sujets rencontrés par son roi            
        À Neptune immolé satisfera pour moi... "            
        Mon sacrilège voeu rendit le calme à l'onde :            
        Mais rien ne put le rendre à ma douleur profonde ;            
        Et, l'effroi succédant à mes premiers transports,            
        Je me sentis glacer en revoyant ces bords.            
        Je les trouvai déserts, tout avait fui l'orage :            
        Un seul homme alarmé parcourait le rivage ;            
        Il semblait de ses pleurs mouiller quelques débris :            
        J'en approche en tremblant... hélas ! C'était mon fils.            
        À ce récit fatal tu devines le reste.            
        Je demeurai sans force à cet objet funeste ;            
        Et mon malheureux fils eut le temps de voler            
        Dans les bras du cruel qui devait l'immoler.            
        Ai-je bien entendu ? Quelle horrible promesse !            
        Ah père infortuné !            
        Rebelle à ma tendresse,            
        Je fus près d'obéir : mais Idamante enfin            
        Mit mon âme au dessus des dieux et du destin ;            
        Je n'envisageai plus le voeu ni la tempête ;            
        Je baignai de mes pleurs une si chère tête.            
        Le ciel voulut en vain me rendre furieux ;            
        La nature à son tour fit taire tous les dieux.            
        Sophronyme, qui veut peut braver leur puissance ;            
        Mais ne peut pas qui veut éviter leur vengeance.            
        À peine de la Crète eus-je touché les bords,            
        Que je la vis remplir de mourants et de morts.            
        En vain j'adresse au ciel une plainte importune ;            
        J'ai trouvé tous les dieux du parti de Neptune.            
        Qu'espérez-vous des dieux en leur manquant de foi ?            
        Que du moins leur courroux n'accablera que moi ;            
        Que le ciel, fatigué d'une injuste vengeance,            
        Plus équitable enfin, punira qui l'offense ;            
        Que je ne verrai point la colère des dieux            
        S'immoler par mes mains un sang si précieux.            
        Seigneur, à ce dessein vous mettez un obstacle :            
        Pourquoi par Égésippe interroger l'oracle ?            
        Vos peuples, informés du sort de votre fils,            
        Voudront de leur salut que son sang soit le prix.            
        Que le ciel, que la Crète à l'envi le demandent,            
        N'attends point que mes mains à leur gré le répandent.            
        J'interroge les dieux ! Ce n'est pas sans frayeur :            
        L'oracle est trop écrit dans le fond de mon coeur.            
        J'interroge les dieux ! Que veux-tu que je fasse ?            
        Pouvais-je à mes sujets refuser cette grâce ?            
        Un peuple infortuné m'en presse par ses cris :            
        J'ai résisté longtemps, à la fin j'y souscris.            
        Tu vois trop à quel prix il faut le satisfaire.            
        Ne puis-je être son roi qu'en cessant d'être père ?            
        Mais pourquoi m'alarmer ? Les dieux pourraient parler...            
        Non, les dieux sur ce point n'ont rien à révéler.            
        Que le ciel parle ou non sur ce cruel mystère,            
        Ne puis-je pas forcer Égésippe à se taire ?            
        Il se tairait en vain : par le ciel irrité            
        Son silence, seigneur, sera-t-il imité ?            
        À se taire longtemps pourrez-vous le contraindre ?            
        Que je prévois de maux ! Que vous êtes à plaindre !            
        Tu me plains : mais, malgré ta sincère amitié,            
        Tu n'auras pas toujours cette même pitié,            
        Quand tu sauras les maux dont le destin m'accable,            
        Et que l'amour a part à mon sort déplorable...            
        Je vois, à ce nom seul, ta vertu s'alarmer ;            
        Et la mienne a longtemps craint de t'en informer.            
        Tu sais que Mérion, à mon retour d'Asie,            
        De son sang criminel paya sa perfidie :            
        Lorsque je refusais une victime aux dieux,            
        J'osai bien m'immoler ce prince ambitieux.            
        Qu'il m'en coûte ! Sa fille, en ces lieux amenée,            
        Érixène a comblé les maux d'Idoménée.            
        Croirais-tu que mon coeur, nourri dans les hasards,            
        N'a pu de deux beaux yeux soutenir les regards.            
        Et que j'adore enfin, trop facile et trop tendre,            
        Les restes de ce sang que je viens de répandre ?            
        Quoi ! Seigneur, vous aimez ! Et parmi tant de maux...            
        Cet amour dans mon coeur s'est formé dès Samos.            
        Mérion, incertain du succès de ses armes,            
        Y crut mettre sa fille à l'abri des alarmes.            
        Je la vis, je l'aimai ; conduite par Arcas,            
        Je la fis dans ces lieux amener sur mes pas.            
        Il semble qu'une fille à mes regards si chère            
        Devait me dérober la tête de son père ;            
        Mais Vénus attentive à se venger de moi,            
        Fit bientôt dans mon coeur céder l'amant au roi.            
        J'immolai Mérion, et ma naissante flamme            
        En vain en sa faveur combattit dans mon âme ;            
        Vénus, qui me gardait de sinistres amours,            
        De ce prince odieux me fit trancher les jours.            
        Que dis-je ? Dans le sang du père d'Érixène            
        J'espérais étouffer mon amour et ma haine :            
        Je m'abusais, mon coeur, par un triste retour,            
        Défait de son courroux, n'en eut que plus d'amour.            
        Si depuis mes malheurs je ne l'ai pas vu naître,            
        En dois-je moins rougir d'avoir pu le connaître ?            
        Menacé chaque jour du sort le plus affreux,            
        Nourrissez-vous, seigneur, un amour dangereux ?            
        Je ne le nourris point, puisque je le déteste :            
        C'était des dieux vengeurs le coup le plus funeste.            
        Que n'a point fait mon coeur pour affaiblir le trait !            
        Je vois mon fils : laissons cet entretien secret.            
        Je t'ai tout découvert, mon amour et mon crime :            
        Cache bien mon amour, encor mieux ma victime.            
        Que cherchez-vous, mon fils, dans cette affreuse nuit ?            
        Longtemps épouvanté par un horrible bruit,            
        Tremblant pour des malheurs qui redoublent sans cesse,            
        Sans repos, toujours plein du trouble qui vous presse,            
        Alarmé pour des jours si chers, si précieux,            
        Je vous cherche... pourquoi détournez-vous les yeux ?            
        Seigneur, qu'ai-je donc fait ? Vous craignez ma présence !            
        Quel traitement, après une si longue absence !            
        Non, il n'est pas pour moi de spectacle plus doux,            
        Mon fils ; je ne sais rien de plus aimé que vous.            
        Mais je ne puis vous voir que mon coeur ne frémisse ;            
        Je crains le ciel vengeur, et qu'il ne me ravisse            
        Un bien...            
        Ah ! Puisse-t-il, aux dépens de mes jours,            
        À des maux si cruels donner un