?            
        Quelle horreur à mes sens vient de se retracer !            
        Quelle invisible main m'arrête et m'épouvante ?            
        Allons... où veux-je aller ? Et qu'est-ce que je tente ?            
        De quel secret encor prétends-je être informé ?            
        Eh ! Ne connais-je pas le sang qui m'a formé ?            
        Peu touché des vertus du grand Idoménée,            
        Le ciel rendit toujours sa vie infortunée :            
        Son funeste courroux l'arracha de sa cour,            
        Et n'a que trop depuis signalé son retour.            
        Ah ! Renfermons plutôt mon trouble et mes alarmes,            
        Que d'oser pénétrer dans d'odieuses larmes.            
        Suivons-le cependant... pour calmer mon effroi,            
        Dieux, faites que ces pleurs ne coulent que pour moi.            
        Enfin l'amour soumet aux charmes d'Érixène            
        L'objet de sa tendresse et l'objet de sa haine.            
        Vous triomphez, madame ; et vos fiers ennemis            
        Bientôt par vos appas se verront désunis.            
        Quel triomphe ! Peux-tu me le vanter encore,            
        Quand je ne puis dompter le feu qui me dévore ?            
        Après ce que mon coeur en éprouve en ce jour,            
        Du soin de me venger dois-je charger l'amour ?            
        En me livrant le fils s'il flattait ma colère,            
        Je ne l'implorais pas pour me venger du père.            
        Tant qu'aux lois de l'amour mon coeur sera soumis,            
        Que dois-je en espérer contre mes ennemis ?            
        Vous pouvez donc, madame, employant d'autres armes,            
        Punir sans son secours l'auteur de tant de larmes,            
        Puisque le juste ciel, de concert avec vous,            
        Semble sur vos désirs mesurer son courroux.            
        Tout vous livre à l'envi le fier Idoménée :            
        Par un arrêt des dieux sa tête est condamnée ;            
        L'oracle la demande, et ce funeste jour            
        Va le punir des maux que vous fit son retour.            
        Si vous voulez vous-même, achevant sa disgrâce,            
        Hâter le coup affreux dont le ciel le menace,            
        Répandez le secret qui vous est dévoilé ;            
        Et qu'Égésippe en vain ne l'ait point révélé.            
        Du prince votre père ami toujours fidèle,            
        Vous voyez à quel prix il vous marque son zèle :            
        Imitez-le, madame, et qu'un sang odieux            
        Par vos soins aujourd'hui se répande en ces lieux.            
        De l'intérêt des dieux faites votre vengeance,            
        Et d'un peuple expirant faites-en la défense ;            
        Montrez-lui son salut dans ce terrible arrêt :            
        Lui, vous, les dieux enfin, n'avez qu'un intérêt...            
        D'où vient que je vous vois interdite et tremblante ?            
        Craignez-vous d'exciter les plaintes d'Idamante ?            
        Hélas ! Si près des maux où je vais le plonger,            
        Un seul moment pour lui ne puis-je m'affliger ?            
        Que veux-tu ? Je frémis du spectacle barbare            
        Que mon juste courroux en ces lieux lui prépare :            
        Je sens trop, par les pleurs que je verse aujourd'hui,            
        Quelle est l'horreur du coup qui va tomber sur lui.            
        Tu sais que pour le roi son amour est extrême.            
        Il ne vous reste plus que d'aimer le roi même.            
        Qu'entends-je ? De vos pleurs importunant les dieux,            
        Vos plaintes chaque jour font retentir ces lieux ;            
        Et quand le ciel prononce au gré de votre envie,            
        Vous n'osez plus poursuivre une odieuse vie !            
        Songez, puisque les dieux vous ouvrent leurs secrets,            
        Qu'ils vous chargent par-là du soin de leurs décrets.            
        Et qu'auriez-vous donc fait, si, trompant votre attente,            
        L'oracle eût demandé la tête d'Idamante,            
        Puisque vous balancez...            
        À quoi bon ces transports ?            
        Je conçois bien, sans toi, de plus nobles efforts.            
        Malgré tout mon amour, mon devoir est le même :            
        Mais peut-on sans trembler opprimer ce qu'on aime ?            
        Un je ne sais quel soin me saisit malgré moi,            
        Et mon propre courroux redouble mon effroi.            
        Ne crains rien cependant ; mais laisse sans contrainte            
        À des coeurs malheureux le secours de la plainte.            
        Je n'ai point succombé pour avoir combattu,            
        Et tes raisons ici ne font point ma vertu...            
        Égésippe en ces lieux se fait longtemps attendre.            
        Madame, pardonnez : j'ai dû plus tôt m'y rendre ;            
        Mais un ordre pressant, que je n'attendais pas,            
        Malgré moi loin de vous avait porté mes pas.            
        C'en est fait, le tyran échappe à notre haine.            
        Hâtons notre vengeance, ou sa fuite est certaine ;            
        Ses vaisseaux sont tout prêts ; et déjà sur les flots            
        Remontent à l'envi soldats et matelots            
        Un gros de nos amis près d'ici se rassemble :            
        Tandis que dans ces lieux tout gémit et tout tremble,            
        On peut dans ce désordre échapper du palais.            
        Venez au peuple enfin vous montrer de plus près...            
        Mais le tyran paraît ; évitez sa présence.            
        Je vais dès ce moment servir votre vengeance.            
        Mes vaisseaux sont-ils prêts ?            
        Oui, seigneur ; mais les eaux            
        D'un naufrage assuré menacent vos vaisseaux :            
        La mer gronde, et ses flots font mugir le rivage ;            
        L'air s'enflamme, et ses feux n'annoncent que l'orage.            
        De qui doit s'embarquer je déplore le sort.            
        Serait-ce vous, seigneur ?            
        Qu'on m'aille attendre au port.            
        Ainsi donc tout menace une innocente vie !            
        Ô mon fils ! Faudra-t-il qu'elle te soit ravie ?            
        À des dieux sans pitié ne te puis-je arracher ?            
        Quel asile contre eux désormais te chercher ?            
        Que n'ai-je point tenté ? Je t'offre ma couronne ;            
        Un départ rigoureux par moi-même s'ordonne ;            
        Je crois t'avoir sauvé quand j'y puis consentir :            
        Et les ondes déjà s'ouvrent pour t'engloutir !            
        Fuis cependant, mon fils : l'orage qui s'apprête,            
        Est le moindre péril qui menace ta tête.            
        Quoique je n'aie, hélas ! Rien de plus cher que toi,            
        Tu n'as point d'ennemi plus à craindre que moi.            
        Ô mon peuple ! ô mon fils ! Promesse redoutable,            
        Roi, père malheureux ! Dieux cruels ! Voeu coupable !            
        Ô ciel, de tant de maux toujours moins satisfait,            
        Tu n'as jamais tonné pour un moindre forfait !            
        Et vous, fatal objet d'une flamme odieuse,            
        Érixène, à mon coeur toujours trop précieuse,            
        Fuyez avec mon fils de ces funestes lieux :            
        Pour tout ce qui m'est cher j'y dois craindre les dieux.            
        Malgré l'affreux péril du plus cruel naufrage,            
        On dit que vos vaisseaux vont quitter le rivage :            
        Quoique de ces apprêts mon