vertus austères,            
        Qu’en des temps moins cruels se prescrivaient nos pères.            
        Ce n’est qu’en se pliant à la nécessité,            
        Que l’on peut des tyrans tromper l’autorité ;            
        Un torrent n’a jamais causé plus de ravage,            
        Que lorsqu’à son courant on ferme le passage ;            
        Laissez-le s’écouler, et nous donnez la paix,            
        Couronnez par ce don tous vos autres bienfaits.            
        César vous aurait-il chargé de la conclure,            
        Rebuté d’outrager les dieux et la nature ?            
        Moins pressé de la soif de grossir ses trésors,            
        Vous aurait-il promis de respecter les morts ?            
        De ne point dépouiller leurs enfants et leurs femmes,            
        Des biens que ce cruel prodigue à des infâmes ?            
        Ignorez-vous encor que des édits nouveaux,            
        Ordonnent de fouiller jusque dans les tombeaux ?            
        Que son avidité, par des lois inhumaines,            
        Impose des tributs jusqu’aux dames romaines ?            
        Vous fait-il espérer que de notre union,            
        L’instant sera la fin de la proscription ?            
        C’est pour vous que d’hier César l’a suspendue.            
        Eh bien, sur ce tableau daignez jeter la vue,            
        Pour mieux me distinguer ; c’est mon funeste nom            
        Qui seul en fait le prix.            
        Dieux, quelle trahison !            
        César aurait dicté cet arrêt sanguinaire !            
        Mais non, je reconnais la main du téméraire,            
        Qui seul aura tracé cet horrible décret :            
        Eh, quel autre qu’Antoine eût commis ce forfait ?	            
        César, jusqu’à ce point, eût-il flétri sa gloire ?            
        Si je l’en soupçonnais, ou si j’osais le croire,            
        Loin de tenter encor de le justifier,            
        Je serais le premier à le sacrifier ;            
        S’il est vrai que César ait voulu vous proscrire,            
        Sur ce même tableau je vais me faire inscrire.            
        Adieu, si je ne puis vous sauver de ses coups,            
        Vous me verrez combattre et mourir avec vous.            
        Eh ! qu’importe à César que nous mourions ensemble,            
        Et qu’un même supplice aux Enfers nous rassemble !            
        Que je plains ton erreur, aveugle courtisan,            
        Si tu crois par ta mort attendrir un tyran !            
        Je le vois, terminons ma course infortunée,            
        Par l’emploi que m’avait commis ma destinée :            
        Parlons, fassent les dieux que mes derniers accents,            
        Ne se réduisent point à des cris impuissants !            
        Cicéron, en ces lieux, n’a-t-il point vu Mécène ?            
        Je ne l’ai que trop vu pour accroître ma peine ;            
        Mais sur un autre point, César écoute-moi,            
        C’est l’unique faveur que j’exige de toi.            
        Je vois avec pitié que ta rigueur extrême            
        Attirera bientôt la foudre sur toi-même ;            
        Si pour nous accabler de maux et de douleurs,            
        La terre a ses tyrans, le ciel a ses vengeurs.            
        Crains, malgré ton pouvoir, que quelque main hardie            
        Ne te punisse un jour de tant de barbarie.            
        Quels monstres ont jamais immolé des enfants ?            
        Peut-on trop respecter ces êtres innocents ?            
        Hélas, de tes fureurs, victimes lamentables,            
        Leurs mères ne sont pas pour toi plus redoutables,            
        Et cependant tu veux les priver de leurs biens,            
        César leur eût plutôt prodigué tous les siens.            
        C’était par des bienfaits qu’il vengeait une injure,            
        Son fils, pour se venger, détruirait la nature :            
        Est-ce ainsi que tu veux succéder à César,	            
        Ce héros, qui traînait tous les coeurs à son char ?            
        Imite sa bonté, crois-moi, fais-nous connaître,            
        Que tu peux l’égaler, le surpasser peut-être.            
        Et pourquoi n’imputer qu’à moi seul ces décrets,            
        Dont Rome a ressenti de si cruels effets ?            
        Antoine est-il pour eux un dieu plus favorable ?            
        Et qui pourrait fléchir ce tigre inexorable,            
        Dans l’ivresse, l’orgueil, et le luxe allaité ?            
        Monstre que le destin n’a que trop bien traité,            
        Et qui, pour ton malheur, nourri dans le carnage,            
        N’a pour toute vertu qu’une valeur sauvage.            
        César, dès qu’il s’agit d’avoir recours aux dieux,            
        Qui d’Antoine ou de toi leur ressemble le mieux ?            
        Le ciel de ses bienfaits t’enrichit sans mesure,            
        Respecte les faveurs que te fit la nature.            
        Que n’as-tu pas reçu de ta prodigue main,            
        Tous les dons d’un génie au-dessus de l’humain !            
        Lorsqu’il ne tient qu’à toi d’être adoré dans Rome,            
        Te sied-il d’être Antoine, ou de n’être qu’un homme ?            
        Sois César, sois un dieu, tu le peux, tu le dois,	            
        Trop heureux que le sort te laisse un si beau choix.            
        Tu n’auras pas en vain recours à ma clémence,            
        Ni d’un sexe timide embrassé la défense :            
        Je souscris à tes soins, je veux en ta faveur,            
        Abolir ces décrets qui te font tant d’horreur ;            
        Au sort des malheureux une âme si sensible,            
        Pour moi seul aujourd’hui sera-t-elle inflexible ?            
        Je viens sur ta fierté faire un dernier effort,            
        Qu’avec mon amitié la tienne soit d’accord.            
        Je ne refuse rien lorsque ta voix m’implore,            
        Laisse-moi triompher du fiel qui te dévore,            
        Réunissons deux coeurs divisés trop longtemps,            
        Pour des coeurs vertueux, j’ose dire aussi grands.            
        Octave, tu me fis admirer ton enfance,            
        J’attendais encor plus de ton adolescence :            
        Tu m’as trompé. Les coeurs remplis d’ambition,            
        Sont sans foi, sans honneur, et sans affection.            
        Occupés seulement de l’objet qui les guide,            
        Ils n’ont de l’amitié que le masque perfide ;            
        Prodigues de serments, avares des effets,            
        Le poison est caché même sous leurs bienfaits.            
        La gloire d’un grand homme est pour eux un supplice,	            
        Et pour lui, tôt ou tard, devient un précipice :            
        Je n’espère plus rien et je crains encor moins,            
        Garde pour tes amis tes bontés et tes soins :            
        Pour en être, il faudrait aimer la tyrannie.            
        Déchire le bandeau d’une aveugle manie,            
        Erreur dont ton orgueil s’est laissé prévenir,            
        Et rougis des discours que tu m’oses tenir.            
        Que peut me reprocher ton injuste colère ?            
        Qu’ai-je fait qu’avant moi n’eût fait ici mon père ?            
        N’obéissait-on pas lorsque César vivait ?            
        Sois seulement son ombre, et je suis ton sujet.            
        Du bonheur des humains sage dépositaire,            
        En faisant toujours bien, ne songe qu’à bien faire ;            
        Sois clément, vertueux, et rétablis les lois,            
        Je serai le premier à te donner ma voix ;            
        Mais tant que je verrai des tigres en furie,            
        Déchirer les enfants de ma triste patrie,            
        Je ferai de mes cris retentir l’univers,            
        Et je les porterai jusque dans les Enfers.            
        Pour me livrer la guerre avec plus d’assurance,            
        Des hommes et des temps pèse la circonstance :            
        Mon père n’eut jamais que sa gloire à venger,	            
        Ainsi César pouvait pardonner