ne peut désormais s'opposer à mes voeux ;            
        Je tiendrai sous mes lois et la fille et le père,            
        Et j'y verrai bientôt la république entière.            
        Je sais que ce consul me hait au fond du coeur,            
        Sans oser d'un refus insulter ma faveur ;            
        Il craint en moi le peuple, et garde le silence.            
        Mais, tandis qu'entre nous Rome tient la balance,            
        J'ai cru devoir toujours poursuivre avec éclat            
        Un hymen qui le perd dans l'esprit du sénat.            
        Au temple de Tellus voilà ce qui m'appelle.            
        Probus, qu'à Cicéron je veux rendre infidèle,            
        M'y sert à ménager des traités captieux,            
        Où sans rien terminer je les trompe tous deux.            
        Mais, loin de confier nos desseins au grand-prêtre,            
        De ses propres secrets je suis déjà le maître.            
        J'ai flatté son orgueil par le pontificat ;            
        J'ai parlé pour lui seul en public, au sénat,            
        Tandis que pour César, aidé de Servilie,            
        J'engageais Cicéron, trompé par Césonie.            
        Enfin Probus sait trop que, s'il m'osait trahir,            
        Il ne me faut qu'un mot pour le faire périr ;            
        Même ici par ses soins je dois revoir Tullie.            
        Ne crains point cependant le courroux de Fulvie ;            
        Son coeur fut trop à moi pour en redouter rien.            
        Elle a trop pénétré l'artifice du tien            
        Pour ne se point venger de tant de perfidie :            
        Elle est femme, jalouse, imprudente, hardie ;            
        Elle sait tout ; bientôt nous serons découverts,            
        Et je n'entrevois plus que de tristes revers.            
        Que faisons-nous dans Rome ? Et sur quelle espérance            
        Parmi tant d'ennemis avoir tant d'assurance ?            
        Contre César et toi les clameurs de Caton            
        Ne cessent d'irriter Antoine et Cicéron :            
        Ces deux consuls, tous deux amis de la patrie,            
        Brûlant de cet amour que tu nommes manie,            
        Peut-être trop instruits de nos desseins secrets            
        Préviendront d'un seul coup ta haine et tes projets.            
        Déjà de toutes parts je vois grossir l'orage :            
        Crassus devient suspect ; t'en faut-il davantage ?            
        Et tu n'ignores pas que depuis plus d'un jour            
        Les lettres de Pompée annoncent son retour ;            
        Que Pétréius, suivi de nombreuses cohortes,            
        Bientôt de Rome même occupera les portes.            
        César, dont le génie égale le grand coeur,            
        T'accuse d'imprudence et de trop de lenteur.            
        Oui, je sais que César désire ma retraite,            
        Pour briguer au sénat l'honneur de ma défaite,            
        Pour voir nos légions marcher sous ses drapeaux,            
        Et pour profiter seul du fruit de mes travaux ;            
        Mais, si le sort répond à l'espoir qui m'anime,            
        Je ferai de César ma première victime :            
        Il est trop jeune encor pour me donner la loi,            
        Et je n'en veux ici recevoir que de moi.            
        Qu'ai-je à craindre dans Rome, où le peuple m'adore,            
        Où je veux immoler ce sénat que j'abhorre ?            
        Le péril est égal ainsi que la fureur ;            
        Et j'ai de plus sur eux ma gloire et ma valeur.            
        L'exemple de Sylla n'a que trop fait connaître            
        Combien il est aisé de leur donner un maître ;            
        Et ce Pompée enfin, si fameux aujourd'hui,            
        Tremblera devant moi comme il fit devant lui.            
        Manlius, avec nous toujours d'intelligence,            
        Aussi prompt que toi-même à servir ma vengeance,            
        Avec sa légion doit joindre Célius,            
        Et Céson avec lui rejoindre Manlius.            
        Sunnon, des fiers gaulois le ministre fidèle,            
        Qui les voit menacés d'une guerre nouvelle,            
        Habile à profiter de celle des romains,            
        Doit de tout son pouvoir appuyer nos desseins.            
        Cesse de m'opposer une crainte frivole ;            
        Dès demain je serai maître du capitole :            
        C'est du haut de ces lieux que, tenant Rome aux fers,            
        Je veux avec les dieux partager l'univers.            
        Rome, je n'ai que trop fléchi sous ta puissance ;            
        Mais je te punirai de mon obéissance.            
        Pardonne ce courroux à la noble fierté            
        D'un coeur né pour l'empire, ou pour la liberté.            
        Ah ! Je te reconnais à ce noble langage :            
        Rome même est trop peu pour un si grand courage ;            
        Remplis ton sort, fais voir à l'univers jaloux            
        Qu'il ne devait avoir d'autres maîtres que nous.            
        Adieu, Catilina. Probus vient : je te laisse.            
        Va ; dis à Céthégus qu'il tienne sa promesse :            
        L'un et l'autre en secret daignez voir Manlius,            
        Et faites observer Fulvie et Curius.            
        Eh quoi ! Seigneur, c'est vous que votre vigilance            
        A conduit le premier aux autels que j'encense !            
        Saviez-vous que Tullie y dût porter ses pas ?            
        Je le sais, cependant je ne l'y cherche pas ;            
        Votre intérêt, Probus, est tout ce qui m'amène,            
        Et mon coeur à vous seul veut confier sa peine.            
        César, que Cicéron appuyait au sénat,            
        César est désormais sûr du pontificat ;            
        Il l'emporte sur vous, et son audace extrême            
        Veut soumettre à ses lois la religion même.            
        J'ai cru de Cicéron, qui vous est allié,            
        Que mon parti pour vous serait fortifié,            
        Ou qu'il choisirait mieux du moins votre adversaire ;            
        Mais ses trésors ont fait ce que je n'ai pu faire :            
        C'est ainsi qu'aujourd'hui se gouvernent les lois.            
        Ce sénat, le modèle et le tuteur des rois,            
        Qui fit à l'univers admirer sa justice,            
        Qui punissait de mort un soupçon d'avarice,            
        Qui puisait ses décrets dans le conseil des dieux,            
        Vend ce qu'à la vertu réservaient nos aïeux.            
        Je vois avec douleur que cet affront vous blesse.            
        Eh ! Ce n'est pas moi seul, Seigneur, qu'il intéresse ;            
        Il rejaillit sur vous encor plus que sur moi,            
        Vous qu'un vil orateur fait plier sous sa loi ;            
        Vous qui jusqu'à ce jour, armé d'un front terrible,            
        Des coeurs audacieux fûtes le moins flexible ;            
        Qui d'un sénat tremblant à votre fier aspect            
        Forciez d'un seul regard l'insolence au respect :            
        À sa voix aujourd'hui plus soumis qu'un esclave,            
        Enfin à votre tour vous souffrez qu'on vous brave ;            
        Et vous abandonnez le soin de l'univers            
        À des hommes sans nom qui mettent Rome aux fers.            
        Eh ! Que m'importe à moi que le sénat m'outrage,            
        Que la corruption mette à prix son suffrage ?            
        L'univers ne perd rien à mon abaissement,            
        Mon