           
        Démentez-vous ici le bruit de votre mort ?            
        Hiéron, plût aux dieux que la main ennemie            
        Qui me ravit le sceptre eût terminé ma vie !            
        Mais le ciel m'a laissé, pour prix de ma fureur,            
        Des jours qu'il a tissus de tristesse et d'horreur.            
        Loin de faire éclater ton zèle ni ta joie            
        Pour un roi malheureux que le sort te renvoie,            
        Ne me regarde plus que comme un furieux,            
        Trop digne du courroux des hommes et des dieux ;            
        Qu'a proscrit dès longtemps la vengeance céleste,            
        De crimes, de remords assemblage funeste ;            
        Indigne de la vie et de ton amitié ;            
        Objet digne d'horreur, mais digne de pitié ;            
        Traître envers la nature, envers l'amour perfide,            
        Usurpateur, ingrat, parjure, parricide.            
        Sans les remords affreux qui déchirent mon coeur,            
        Hiéron, j'oublierais qu'il est un ciel vengeur.            
        J'aime à voir ces regrets que la vertu fait naître :            
        Mais le devoir, Seigneur, est-il toujours le maître ?            
        Mithridate lui-même, en vous manquant de foi,            
        Semblait de vous venger vous imposer la loi.            
        Ah ! Loin qu'en mes forfaits ton amitié me flatte,            
        Peins-moi toute l'horreur du sort de Mithridate :            
        Rappelle-toi ce jour et ces serments affreux            
        Que je souillai du sang de tant de malheureux :            
        S'il te souvient encor du nombre des victimes,            
        Compte, si tu le peux, mes remords par mes crimes.            
        Je veux que Mithridate, en trahissant mes feux,            
        Fût digne même encor d'un sort plus rigoureux ;            
        Que je dusse son sang à ma flamme trahie :            
        Mais à ce même amour qu'avait fait Zénobie ?            
        Tu frémis, je le vois : ta main, ta propre main            
        Plongerait un poignard dans mon perfide sein,            
        Si tu pouvais savoir jusqu'où ma barbarie            
        De ma jalouse rage a porté la furie.            
        Apprends tous mes forfaits, ou plutôt mes malheurs :            
        Mais, sans les retracer, juges-en par mes pleurs.            
        Aussi touché que vous du sort qui vous accable,            
        Je n'examine point si vous êtes coupable.            
        On est peu criminel avec tant de remords ;            
        Et je plains seulement vos douloureux transports.            
        Calmez ce désespoir où votre âme se livre,            
        Et m'apprenez...            
        Comment oserai-je poursuivre ?            
        Comment de mes fureurs oser t'entretenir,            
        Quand tout mon sang se glace à ce seul souvenir ?            
        Sans que mon désespoir ici le renouvelle,            
        Tu sais tout ce qu'a fait cette main criminelle :            
        Tu vis comme aux autels un peuple mutiné            
        Me ravit le bonheur qui m'était destiné ;            
        Et, malgré les périls qui menaçaient ma vie,            
        Tu sais comme à leurs yeux j'enlevai Zénobie.            
        Inutiles efforts ! Je fuyais vainement.            
        Peins-toi mon désespoir dans ce fatal moment.            
        Je voulus m'immoler ; mais Zénobie en larmes,            
        Arrosant de ses pleurs mes parricides armes,            
        Vingt fois pour me fléchir embrassant mes genoux,            
        Me dit ce que l'amour inspire de plus doux.            
        Hiéron, quel objet pour mon âme éperdue !            
        Jamais rien de si beau ne s'offrit à ma vue.            
        Tant d'attraits cependant, loin d'attendrir mon coeur,            
        Ne firent qu'augmenter ma jalouse fureur.            
        Quoi ! Dis-je en frémissant, la mort que je m'apprête            
        Va donc à Tiridate assurer sa conquête !            
        Les pleurs de Zénobie irritant ce transport,            
        Pour prix de tant d'amour je lui donnai la mort ;            
        Et, n'écoutant plus rien que ma fureur extrême,            
        Dans l'Araxe aussitôt je la traînai moi-même.            
        Ce fut là que ma main lui choisit un tombeau,            
        Et que de notre hymen j'éteignis le flambeau.            
        Quel sort pour une reine à vos jours si sensible !            
        Après ce coup affreux, devenu plus terrible,            
        Privé de tous les miens, poursuivi, sans secours,            
        À mon seul désespoir j'abandonnai mes jours.            
        Je me précipitai, trop indigne de vivre,            
        Parmi des furieux ardents à me poursuivre,            
        Qu'un père, plus cruel que tous mes ennemis,            
        Excitait à la mort de son malheureux fils.            
        Enfin, percé de coups, j'allais perdre la vie,            
        Lorsqu'un gros de romains, sorti de la Syrie,            
        Justement indigné contre ces inhumains,            
        M'arracha tout sanglant de leurs barbares mains.            
        Arrivé, mais trop tard, vers les murs d'Artaxate,            
        Dans le juste dessein de venger Mithridate,            
        Ce même Corbulon armé pour m'accabler            
        Conserva l'ennemi qu'il venait immoler.            
        De mon funeste sort touché sans me connaître,            
        Ou de quelque valeur que j'avais fait paraître,            
        Ce romain, par des soins dignes de son grand coeur,            
        Me sauva malgré moi de ma propre fureur.            
        Sensible à sa vertu, mais sans reconnaissance,            
        Je lui cachai longtemps mon nom et ma naissance ;            
        Traînant avec horreur mon destin malheureux,            
        Toujours persécuté d'un souvenir affreux,            
        Et, pour comble de maux, dans le fond de mon âme            
        Brûlant plus que jamais d'une funeste flamme            
        Que l'amour outragé, dans mon barbare coeur,            
        Pour prix de mes forfaits rallume avec fureur,            
        Ranimant, sans espoir pour d'insensibles cendres,            
        De la plus vive ardeur les transports les plus tendres.            
        Ainsi dans les regrets, les remords et l'amour,            
        Craignant également et la nuit et le jour,            
        J'ai traîné dans l'Asie une vie importune.            
        Mais au seul Corbulon attachant ma fortune,            
        Avide de périls, et, par un triste sort,            
        Trouvant toujours la gloire où j'ai cherché la mort,            
        L'esprit sans souvenir de ma grandeur passée,            
        Lorsque dix ans semblaient l'en avoir effacée,            
        J'apprends que l'Arménie, après différents choix,            
        Allait bientôt passer sous d'odieuses lois ;            
        Que mon père, en secret méditant sa conquête,            
        D'un nouveau diadème allait ceindre sa tête.            
        Je sentis à ce bruit ma gloire et mon courroux            
        Réveiller dans mon coeur des sentiments jaloux.            
        Enfin à Corbulon je me fis reconnaître :            
        Contre un père inhumain trop irrité peut-être,            
        À mon tour en secret jaloux de sa grandeur,            
        Je me fis des romains nommer l'ambassadeur.            
        Seigneur, et sous ce nom quelle est votre espérance ?            
        Quel projet peut ici former votre vengeance ?            
        Avez-vous oublié dans quel affreux danger            
        Vous a précipité l'ardeur de vous venger ?            
        Gardez-vous d'écouter un transport téméraire.            
        Chargé de tant d'horreurs, que prétendez-vous faire ?            
        Et que sais-je, Hiéron ? Furieux, incertain,            
        Criminel sans penchant, vertueux sans dessein,            
        Jouet infortuné de ma douleur extrême,            
        Dans l'état