           
        As-tu fait de ma part avertir Mermécide ?            
        C'est de lui que j'attends un conseil moins timide.            
        Il vient : cours cependant informer Agénor            
        Qu'un moment sans témoins je veux le voir encor.            
        Je conçois un projet qui flatte ma vengeance,            
        Et rend à mon courroux sa plus chère espérance.            
        Mermécide, sais-tu jusqu'où vont nos malheurs ?            
        Que ce funeste jour nous prépare d'horreurs !            
        Nous sommes découverts, et bientôt de la reine            
        Nous allons voir sur nous tomber toute la haine.            
        Je vous ai déjà dit, Seigneur, que cette main            
        N'attend qu'un mot de vous pour lui percer le sein.            
        Malgré le faix des ans, l'âge enfin qui tout glace ;            
        Je sens par vos périls réchauffer mon audace.            
        Prononcez son arrêt, condamnez votre soeur ;            
        J'immole avant la nuit elle et son défenseur.            
        Il semble qu'avec nous le sort d'intelligence            
        Livre à tous vos desseins ce guerrier sans défense.            
        Non, Mermécide, non, je n'y puis consentir :            
        épargne à ma vertu l'horreur d'un repentir.            
        Mon bras ne s'est armé que pour punir des crimes,            
        Et non pour immoler d'innocentes victimes.            
        Je l'ai vu ce héros : tremblant à son aspect,            
        Je n'ai senti pour lui qu'amour et que respect.            
        De quel crime en effet ce guerrier redoutable            
        Envers les miens et moi peut-il être coupable ?            
        On n'est point criminel pour être ambitieux.            
        On offre à ses désirs un trône glorieux :            
        À ses voeux les plus doux moi seul ici contraire,            
        Je dédaigne un héros qui m'est si nécessaire ;            
        Cependant je l'estime, et je sens dans mon coeur            
        Je ne sais quel penchant parler en sa faveur.            
        Je n'ai peut-être ici qu'avec trop d'imprudence            
        Laissé d'un vain mépris éclater l'apparence.            
        Perdons ma soeur : pour lui, consens à l'épargner ;            
        Loin de le perdre, il faut tâcher de le gagner.            
        Je sais un sûr moyen de l'armer pour moi-même :            
        Que te dirai-je, enfin ? C'est Ténésis qu'il aime.            
        Mais pour en disposer, Seigneur, est-elle à vous ?            
        Ninias, engagé dans des liens si doux,            
        En a gardé peut-être une tendre mémoire.            
        Cette union n'était que trop chère à ma gloire.            
        Qui doit plus que Bélus en regretter les noeuds ?            
        Cet hymen aurait mis le comble à tous mes voeux.            
        Mais un plus digne soin veut qu'on lui sacrifie            
        L'espoir qu'eut Ténésis au trône de l'Asie :            
        Il faut à Ninias conserver désormais            
        Un sceptre qui doit seul attirer ses souhaits.            
        Ma fille fut à lui ; mais ce n'est pas un gage            
        Qui lui puisse assurer un si noble avantage.            
        À son premier hymen arrachons Ténésis,            
        Si je veux d'un second priver Sémiramis :            
        Ninias n'aurait plus qu'une espérance vaine,            
        Si jamais Agénor s'unissait à la reine.            
        Enfin, puisque le sort m'y contraint aujourd'hui,            
        Il faut sans murmurer descendre jusqu'à lui,            
        En de honteux liens engager ma famille,            
        Aux voeux d'un inconnu sacrifier ma fille.            
        Mais si de son hymen il dédaignait l'honneur ?            
        Je l'abandonne alors à toute ta fureur.            
        Adieu. Bientôt ici ce guerrier doit se rendre.            
        En ces lieux cependant songeons à nous défendre :            
        Disperse nos amis autour de ce palais ;            
        Qu'aux troupes de la reine ils en ferment l'accès.            
        Il faut des plus hardis, commandés par moi-même,            
        Placer ici l'élite en ce péril extrême ;            
        Semer de toutes parts des bruits séditieux            
        Qui puissent ranimer les moins audacieux ;            
        Dire que Ninias voit encor la lumière,            
        Qu'il revient pour venger le meurtre de son père.            
        Je veux de ce faux bruit faire trembler ma soeur ;            
        Porter le désespoir jusqu'au fond de son coeur.            
        Tandis qu'ici tu vas signaler ton courage,            
        Que ma vertu du mien va faire un triste usage !            
        Enfin, c'en est donc fait : me voilà parvenu            
        Au point de m'abaisser aux pieds d'un inconnu,            
        De flatter une ardeur que j'ai tant méprisée,            
        Mais que le sort injuste a trop favorisée !            
        De l'espoir le plus doux il faut me dépouiller,            
        Et du sang de ma soeur peut-être me souiller.            
        Telle est donc de ces lieux l'influence cruelle,            
        Que même la vertu s'y rendra criminelle !            
        Et lorsque de ses soins la justice est l'objet,            
        Elle y doit emprunter le secours du forfait !            
        Dieux jaloux, dont j'ai tant imploré la vengeance,            
        Confiez-m'en du moins l'invincible puissance.            
        Si tel est de mon sang le malheureux destin            
        Qu'il y faille ajouter un crime de ma main,            
        Que l'astre injurieux qui sur ce sang préside            
        Lui doive un assassin après un parricide ;            
        Grands dieux ! Si vous n'osez vous joindre à mon courroux,            
        Daignez pour un moment m'associer à vous.            
        On vient...            
        C'est l'étranger. Que de trouble à sa vue            
        S'élève tout à coup dans mon âme éperdue !            
        N'est-ce point abuser des moments d'Agénor,            
        Que de vouloir ici l'entretenir encor ?            
        Seigneur, sans me flatter d'une vaine espérance,            
        Puis-je attendre de vous un peu de confiance ?            
        Après un entretien mêlé de tant d'aigreur,            
        Puis-je en espérer un plus conforme à mon coeur ?            
        Dès qu'il en bannira l'orgueil et la menace,            
        Qu'il n'ira point lui-même exciter mon audace,            
        Bélus peut-il penser qu'Agénor aujourd'hui            
        Manque de confiance ou de respect pour lui ?            
        Je vais donc avec vous employer un langage            
        Dont jamais ma fierté ne me permit l'usage.            
        Je vois sur votre front une auguste candeur,            
        Don du ciel que n'a point démenti votre coeur,            
        Qui semble m'inviter à vous ouvrir sans crainte            
        Celui d'un prince né sans détour et sans feinte.            
        Mais, avant qu'à vos yeux de mes desseins secrets            
        Je développe ici les sacrés intérêts,            
        Il m'importe, Seigneur, de regagner l'estime            
        D'un coeur que je ne puis croire que magnanime.            
        Vous avez cru sans doute, instruit de mes desseins,            
        Que l'ambition seule avait armé mes mains.            
        En effet, à me voir appliqué sans relâche            
        Aux malheureux complots où mon courroux m'attache,            
        Qui ne croirait, Seigneur, du moins sans m'offenser,            
        À de honteux soupçons pouvoir se dispenser ?            
        Mais ce n'est pas sur moi, qu'aucun désir n'enflamme,            
        C'est sur les dieux qu'il