avec la paix, vous demande pour reine :             
        Ce grand jour doit former une si belle chaîne.             
        Plût aux dieux que ce jour, qui te paraît si beau,             
        Dût des miens à tes yeux éteindre le flambeau !             
        Mais lorsque tu sauras mes mortelles alarmes,             
        N'irrite point mes maux, et fais grace à mes larmes.             
        Il te souvient encor de ces temps où, sans toi,             
        Nous sortîmes d'Argos à la suite du roi.             
        Tout semblait menacer le trône de Mycènes,             
        Tout cédait aux deux rois de Corinthe et d'Athènes.             
        Pour retarder du moins un si cruel malheur,             
        Mon frère sans succès fit briller sa valeur ;             
        Égisthe fut défait, et trop heureux encore             
        De pouvoir se jeter dans les murs d'Épidaure.             
        Tu sais tout ce qu'alors fit pour nous ce héros             
        Qu'Itys avait sauvé de la fureur des flots.             
        Peins-toi le dieu terrible adoré dans la Thrace ;             
        II en avait du moins et les traits et l'audace.             
        Quels exploits ! Non, jamais avec plus de valeur             
        Un mortel n'a fait voir ce que peut un grand coeur.             
        Je le vis ; et le mien, illustrant sa victoire,             
        Vaincu, quoiqu'en secret, mit le comble à sa gloire.             
        Heureuse si mon âme, en proie à tant d'ardeur,             
        Du crime de ses feux faisait tout son malheur !             
        Mais hier je revis ce vainqueur redoutable             
        À peine s'honorer d'un accueil favorable.             
        De mon coupable amour l'art déguisant la voix,             
        En vain sur sa valeur je le louai cent fois ;             
        En vain, de mon amour flattant la violence,             
        Je fis parler mes yeux et ma reconnoissance :             
        II soupire, Mélite ; inquiet et distrait,             
        Son coeur paraît frappé d'un déplaisir secret.             
        Sans doute il aime ailleurs ; et, loin de se contraindre...             
        Que dis-je, malheureuse ! Est-ce à moi de m'en plaindre ?             
        Esclave d'un haut rang, victime du devoir,             
        De mon indigne amour quel peut être l'espoir ?             
        Ai-je donc oublié tout ce qui nous sépare ?             
        N'importe : détournons l'hymen qu'on me prépare ;             
        Je ne puis y souscrire. Allons trouver le Roi :             
        Faisons tout pour l'amour, s'il ne fait rien pour moi.             
        Embrasse-moi ; reviens de ta surprise extrême.             
        Oui, mon cher Antënor, c'est Tydée, oui, lui-même ;             
        Tu ne te trompes point.            
        Vous, Seigneur, en ces lieux,             
        Parmi des ennemis défiants, furieux !             
        Au plaisir de vous voir, ciel ! Quel trouble succède !             
        Dans le palais d'Argos le fils de Palamède,             
        D'une pompeuse cour attirant les regards,             
        Et de voeux et d'honneurs comblé de toutes parts !             
        Je sais jusques où va la valeur de Tydée ;             
        D'un heureux sort toujours qu'elle fut secondée :             
        Mais ce n'est pas ici qu'on doit la couronner.             
        À la cour d'un tyran...            
        Cesse de t'étonner.            
        Le vainqueur des deux rois de Corinthe et d'Athènes,             
        Le guerrier défenseur d'Égisthe et de Mycènes,             
        N'est autre que Tydée.             
        Et quel est votre espoir ?             
        Avant que d'éclaircir ce que tu veux savoir,             
        Dans ce fatal séjour dis-moi ce qui t'amène.             
        Que dit-on à Samos ? Que fait l'heureux Thyrrhène ?            
        Ce grand roi, qui chérit Oreste avec transport,             
        Depuis plus de six mois incertain de son sort,             
        Alarmé chaque jour et du sien et du vôtre,             
        M'envoie en ces climats vous chercher l'un et l'autre.             
        Mais puisque je vous vois, tous mes voeux sont comblés.             
        Le fils d'Agamemnon... Seigneur, vous vous troublez !            
        Malgré tous les honneurs qu'ici l'on vous adresse,             
        Vos yeux semblent voilés d'une sombre tristesse.             
        De tout ce que je vois mon esprit éperdu...            
        Anténor, c'en est fait ! Tydée a tout perdu.             
        Seigneur, éclaircissez ce terrible mystère.            
        Oreste est mort...            
        Grands dieux !             
        Et je n'ai plus de père.            
        Palamède n'est plus ! Ah ! Destins rigoureux !            
        Et qui vous l'a ravi ? Par quel malheur affreux...            
        Tu sais ce qu'en ces lieux nous venions entreprendre :            
        Tu sais que Palamède, avant que de s'y rendre,            
        Ne voulut point tenter son retour dans Argos,            
        Qu'il n'eût interrogé l'oracle de Delos.            
        À de si justes soins on souscrivit sans peine :            
        Nous partîmes, comblés des bienfaits de Thyrrhène.            
        Tout nous favorisait ; nous voguâmes longtemps,            
        Au gré de nos désirs bien plus qu'au gré des vents :            
        Mais, signalant bientôt toute son inconstance,            
        La mer en un moment se mutine et s'élance ;            
        L'air mugit, le jour fuit, une épaisse vapeur            
        Couvre d'un voile affreux les vagues en fureur ;            
        La foudre, éclairant seule une nuit si profonde,            
        À sillons redoublés ouvre le ciel et l'onde,            
        Et, comme un tourbillon embrassant nos vaisseaux,            
        Semble en source de feu bouillonner sur les eaux.            
        Les vagues, quelquefois nous portant sur leurs cimes,            
        Nous fout rouler après sous de vastes abîmes,            
        Où les éclairs pressés pénétrant avec nous            
        Dans des gouffres de feux semblaient nous plonger tous            
        Le pilote effrayé, que la flamme environne,            
        Aux rochers qu'il fuyait lui-même s'abandonne.            
        À travers les écueils notre vaisseau poussé            
        Se brise, et nage enfin sur les eaux dispersé.            
        Dieux ! Que ne fis-je point, dans ce moment funeste,            
        Pour sauver Palamède et pour sauver Oreste ?.            
        Vains efforts ! La lueur qui partoit des éclairs            
        Ne m'offrit que des flots de nos débris couverts ;            
        Tout périt.            
        Eh ! comment, dans ce desordre extrême,             
        Pûtes-vous au péril vous derober vous-même ?            
        Tout offrait à mes yeux l'inévitable mort :             
        Mais j'y courais en vain ; la rigueur de mon sort             
        A de plus grands malheurs me réservoit encore,             
        Et me jeta mourant vers les murs d'Épidaure.             
        Itys me secourut ; et de mes tristes jours,             
        Malgré mon désespoir, il prolongea le cours.             
        Juge de ma douleur, quand je sus que ma vie             
        Était le prix des soins d'une main ennemie !             
        Des périls de la mer Tydée enfin remis,             
        Une nuit, allait fuir loin de ses ennemis,             
        Lorsque, la même nuit, d'un vainqueur en furie             
        Epidaure éprouva toute la barbarie.             
        Figure-toi les cris, le tumulte et l'horreur.             
        Dons ce trouble, soudain je m'arme avec fureur,             
        Incertain du parti que mon bras devait prendre,