paraît            
        Justes dieux !            
        Laissez-nous.            
        Ah ! Seigneur, par pitié, souffrez-moi près de vous :            
        Je ne vous quitte point.            
        Quels transports !            
        Ah ! Mon père,            
        Si jamais votre fille a pu vous être chère,            
        Daignez à ma douleur accorder un moment.            
        Fuyez, dérobez-vous a mon ressentiment :            
        Je me lasse à la fin d'une douleur si vaine.            
        De ces funestes lieux ôte-moi, chère Ismène ;            
        Si d'un infortuné je veux sauver les jours,            
        C'est à d'autres que lui qu'il faut avoir recours.            
        Que de trouble s'élève en mon âme éperdue !            
        Seigneur, enfin la paix si longtemps attendue            
        M'est redonnée ici par ce même héros            
        Dont la seule valeur nous causa tant de maux.            
        Heureux si cette paix qui tous deux nous rapproche,            
        Pouvait être entre nous exempte de reproche !            
        Mais on doit pardonner aux soins de ma grandeur            
        Ce que semble de vous exiger ma fureur.            
        Je sais ce qu'il en coûte à des coeurs magnanimes,            
        Lorsqu'il faut immoler d'innocentes victimes.            
        Ne te sied-il pas bien de t'en justifier,            
        Toi qui nous as contraints à les sacrifier?            
        Épargne à ton honneur un discours inutile,            
        Qui doit faire rougir un descendant d'Achille ;            
        Et ne nous fais pas voir pour la seconde fois            
        Un sujet altéré du meurtre de ses rois.            
        Ai-je bien entendu ? Quel sinistre langage !            
        À me l'oser tenir qu'est-ce donc qui t'engage ?            
        Pourquoi par Cynéas me faire pressentir            
        Sur un espoir trompeur que tu viens démentir ?            
        Est-ce en me préparant des injures nouvelles            
        Que l'on croit terminer de si grandes querelle ?            
        Tu déclares la guerre en demandant la paix.            
        Non, cruel, avec moi tu ne l'auras jamais,            
        Quoique je vienne ici remettre en ta puissance            
        Celui dont tu devrais éprouver la vengeance,            
        Cet innocent objet de tes noires fureurs,            
        Ce Pyrrhus que ta haine accable de malheurs.            
        Hé bien ! Puisque c'est toi qui dois me le remettre,            
        Ne diffère donc point, ou cesse de promettre.            
        Tu me connais ; tu peux t'en reposer sur moi,            
        Et, de plus, relâcher Illyrus sur ma foi.            
        Hélénus, tu vas voir combien je m'y confie.            
        Gardes, faites venir le prince d'Illyrie.            
        Je vais dans un moment te le remettre ici ?            
        Mais commande, à ton tour, que Pyrrhus vienne aussi.            
        Inhumain, ne crains point qu'on te le fasse attendre ;            
        Crains plutôt un aspect qui pourra te surprendre.            
        Mais daigne auparavant m'instruire de son sort ;            
        Sois sincère surtout : quel sera-t-il ?            
        La mort.            
        S'il ne craignait que toi, tyran, ta barbarie            
        Te coûterait bientôt et le trône et la vie.            
        Voyons donc jusqu'où peut aller ta fermeté.            
        Mais, pour laisser ta haine agir en liberté,            
        Je vais te rassurer contre un fer redoutable            
        Qui rendrait dans mes mains ta perte inévitable.            
        Frappe, voilà Pyrrhus.            
        Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Je m'acquitte, Illyrus, de ce que je vous dois.            
        Où suis-je ? Quel transport de mon âme s'empare !            
        Quel soudain mouvement tout-à-coup s'y déclare,            
        À l'aspect imprévu de cet audacieux !            
        Que vois-je ? Quel objet se présente à mes yeux ?            
        Hélénus désarmé devant Néoptolème !            
        Tu vois un ennemi qui se livre lui-même,            
        Et qui, loin d'essayer de fléchir ma rigueur,            
        Ose par sa fierté défier ma fureur ;            
        Qui me brave, me hait, me méprise et m'offense.            
        De quoi va s'occuper ton injuste vengeance ?            
        Sont-ce les mouvements qu'il te doit inspirer ?            
        Il se livre à tes coups ; que veux-tu ?            
        L'admirer.            
        Ne juge point de moi par ce que j'ai pu faire.            
        Le malheur rend souvent le crime nécessaire ;            
        Et le penchant des coeurs ne dépend non plus d'eux,            
        Qu'il en dépend de naître heureux ou malheureux.            
        C'est dans le sang des rois que j'ai puisé la vie ;            
        Mais, quand je serois né des monstres d'Hyrcanie,            
        J'aurois été touché d'un trait si généreux.            
        Pyrrhus, un même sang nous a formés tous deux;            
        Mais les mêmes vertus n'ont point fait mon partage.            
        Si j'ai troublé des jours que t'envioit ma rage,            
        Je te laisse aujourd'hui maître absolu des miens,            
        Et je prodiguerais tout mon sang pour les tiens.            
        Je t'ai ravi le sceptre, et je te l'abandonne.            
        Un ami tel que toi vaut mieux qu'une couronne ;            
        Et je préférerais a l'éclat de mon rang            
        L'honneur d'être avoué pour prince de ton sang.            
        Si j'osais me flatter, malgré la mort d'un père,            
        Qu'un repentir si grand fût durable et sincère...            
        C'est à vous que je dois ce retour vertueux            
        Qui me rend à moi-même, à mon prince, à mes dieux&gt;            
        Seigneur. Je n'ose encor prétendre à votre estime :            
        Un bien si glorieux n'est pas le prix d'un crime.            
        Trop heureux que Pyrrhus ne m'en punisse pas,            
        Et veuille de ma main recevoir ses États !            
        À ce noble retour je sens que ma justice,            
        Malgré la voix du sang, doit plus d'un sacrifice.            
        Puisqu'un remords suffit pour apaiser les dieux,            
        Les rois ne doivent pas en exiger plus qu'eux.            
        Dès qu'il leur plaît ainsi, jouissez de la vie :            
        Moi, je vous rends le sceptre en faveur d'Éricie.            
        Daignez donc accepter ce gage de ma foi,            
        Seigneur ; c'est le seul bien qui soit encore à moi.            
        Prince, sur cet hymen je n'ai rien à vous dire :            
        Votre coeur est trop grand pour ne point y souscrire            
        Et vous, digne mortel dont les dieux firent choix            
        Pour être le vengeur et l'exemple des rois ,            
        Généreux Glaucias, à qui je dois la gloire            
        De pouvoir effacer l'action la plus noire,            
        Recevez votre fils pour prix d'un si grand bien ;            
        Et vous, mon cher Pyrrhus, daignez être le mien.            
        