lumière.            
        Mon fils est mort, cruel, dans ce même palais,            
        Et dans le même instant où l'on m'offre la paix !            
        Et, pour comble d'horreurs, pour comble d'épouvante,            
        Barbare, c'est du sang que ta main me présente !            
        Ô terre, en ce moment, peux-tu nous soutenir ?            
        Ô de mon songe affreux triste ressouvenir ?            
        Mon fils, est-ce ton sang qu'on offrait à ton père ?            
        Méconnais-tu ce sang ?            
        Je reconnais mon frère.            
        Il fallait le connaître, et ne point l'outrager ;            
        Ne point forcer ce frère, ingrat, à se venger.            
        Grands dieux, pour quels forfaits lancez-vous le tonnerre ?            
        Monstre, que les enfers ont vomi sur la terre,            
        Assouvis la fureur dont ton coeur est épris ;            
        Joins un malheureux père à son malheureux fils ;            
        À ses mânes sanglants donne cette victime,            
        Et ne t'arrête point au milieu de ton crime.            
        Barbare, peux-tu bien m'épargner en des lieux            
        Dont tu viens de chasser et le jour et les dieux ?            
        Non, à voir les malheurs où j'ai plongé ta vie,            
        Je me repentirais de te l'avoir ravie.            
        Par tes gémissements je connais ta douleur :            
        Comme je le voulais tu ressens ton malheur ;            
        Et mon coeur, qui perdait l'espoir de sa vengeance,            
        Retrouve dans tes pleurs son unique espérance.            
        Tu souhaites la mort, tu l'implores ; et moi,            
        Je te laisse le jour pour me venger de toi.            
        Tu t'en flattes en vain, et la main de Thyeste            
        Saura bien te priver d'un plaisir si funeste.            
        Ah ciel !            
        Consolez-vous, ma fille ; et de ces lieux            
        Fuyez, et remettez votre vengeance aux dieux.            
        Contente, par vos pleurs, d'implorer leur justice,            
        Allez loin de ce traître attendre son supplice.            
        Les dieux, que ce parjure a fait pâlir d'effroi,            
        Le rendront quelque jour plus malheureux que moi ;            
        Le ciel me le promet, la coupe en est le gage ;            
        Et je meurs.            
        À ce prix, j'accepte le présage :            
        Ta main, en t'immolant, a comblé mes souhaits,            
        Et je jouis enfin du fruit de mes forfaits.            
        