moi qu'il faut plaindre ?            
        Vois quels sont les tourments qui déchirent mon coeur ;            
        Et, par pitié du moins, laisse-moi ma fureur.            
        Je vois mon fils. Surtout que ta bouche fidèle            
        De mes tristes projets lui cache la nouvelle :            
        Je n'en mourrais pas moins ; et tes soins dangereux            
        Rendraient, sans me sauver, mon destin plus affreux.            
        Idamante, approchez : votre roi vous fait grâce.            
        Venez, mon fils, venez, qu'un père vous embrasse.            
        Ne craignez plus mes feux : par un juste retour,            
        Je vous rends tout ce coeur que partageait l'amour.            
        Oui, de ce même coeur qui s'en laissa surprendre,            
        Ce qu'il vous en ravit, je vous le rends plus tendre.            
        Oublions mes transports ; mon fils, embrassez-moi.            
        Par quel heureux destin retrouvé-je mon roi ?            
        Quel dieu, dans votre sein étouffant la colère,            
        Me rouvre encor les bras d'un si généreux père ?            
        Que cet embrassement pour un fils a d'appas !            
        Je le désirais trop pour ne l'obtenir pas.            
        Idamante, accablé des rigueurs d'Érixène,            
        N'en a point fait, seigneur, sa plus cruelle peine :            
        Hélas ! Quel bruit affreux a passé jusqu'à moi !            
        Vous m'en voyez tremblant et d'horreur et d'effroi.            
        Prince, de votre coeur que l'effroi se dissipe :            
        Ce n'est qu'un bruit semé par le traître Égésippe.            
        Quoi qu'il en soit, je vais, pour m'en éclaircir mieux,            
        Au pied de leurs autels interroger les dieux.            
        Heureux si, pour savoir leur volonté suprême,            
        Je les eusse plut tôt consultés par moi-même !            
        Permettez-moi, seigneur, d'accompagner vos pas.            
        Non, mon fils, où je vais vous ne me suivrez pas.            
        D'un mystère où des miens l'unique espoir se fonde            
        Je veux seul aujourd'hui percer la nuit profonde.            
        Vous apprendrez bientôt quel sang à dû couler :            
        Jusque-là votre coeur ne doit point se troubler.            
        Rejetez loin de vous une frayeur trop vaine :            
        J'apaiserai les dieux... fléchissez Érixène...            
        Adieu...            
        Permettez-moi...            
        Mon fils... je vous l'ai dit...            
        Je vais seul aux autels, et ce mot vous suffit.            
        Enfin à mes désirs on ne met plus d'obstacle.            
        Mais que vois-je ? Grand dieu ! Quel funeste spectacle !            
        Qui fait couler ces pleurs qui me glacent d'effroi ?            
        Sophronyme, parlez...            
        Qu'exigez-vous de moi ?            
        Ô déplorable sang ! Famille infortunée !            
        Fils trop digne des pleurs du grand Idoménée !            
        À mon coeur éperdu quel soupçon vient s'offrir ?            
        Parlez, où va le roi ?            
        Seigneur, il va mourir.            
        Ah ciel !            
        À sa fureur mettez un prompt obstacle :            
        Eh ! Ce n'est pas son sang que demande l'oracle.            
        Quoi ! Ce n'est pas son sang ! Qu'entends-je ? Quelle horreur !            
        C'est donc le mien ?            
        Hélas ! J'en ai trop dit, seigneur.            
        Qu'ai-je entendu ? Grands dieux ! Quel horrible mystère            
        M'avait longtemps voilé l'amitié de mon père !            
        À la fin sans nuage il éclate à mes yeux            
        Ce sacrilège voeu, ce mystère odieux.            
        Vous, peuples, qui craignez d'immoler la victime            
        Dont le sang doit fléchir le ciel qui vous opprime,            
        Peuples, cesser de plaindre un choix si glorieux :            
        Il est beau de mourir pour apaiser les dieux.            
        Sèche ces pleurs honteux où ta douleur te livre :            
        Que servent tes regrets ? Que te sert de me suivre ?            
        Dissipe tes soupçons, ne crains rien, laisse-moi ;            
        Je te l'ordonne enfin, va retrouver le roi.            
        Hélas ! Quoique sa main, par mes soins désarmée,            
        Ne laisse aucune crainte à mon âme alarmée ;            
        Quoique partout sa garde accompagne ses pas ;            
        Cependant, s'il se peut, ne l'abandonne pas.            
        Je voudrais avec toi le rejoindre moi-même ;            
        Mais je crains les transports de sa douleur extrême :            
        Je me sens pénétré de ses tendres regrets,            
        Et ne puis, sans mourir, voir ces tristes objets.            
        Enfin, loin des témoins dont l'aspect m'importune,            
        Je puis en liberté plaindre mon infortune ;            
        Et mon coeur, déchiré des plus cruels tourments,            
        Peut donc jouir en paix de ses derniers moments !            
        Ciel ! Quel est mon malheur ! Quelle rigueur extrême !            
        Quel sort pour ennemis m'offre tout ce que j'aime !            
        Je trouve en même jour conjurés contre moi            
        Les implacables dieux, ma princesse, et mon roi.            
        Pardonnez, dieux puissants, si je vous fais attendre ;            
        Je le retiendrai peu ce sang qu'on va répandre :            
        Mon coeur de son destin n'est que trop éclairci.            
        Est-ce pour mes forfaits que vous tonnez ainsi,            
        Dieux cruels ? ... que dis-tu, misérable victime ?            
        Né d'un sang criminel, te manque-t-il un crime ?            
        Qu'avaient fait plus que toi ces peuples malheureux            
        Que le ciel a couverts des maux les plus affreux ?            
        Va, termine aux autels une innocente vie,            
        Sans accuser les dieux de te l'avoir ravie ;            
        Et songe, en te flattant de leurs choix rigoureux,            
        Que le sang le plus pur est le plus digne d'eux.            
        Pourrais-tu regretter, objet de tant de haine,            
        Quelques jours échappés aux rigueurs d'Érixène ?            
        À qui peut éprouver un sort comme le mien            
        La mort est-elle un mal, la vie est-elle un bien ?            
        Hélas ! Si je me plains, si mon coeur en murmure,            
        Mes plaintes ne sont point l'effet de la nature :            
        Je crains bien moins le coup qui m'ôtera le jour,            
        Que le coup qui me doit priver de mon amour.            
        Allons, c'est trop tarder... d'où vient que je frissonne ?            
        Est-ce qu'en ce moment ma vertu m'abandonne ?            
        Hélas ! Il en est temps, courons où je le doi ;            
        Je n'attends que la mort, et l'on n'attend que moi.            
        Assez sur ses projets mon âme combattue            
        A cédé...            
        Quel objet vient s'offrir à ma vue !            
        Ah ! Fuyons... mon devoir parlerait vainement,            
        Si je pouvais encore...            
        Arrêtez un moment.            
        Vous me voyez, seigneur, inquiète, éperdue :            
        De mortelles frayeurs je me sens l'âme émue.            
        De mon devoir toujours prête à subir la loi,            
        Je courais aux autels peut-être malgré moi ;            
        J'allais voir immoler, dans ma juste colère,            
        Le sang d'Idoménée aux mânes de mon père :            
        Qu'ai-je fait ! Et de