IDOMÉNÉE, TRAGÉDIE.            
        CRÉBILLON, Prosper J. de            
        1703            
                    
        Où suis-je ? Quelle horreur m'épouvante et me suit !            
        Quel tremblement, ô ciel ! Et quelle affreuse nuit !            
        Dieux puissants, épargnez la Crète infortunée.            
        Sophronyme, est-ce toi ?            
        Que vois-je ? Idoménée !            
        Ah seigneur ! De quel bruit ont retenti ces lieux !            
        Eh quoi ! Tant de malheurs n'ont point lassé les dieux !            
        Depuis six mois entiers, une fureur commune            
        Agite tour à tour Jupiter et Neptune.            
        La foudre est l'astre seul qui nous luit dans les airs :            
        Neptune va bientôt nous couvrir de ses mers.            
        C'en est fait ! Tout périt ; la Crète désolée            
        Semble rentrer au sein de la terre ébranlée.            
        Chaque jour, entouré des plus tristes objets,            
        La mort jusqu'en mes bras moissonne mes sujets.            
        Jupiter, sur moi seul épuise ta vengeance !            
        N'afflige plus des lieux si chers à ton enfance !            
        Mes peuples malheureux n'espèrent plus qu'en toi :            
        Si j'ai pu t'offenser, ne tonne que sur moi.            
        Pour les seuls innocents allumes-tu la foudre ?            
        Sur son trône embrasé réduis le prince en poudre,            
        Épargne les sujets : pourquoi les frapper tous ?            
        Qui d'eux, ou de leur roi, mérite ton courroux ?            
        Quoi ! Toujours de nos maux vous croirez-vous coupable ?            
        N'armez point contre vous une main redoutable.            
        Le ciel, depuis longtemps déclaré contre nous,            
        Semble, dans sa fureur, ne ménager que vous.            
        Dans les maux redoublés dont la rigueur nous presse,            
        Votre seule pitié, seigneur, nous intéresse.            
        Les dieux voudraient en vain ne ménager que moi :            
        Eh ! Frapper tout son peuple, est-ce épargner un roi ?            
        Hélas ! Pour me remplir de douleurs et de craintes,            
        Pour accabler mon coeur des plus rudes atteintes,            
        Il suffirait des cris de tant d'infortunés,            
        Aux maux les plus cruels chaque jour condamnés :            
        Et c'est moi cependant, c'est leur roi sacrilège            
        Qui répand dans ces lieux l'horreur qui les assiège !            
        Je ne gémirais point sur leur destin affreux,            
        Si le ciel était juste autant que rigoureux.            
        Mais ce n'est pas le ciel, c'est moi qui les foudroie :            
        Juge de quels remords je dois être la proie.            
        Quels regrets, quand je vois mes peuples malheureux            
        Craindre pour moi les maux que j'attire sur eux ;            
        Prier que pour eux seuls le ciel inexorable            
        Porte loin de leur roi le coup qui les accable !            
        Quoi ! Seigneur, vous seriez l'auteur de tant de maux !            
        Et de vous seul la Crète attendrait son repos !            
        Quoi ! Des dieux irrités ce peuple la victime...            
        L'est moins de leur courroux, qu'il ne l'est de mon crime.            
        Cet aveu te surprend. à peine croirais-tu,            
        Sophronyme, à quel point j'ai manqué de vertu :            
        Mais telle est désormais ma triste destinée...            
        Quel crime a donc commis le sage Idoménée ?            
        Fils de Deucalion, petit-fils de Minos,            
        Vos vertus ont passé celles de ces héros :            
        Nous trouvions tout en vous, un roi, les dieux, un père,            
        Seigneur, par quel malheur, à vous-même contraire,            
        Avez-vous pu trahir des noms si glorieux ?            
        Qui fit donc succomber votre vertu ?            
        Les dieux.            
        Quel forfait peut sur vous attirer leur colère ?            
        On n'est pas innocent lorsqu'on peut leur déplaire :            
        Les dieux sur mes pareils font gloire de leurs coups ;            
        D'illustres malheureux honorent leur courroux.            
        Entre le ciel et moi sois juge, Sophronyme :            
        Il prépara du moins s'il ne fit pas mon crime.            
        Par vingt rois dès longtemps vainement rassemblés            
        Les troyens à la fin se virent accablés ;            
        De leurs bords désolés tout pressait la retraite :            
        Ainsi, loin de nos grecs, je voguai vers la Crète.            
        Le prince Mérion, prompt à m'y devancer,            
        Sur mon trône peut-être aurait pu se placer,            
        Si mon fils n'eût dompté l'orgueil de ce rebelle.            
        À Samos, par tes soins, j'en reçus la nouvelle.            
        Je peindrais mal ici les transports de mon coeur            
        Lorsque j'appris d'un traître Idamante vainqueur :            
        La gloire de mon fils me causa plus de joie            
        Que ne firent jamais les dépouilles de Troie.            
        Après dix ans d'absence, empressé de revoir            
        Cet appui de mon trône, et mon unique espoir,            
        À regagner la Crète aussitôt je m'apprête,            
        Ignorant le péril qui menaçait ma tête.            
        Sans que je te rappelle un honteux souvenir,            
        Ni que de nos affronts je t'aille entretenir,            
        Tu sais de quels forfaits ma race s'est noircie.            
        Comme Pasiphaé, Phèdre au crime endurcie            
        Ne signale que trop et Minos et Vénus.            
        Tous nos malheurs enfin te sont assez connus.            
        Né de ce sang fatal à la déesse en proie,            
        J'avais encor sur moi la querelle de Troie :            
        Juge de la vengeance, à ce titre odieux.            
        Ce fut peu de sa haine, elle arma tous les dieux.            
        La Crète paraissait, tout flattait mon envie ;            
        Je distinguais déjà le port de Cydonie :            
        Mais le ciel ne m'offrait ces objets ravissants            
        Que pour rendre toujours mes désirs plus pressants.            
        Une effroyable nuit sur les eaux répandue            
        Déroba tout à coup ces objets à ma vue ;            
        La mort seule y parut... le vaste sein des mers            
        Nous entrouvrit trois fois la route des enfers.            
        Par des vents opposés les vagues ramassées,            
        De l'abîme profond jusques au ciel poussées,            
        Dans les airs embrasés agitaient mes vaisseaux,            
        Aussi près d'y périr qu'à fondre sous les eaux.            
        D'un déluge de feux l'onde comme allumée            
        Semblait rouler sur nous une mer enflammée ;            
        Et Neptune en courroux à tant de malheureux            
        N'offrait pour tout salut que des rochers affreux.            
        Que te dirai-je enfin ? Dans ce péril extrême,            
        Je tremblai, Sophronyme, et tremblai pour moi-même.            
        Pour apaiser les dieux je priai... je promis...            
        Non, je ne promis rien : dieux cruels, j'en frémis...            
        Neptune, l'instrument d'une indigne faiblesse,            
        S'empara de mon coeur, et dicta la promesse :            
        S'il n'en eût inspiré le barbare dessein,            
        Non, je n'aurais jamais promis de sang humain.            
        " sauve des malheureux si voisins du naufrage,            
        Dieu puissant, m'écriai-je, et rends-nous au rivage :            
        Le premier des