           
        Que des mânes plaintifs poussaient jusques aux cieux.            
        Parmi ces tristes voix, sur ce rivage sombre,            
        J'ai cru d'Aerope en pleurs entendre gémir l'ombre ;            
        Bien plus, j'ai cru la voir s'avancer jusqu'à moi,            
        Mais dans un appareil qui me glaçait d'effroi :            
        " quoi ! Tu peux t'arrêter dans ce séjour funeste !            
        Suis-moi, m'a-t-elle dit, infortuné Thyeste. "            
        Le spectre, à la lueur d'un triste et noir flambeau,            
        À ces mots, m'a traîné jusque sur son tombeau.            
        J'ai frémi d'y trouver le redoutable Atrée,            
        Le geste menaçant, et la vue égarée,            
        Plus terrible pour moi, dans ces cruels moments,            
        Que le tombeau, le spectre, et ses gémissements.            
        J'ai cru voir le barbare entouré de furies,            
        Un glaive encor fumant armait ses mains impies ;            
        Et, sans être attendri de ses cris douloureux,            
        Il semblait dans son sang plonger un malheureux.            
        Aerope, à cet aspect, plaintive et désolée,            
        De ses lambeaux sanglants à mes yeux s'est voilée.            
        Alors j'ai fait, pour fuir, des efforts impuissants ;            
        L'horreur a suspendu l'usage de mes sens.            
        À mille affreux objets l'âme entière livrée,            
        Ma frayeur m'a jeté sans force aux pieds d'Atrée.            
        Le cruel, d'une main, semblait m'ouvrir le flanc,            
        Et de l'autre, à longs traits, m'abreuver de mon sang.            
        Le flambeau s'est éteint ; l'ombre a percé la terre ;            
        Et le songe a fini par un coup de tonnerre.            
        D'un songe si cruel quelle que soit l'horreur,            
        Ce fantôme peut-il troubler votre grand coeur ?            
        C'est une illusion...            
        J'en croirais moins un songe,            
        Sans les ennuis secrets où ma douleur me plonge.            
        J'en crains plus du tyran qui règne dans ces lieux            
        Que d'un songe si triste, et peut-être des dieux :            
        Je ne connais que trop la fureur qui l'entraîne.            
        Vous connaissez aussi les vertus de Plisthène...            
        Quoiqu'il soit né d'un sang que je ne puis aimer,            
        Sa générosité me force à l'estimer.            
        Ma fille, à ses vertus je sais rendre justice ;            
        Des fureurs du tyran son fils n'est point complice.            
        Je sens bien quelquefois que je dois le haïr ;            
        Mais mon coeur sur ce point a peine à m'obéir.            
        Hélas ! Et plus je vois ce généreux Plisthène,            
        Plus j'y trouve des traits qui désarment ma haine.            
        Mon coeur, qui cependant craint de lui trop devoir,            
        Ni ne veut, ni ne doit compter sur son pouvoir.            
        Quoique sur sa vertu vous soyez rassurée,            
        Je suis toujours Thyeste, et lui le fils d'Atrée.            
        Je crois voir le tyran ; je vous laisse avec lui :            
        Ma fille, devenez vous-même notre appui ;            
        Tentez tout sur le coeur de mon barbare frère ;            
        Songez qu'il faut sauver et vous et votre père.            
        Vous tenteriez, seigneur, un inutile effort ;            
        Je le sais d'un vaisseau qui vient d'entrer au port.            
        On ne sait s'il a pris la route de Mycènes :            
        Mais, depuis près d'un mois, il n'est plus dans Athènes.            
        Vous en pourrez vous-même être mieux éclairci ;            
        Le chef de ce vaisseau sera bientôt ici.            
        Qu'il vienne : Alcimédon, allez ; qu'on me l'améne ;            
        Je l'attends : avec lui faites venir Plisthène ;            
        Il doit être déjà de retour en ces lieux.            
        Madame, quel dessein vous présente à mes yeux ?            
        Prête à tenter, seigneur, la route du Bosphore,            
        Souffrez qu'une étrangère aujourd'hui vous implore.            
        J'éprouve dès longtemps qu'un roi si généreux            
        Ne voit point sans pitié le sort des malheureux.            
        Sur ces bords échappée au plus cruel naufrage,            
        Les flots de mes débris ont couvert ce rivage.            
        Sans appui, sans secours, dans ces lieux écartés,            
        J'attends tout désormais de vos seules bontés.            
        Vous parûtes sensible au destin qui m'accable :            
        Puis-je espérer, seigneur, qu'un roi si redoutable            
        Daigne, de mes malheurs plus touché que les dieux,            
        M'accorder un vaisseau pour sortir de ces lieux ?            
        Puisque la mer vous laisse une libre retraite,            
        Ordonnez, et bientôt vous serez satisfaite ;            
        Disposez de ma flotte avec autorité.            
        Un vaisseau suffit-il pour votre sûreté ?            
        Prête à sortir des lieux qui sont sous ma puissance,            
        Où vous conduira-t-il ?            
        Seigneur, c'est à Byzance            
        Que je prétends bientôt, au pied de nos autels,            
        Du prix de vos bienfaits charger les immortels.            
        Mais Byzance, madame, est-ce votre patrie ?            
        Non ; j'ai reçu le jour non loin de la Phrygie.            
        Par quel étrange sort, si loin de ces climats,            
        Vous retrouvez-vous donc dans mes nouveaux états ?            
        Ce vaisseau, que les vents jetèrent dans l'Eubée,            
        Sortait-il de Byzance, ou du port de Pyrée ?            
        En vous sauvant des flots, mon fils (je m'en souviens)            
        Ne trouva sur ces bords que des athéniens.            
        Peut-être, comme nous le jouet de l'orage,            
        Ils furent comme nous poussés sur ce rivage :            
        Mais ceux qu'en ce palais a sauvés votre fils            
        Ne sont point nés, seigneur, parmi vos ennemis.            
        Mais, madame, parmi cette troupe étrangère,            
        Plisthène sur ces bords rencontra votre père :            
        Dédaigne-t-il un roi qui devient son appui ?            
        D'où vient que devant moi vous paraissez sans lui ?            
        Mon père infortuné, sans amis, sans patrie,            
        Traîne à regret, seigneur, une importune vie,            
        Et n'est point en état de paraître à vos yeux.            
        Gardes, faites venir l'étranger en ces lieux.            
        On doit des malheureux respecter la misère.            
        Je veux de ses malheurs consoler votre père ;            
        Je ne veux rien de plus. Mais quel est votre effroi ?            
        Votre père, madame, est-il connu de moi ?            
        A-t-il quelques raisons de redouter ma vue ?            
        Quelle est donc la frayeur dont je vous vois émue ?            
        Seigneur, d'aucun effroi mon coeur n'est agité :            
        Mon père peut ici paraître en sûreté.            
        Hélas ! à se cacher qui pourrait le contraindre ?            
        Étranger dans ces lieux, eh ! Qu'aurait-il à craindre ?            
        À ses jours languissants le péril attaché            
        Le retenait, seigneur, sans le tenir caché.            
        Le voilà : je succombe, et me soutiens à peine.            
        Dieux ! Cachez-le au tyran, ou ramenez Plisthène.            
        Étranger malheureux, que le sort en courroux,            
        Lassé de te poursuivre, a jeté parmi nous,            
        Quel est ton nom,