quoi se flattait mon courroux !            
        On dit que les effets n'en tombent que sur vous.            
        De grâce, éclaircissez mon trouble et mes alarmes :            
        D'un peuple qui gémit et les cris et les larmes,            
        Des pleurs qu'en ce moment je ne puis retenir,            
        Tout dans ce trouble affreux sert à m'entretenir.            
        Il est vrai que le ciel, juste, quoique sévère            
        Semble enfin respecter la tête de mon père.            
        Sous le couteau mortel la mienne va tomber,            
        Et sous l'arrêt fatal je dois seul succomber,            
        Madame ; trop heureux, si la mort que j'implore            
        Apaise le courroux de tout ce que j'adore !            
        Si je puis désarmer le ciel et vos beaux yeux,            
        Je vais, par un seul coup, contenter tous mes dieux.            
        Seigneur, il est donc vrai qu'une promesse affreuse            
        Vous livre aux dieux vengeurs ? Qu'ai-je fait, malheureuse !            
        J'ai révélé l'oracle, et ma funeste erreur            
        A d'un arrêt barbare appuyé la fureur.            
        Mais pouvais-je des dieux pénétrer le mystère,            
        Et croire vos vertus l'objet de leur colère ;            
        Me défier, enfin, qu'avec eux de concert            
        J'eusse pu me prêter à la main qui vous perd ?            
        Non, seigneur, non, jamais votre fière ennemie            
        N'aurait voulu poursuivre une si belle vie.            
        Moi, la poursuivre ! Hélas ! Les dieux me sont témoins            
        Que mon coeur malheureux ne haït jamais moins.            
        Quel bonheur est le mien ! Près de perdre la vie,            
        Qu'il m'est doux de trouver Érixène attendrie !            
        Oui, malgré mon devoir, je ressens vos malheurs,            
        Et ne puis les causer sans y donner des pleurs :            
        Je ne puis, sans frémir, voir le coup qui s'apprête.            
        Je ne le verrai point tomber sur votre tête :            
        Je vais quitter des lieux si terribles pour moi.            
        Mais je n'y crains pour vous ni les dieux, ni le roi :            
        Non, je ne puis penser qu'avec tant d'innocence            
        On ne puisse du ciel suspendre la vengeance.            
        Ah ! Plutôt, s'il se peut, demeurez en ces lieux,            
        Où je vais apaiser la colère des dieux.            
        Madame, s'il est vrai qu'Érixène sensible            
        Ait laissé désarmer son courroux inflexible,            
        Au nom d'un tendre amour, conservez pour le roi            
        Cette même pitié que vous marquez pour moi.            
        Le coup cruel qui va trancher ma destinée            
        Tombera moins sur moi que sur Idoménée :            
        Il n'a que trop souffert d'un devoir rigoureux ;            
        N'accablez plus, madame, un roi si malheureux...            
        Laissez-vous attendrir à ma juste prière ;            
        J'ose enfin implorer vos bontés pour mon père.            
        Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? Et que me dites-vous ?            
        Je sens, à ce nom seul, rallumer mon courroux.            
        Lui ? Votre père ? ô ciel ! Après son voeu funeste,            
        Gardez de proposer des noeuds que je déteste.            
        Que jusque-là mon coeur portât l'égarement !            
        Qui ? Lui ! ... le meurtrier d'un père, d'un amant !            
        Ma haine contre lui sera toujours la même :            
        Je l'abhorre... ou plutôt je sens que je vous aime...            
        Où s'égare mon coeur ? ... de ce que je me dois            
        Quel oubli ! Mes remords ont étouffé ma voix...            
        Quand je crois rejeter des noeuds illégitimes,            
        Mon coeur, au même instant, respire d'autres crimes.            
        Qu'ai-je dit ? Quel secret osé-je révéler ?            
        Me reste-t-il encor la force de parler ?            
        Ah ! Seigneur, puisqu'enfin je n'ai pu m'en défendre,            
        À d'éternels adieux vous devez vous attendre.            
        Que dites-vous ? ô ciel ! Ainsi donc votre coeur,            
        Garde, même en aimant, sa première rigueur !            
        Calmez de ce transport l'injuste violence.            
        Votre amour est-il donc un reste de vengeance ?            
        Faut-il en voir, hélas ! Tous mes maux redoubler ?            
        Ne le déclarez-vous que pour m'en accabler ?            
        Ah ! Cruelle, du moins au moment qu'il éclate,            
        Cessez de m'envier le bonheur qui me flatte.            
        Si ce faible bonheur vous flatte, il vous séduit :            
        Seigneur, de cet aveu ma mort sera le fruit.            
        Si je cède au transport où mon amour me livre,            
        À ma gloire du moins je ne sais pas survivre.            
        Mon malheureux amour passe tous mes forfaits ;            
        Je ne survivrai pas à l'aveu que j'en fais.            
        Faut-il jusqu'à ce point que ma gloire s'oublie !            
        Ah seigneur ! Cet aveu me coûtera la vie.            
        Que le destin épargne ou termine vos jours,            
        Oui, cet aveu des miens doit terminer le cours ;            
        Et, quel que soit le sort que vous devez attendre            
        Je ne vous verrai plus, je n'en veux rien apprendre.            
        Adieu, seigneur, adieu : qu'à jamais votre coeur            
        Garde le souvenir d'une si tendre ardeur.            
        Pour moi, dès ce moment je vais fuir de la Crète ;            
        Heureuse si ma mort prévenait ma retraite !            
        Eh quoi ! Vous me fuyez ! Ah ! Du moins, dans ces lieux,            
        Laissez-moi la douceur d'expirer à vos yeux :            
        Ne les détournez point dans ce moment funeste ;            
        Laissez-moi voir encor le seul bien qui me reste.            
        Demeurez... ou ma mort...            
        Ah ! De grâce, seigneur,            
        Par ce cruel discours n'accablez pas mon coeur.            
        Mon devoir, malgré moi, vous défend de me suivre ;            
        Mais l'amour, malgré lui, vous ordonne de vivre.            
        Vous l'ordonnez en vain, je remplirai mon sort ;            
        Et votre seul départ suffisait pour ma mort.            
        Rien ne s'oppose plus au devoir qui m'entraîne :            
        Jusque-là, dieux puissants, suspendez votre haine.            
        Mais qu'est-ce que j'entends ?... Je tremble, je frémis.            
        Vous m'arrêtez en vain, je veux revoir mon fils.            
        Portez ailleurs les soins d'une amitié cruelle ;            
        Respectez les transports de ma douleur mortelle.            
        Enfin je le revois... je ne vous quitte pas :            
        Les dieux auront en vain juré votre trépas ;            
        Ils ordonnent en vain cet affreux sacrifice ;            
        Ma main de leur fureur ne sera point complice.            
        Ah ! Seigneur, c'en est trop, n'irritez plus les dieux ;            
        N'attirez plus enfin la foudre dans ces lieux ;            
        Venez, sans murmurer, sacrifier ma vie.            
        Vous ignorez les maux dont elle est poursuivie.            
        Ah ! Si je vous suis cher, d'une tendre amitié            
        Je n'implore, seigneur, qu'un reste de pitié.