dans mes états,            
        Au gré de vos souhaits déterminer vos pas.            
        Mes ordres sont donnés ; et la mer apaisée            
        Offre de toutes parts une retraite aisée ;            
        Mes vaisseaux sont tout prêts... si la fin de mes jours            
        De vos pleurs cependant peut arrêter le cours,            
        Madame, demeurez... ma tête condamnée            
        Du funeste bandeau va tomber couronnée :            
        Je vais, pour contenter vous et les immortels...            
        Je vais donc de ce pas vous attendre aux autels.            
        Quel orgueil ! Mais quel est ce dessein qui m'étonne ?            
        Par vos ordres exprès quand son départ s'ordonne,            
        Pourquoi l'arrêtez-vous sur l'espoir d'un trépas ?            
        Pourquoi le lui cacher, et ne l'en flatter pas,            
        Puisque je vais mourir ?            
        Vous mourir ! Dieux ! Qu'entends-je ?            
        Pour t'étonner si fort, qu'a ce dessein d'étrange ?            
        Plût au sort que mes mains eussent moins différé            
        À rendre au ciel un sang dont il est altéré !            
        Pour conserver celui que sa rigueur demande,            
        C'est le mien aujourd'hui qu'il faut que je répande.            
        Que dites-vous, seigneur ? Quel affreux désespoir !            
        D'un nom plus glorieux honore mon devoir :            
        Quand j'aurai vu mon fils, je cours y satisfaire.            
        Je n'attends plus de vous qu'une paix sanguinaire,            
        Dieux justes ! Cependant d'un peuple infortuné            
        Détournez le courroux qui m'était destiné ;            
        Cessez à mes sujets de déclarer la guerre,            
        Et jusqu'à mon trépas suspendez le tonnerre :            
        Tout mon sang va couler.            
        D'un si cruel transport            
        Qu'espérez-vous ?            
        Du moins, la douceur de la mort.            
        Je n'obéirai point ; le ciel impitoyable            
        M'offre en vain en ces lieux un spectacle effroyable.            
        Les mortels peuvent-ils vous offenser assez            
        Pour s'attirer les maux dont vous les punissez,            
        Dieux puissants ? Qu'ai-je vu ? Quel funeste ravage !            
        J'ai cru me retrouver dans le même carnage            
        Où mon bras se plongeait sur les bords phrygiens,            
        Pour venger Ménélas des malheureux troyens.            
        Les maux des miens, hélas ! Sont-ils moins mon ouvrage ?            
        Une seconde Troie a signalé ma rage.            
        J'ai revu mes sujets, si tendres pour leur roi,            
        Pâles et languissants se traîner après moi.            
        Tu les as vus tout près de perdre la lumière,            
        S'empresser pour revoir l'auteur de leur misère.            
        Non, j'ai le coeur encor tout percé de leurs cris :            
        J'ai cru dans chacun d'eux voir expirer mon fils.            
        De leur salut enfin cruel dépositaire,            
        Essayons si ma mort leur sera salutaire.            
        Meurs du moins, roi sans foi, pour ne plus résister            
        À ces dieux que ta main ne veut pas contenter.            
        Dans un si grand projet votre vertu s'égare :            
        À des crimes nouveaux votre âme se prépare.            
        Vous mourrez moins, seigneur, pour contenter les dieux,            
        Que pour vous dérober au devoir de vos voeux.            
        Voulez-vous, ajoutant le mépris à l'offense,            
        Porter jusqu'aux autels la désobéissance ?            
        Vous vous offrez en vain pour fléchir sa rigueur ;            
        Le ciel veut moins de nous l'offrande, que le coeur.            
        Qu'espérez-vous, seigneur ? Que prétendez-vous faire ?            
        Aux dieux, à vous, à nous, de plus en plus contraire ?            
        Voulez-vous, n'écoutant qu'un transport furieux,            
        Faire couler sans fruit un sang si précieux ?            
        Eh ! Qui de nous, hélas ! Témoin du sacrifice,            
        Voudra de votre mort rendre sa main complice ?            
        Qui, prêt à se baigner dans le sang de son roi,            
        Voudrait charger sa main de cet horrible emploi ?            
        Qui de nous contre lui n'armerait pas la sienne ?            
        Je le sais, et n'attends ce coup que de la mienne.            
        Eh bien ! Avant ce coup, de cette même main            
        Plongez-moi donc, seigneur, un poignard dans le sein.            
        Dût retomber sur moi le transport qui vous guide,            
        Je ne souffrirai point ce affreux parricide.            
        Nulle crainte en ce jour ne saurait m'émouvoir,            
        Lorsqu'il faut vous sauver de votre désespoir.            
        Je ne vous connais plus ; le grand Idoménée            
        Laisse à tous ses transports son âme abandonnée.            
        Ce héros rebuté d'avoir tant combattu,            
        A donc mis de lui-même un terme à sa vertu !            
        Jetez sur vos sujets un regard moins sévère :            
        Ils vous ont appelé du nom sacré de père ;            
        De cet auguste nom dédaignant tous les noeuds,            
        Avez-vous condamné vos sujets malheureux ?            
        Abandonnerez-vous ce peuple déplorable,            
        Que votre mort va rendre encor plus misérable ?            
        Que lui destinez-vous par ce cruel trépas,            
        Qu'un coup de désespoir qui ne le sauve pas ?            
        Tu juges mal des dieux ; leur courroux équitable            
        S'apaisera bientôt par la mort du coupable :            
        Je vais enfin, pour prix de ce qu'ils ont sauvé,            
        Rendre à ces mêmes dieux ce qu'ils ont conservé.            
        Mon coeur purifié par le feu des victimes,            
        Mettra fin à vos maux, mettant fin à mes crimes.            
        Je sens même déjà dans ce coeur s'allumer            
        L'ardeur du feu sacré qui le doit consumer.            
        Chaque pas, chaque instant qui retarde mon zèle,            
        Plonge de mes sujets dans la nuit éternelle.            
        Ne m'oppose donc plus d'inutiles discours ;            
        Facilite plutôt le trépas où je cours.            
        Veux-tu, par les efforts que ton amitié tente,            
        Conduire le couteau dans le sein d'Idamante ?            
        Si je pouvais, hélas ! L'immoler en ce jour,            
        Je croirais l'immoler moins aux dieux qu'à l'amour.            
        Qu'il règne : que sa tête aujourd'hui couronnée,            
        Redonne à Sophronyme un autre Idoménée :            
        Que mon fils, à son tour assuré sur ta foi,            
        Retrouve dans tes soins tout ce qu'il perd en moi :            
        Que par toi tous ses pas tournés vers la sagesse            
        D'un torrent de flatteurs écartent sa jeunesse :            
        Accoutume son coeur à suivre l'équité :            
        Conserve-lui surtout cette sincérité            
        Rare dans tes pareils, aux rois si nécessaire :            
        Sois enfin à ce fils ce que tu fus au père.            
        Surmonte ta douleur en ce dernier moment,            
        Et reçois mes adieux dans cet embrassement.            
        Non, vous ne mourrez point ; votre coeur inflexible            
        Nourrit en vain l'espoir d'un projet si terrible.            
        Immolez-moi, seigneur, ou craignez...            
        Lève-toi :            
        Quoique prêt à mourir, je suis toujours ton roi.            
        Je veux être obéi ; cesse de me contraindre.            
        Parmi tant de malheurs, est-ce