           
        Ah ! Seigneur, est-ce ainsi que l'on surprend ma foi ?            
        Les dieux m'en sont garants ; c'en est assez pour moi.            
        Juste ciel !            
        J'entrevois dans votre âme interdite            
        De secrets sentiments dont la mienne s'irrite.            
        Étouffez des regrets désormais superflus :            
        Partez, obéissez, et ne répliquez plus.            
        Des bords athéniens j'attends quelque nouvelle.            
        Vous, cependant, volez où l'honneur vous appelle.            
        Que ma flotte avec vous se dispose à partir ;            
        Et, quand tout sera prêt, venez m'en avertir :            
        Je veux de ce départ être témoin moi-même.            
        Qu'ai-je fait, malheureux ? Quelle imprudence extrême !            
        Je ne sais quel effroi s'empare de mon coeur ;            
        Mais tout mon sang se glace, et je frémis d'horreur.            
        Dieux, que dans mes serments malgré moi j'intéresse,            
        Perdez le souvenir d'une indigne promesse ;            
        Ou recevez ici le serment que je fais,            
        En dussé-je périr, de n'obéir jamais.            
        Mais pourquoi m'alarmer d'un serment si funeste ?            
        Que peut craindre un grand coeur quand sa vertu lui reste ?            
        Athènes me répond d'un trépas glorieux,            
        Et j'y cours m'affranchir d'un serment odieux.            
        Survivre aux maux cruels dont le destin m'accable,            
        Ce serait, plus que lui, m'en rendre un jour coupable.            
        Haï, persécuté, chargé d'un crime affreux,            
        Dévoré sans espoir d'un amour malheureux,            
        Malgré tant de mépris, que je chéris encore,            
        La mort est désormais le seul dieu que j'implore ;            
        Trop heureux de pouvoir arracher en un jour            
        Ma gloire à mes serments, mon coeur à son amour !            
        Que dites-vous, seigneur ? Quoi ! Pour une inconnue...            
        Peux-tu me condamner, Thessandre ? Tu l'as vue :            
        Non, jamais plus de grace et plus de majesté            
        N'ont distingué les traits de la divinité.            
        Sa beauté, tout enfin, jusqu'à son malheur même,            
        N'offre en elle qu'un front digne du diadême :            
        De superbes débris, une noble fierté,            
        Tout en elle du sang marque la dignité.            
        Je te dirai bien plus : cette même inconnue            
        Voit mon âme à regret dans ses fers retenue ;            
        Et qui peut dédaigner mon amour et mon rang            
        Ne peut être formé que d'un illustre sang.            
        Quoi qu'il en soit, mon coeur, charmé de ce qu'il aime,            
        N'examine plus rien dans son amour extrême.            
        Quel coeur n'eût-elle pas attendri, justes dieux !            
        Dans l'état où le sort vint l'offrir à mes yeux,            
        Déplorable jouet des vents et de l'orage,            
        Qui, même en l'y poussant, l'envioient au rivage ;            
        Roulant parmi les flots, les morts, et les débris,            
        Des horreurs du trépas les traits déjà flétris,            
        Mourante entre les bras de son malheureux père,            
        Tout prêt lui-même à suivre une fille si chère ! ...            
        J'entends du bruit. On vient : peut-être c'est le roi...            
        Mais non ; c'est l'étrangère. Ah ! Qu'est-ce que je vois,            
        Thessandre ? Un soin pressant semble occuper son âme.            
        Où portez-vous vos pas ? Me cherchez-vous, madame ?            
        Du trouble où je vous vois ne puis-je être éclairci ?            
        C'est vous-même, seigneur, que je cherchais ici.            
        D'Athènes dès longtemps embrassant la conquête,            
        On dit qu'à s'éloigner votre flotte s'apprête ;            
        Que, chaque instant d'Atrée excitant le courroux,            
        Pour sortir de Chalcys elle n'attend que vous.            
        Si ce n'est pas vous faire une injuste prière,            
        Je viens vous demander un vaisseau pour mon père.            
        Le sien, vous le savez, périt presque à vos yeux,            
        Et nous n'avons d'appui que de vous en ces lieux.            
        Vous sauvâtes des flots et le père et la fille,            
        Achevez de sauver une triste famille.            
        Voyez ce que je puis, voyez ce que je dois.            
        D'Atrée en ce climat tout respecte les lois :            
        Il n'est que trop jaloux de son pouvoir suprême ;            
        Je ne puis rien ici, si ce n'est par lui-même.            
        Il reverra bientôt ses vaisseaux avec soin,            
        Et du départ lui-même il doit être témoin :            
        Voyez-le. Il vous souvient comme il vous a reçue,            
        Le jour que ce palais vous offrit à sa vue ;            
        Il plaignit vos malheurs, vous offrit son appui :            
        Son coeur ne sera pas moins sensible aujourd'hui ;            
        Vous n'en éprouverez qu'une bonté facile.            
        Mais qui peut vous forcer à quitter cet asile ?            
        Quel déplaisir secret vous chasse de ces lieux ?            
        Mon amour vous rend-il ce séjour odieux ?            
        Ces bords sont-ils pour vous une terre étrangère ?            
        N'y reverra-t-on plus ni vous, ni votre père ?            
        Quel est son nom, le vôtre ? Où portez-vous vos pas ?            
        Ne connaîtrai-je enfin de vous que vos appas ?            
        Seigneur, trop de bonté pour nous vous intéresse.            
        Mon nom est peu connu, ma patrie est la Grèce ;            
        Et j'ignore en quel lieu, sortant de ces climats,            
        Mon père infortuné doit adresser ses pas.            
        Je ne vous presse point d'éclaircir ce mystère ;            
        Je souscris au secret que vous voulez m'en faire.            
        Abandonnez ces lieux, ôtez-moi pour jamais            
        Le dangereux espoir de revoir vos attraits.            
        Fuyez un malheureux ; punissez-le, madame,            
        D'oser brûler pour vous de la plus vive flamme :            
        Et moi, prêt d'adorer jusqu'à votre rigueur,            
        J'attendrai que la mort vous chasse de mon coeur :            
        C'est, dans mon sort cruel, mon unique espérance.            
        Mon amour, cependant, n'a rien qui vous offense ;            
        Le ciel m'en est témoin : et jamais vos beaux yeux            
        N'ont peut-être allumé de moins coupables feux.            
        Ce coeur, à qui le vôtre est toujours si sévère,            
        N'offrit jamais aux dieux d'hommage plus sincère.            
        Inutiles respects ! Reproches superflus !            
        Tout va nous séparer ; je ne vous verrai plus.            
        Adieu, madame, adieu ; prompt à vous satisfaire,            
        Je reviendrai pour vous m'employer près d'un père :            
        Quel qu'en soit le succès, je vous réponds du moins,            
        Malgré votre rigueur, de mes plus tendres soins.            
        Où sommes-nous, hélas ! Ma chère Léonide ?            
        Quel astre injurieux en ces climats nous guide ?            
        Ô vous, qui nous jetez sur ces bords odieux,            
        Cachez-nous au tyran qui règne dans ces lieux,            
        Dieux puissants ! Sauvez-nous d'une main ennemie !            
        Quel séjour pour Thyeste et pour Théodamie !            
        Du sort qui nous poursuit vois quelle est