flanc            
        S’abreuve dans le mien du reste de son sang.            
        César, qui jusqu’au ciel vit élever sa gloire,            
        Immortel ornement du temple de mémoire,            
        César, indignement traîné dans le Sénat,            
        N’est point encor vengé d’un si noir attentat ;            
        Et si je veux vous plaire, il faut que je l’oublie ;            
        Que je laisse un champ libre au père de Tullie,            
        Qui veut que de César les lâches meurtriers,            
        Rentrent dans le Sénat couronnés de lauriers ;            
        Et que sacrifiant à Brutus son idole,            
        J’aille de son poignard orner le Capitole.            
        Auriez-vous prétendu qu’à vos ordres soumis,            
        Cicéron à vos coups dût livrer ses amis ;            
        Que de vos cruautés, spectateur immobile,            
        Son coeur désespéré vous laisserait tranquille ?            
        D’autres soins le devraient occuper aujourd’hui ;            
        Antoine avec fureur soulevé contre lui,            
        Me demande à grands cris le sang de votre père ;            
        Notre hymen peut sauver une tête si chère ;            
        Quoique d’un triumvir tout soit à redouter,	            
        À peine sur ce point on daigne m’écouter ;            
        Le péril cependant redouble, et le temps presse :            
        Au sort de Cicéron, Rome qui s’intéresse,            
        Sans doute avec plaisir verrait notre union,            
        Le terme spécieux de la proscription :            
        Devenez de la paix le lien et le gage,            
        C’est l’unique moyen de dissiper l’orage.            
        Je vois ce qui vous flatte en ce cruel instant,            
        C’est le frivole honneur d’un refus éclatant ;            
        Mais ne présumez pas que je me détermine            
        À me priver du rang que le ciel me destine ;            
        Si je m’en dépouillais ce serait me livrer            
        Au premier assassin qui voudrait s’illustrer.            
        Après ce fier aveu, je crois pour vous confondre,            
        N’avoir à votre amour que deux mots à répondre :            
        Je ne vous aime point. J’aimerais mieux la mort,            
        Que de me voir un jour unie à votre sort ;            
        Cependant si César veut déposer l’empire,            
        À son fatal hymen je suis prête à souscrire ;            
        Dût mon coeur indigné n’y consentir jamais,            
        Je me sacrifierai pour le bien de la paix ;            
        Mais si vous usurpez l’autorité suprême,            
        Vous pouvez de mon sang teindre le diadème.            
        Que ne peut ma mort seule en relever le prix,	            
        Et sauver de vos coups tant d’illustres proscrits ?            
        Ah, c’en est trop ! Songez, orgueilleuse Tullie,            
        Que c’est vous qui livrez votre père à Fulvie.            
        Barbare que mon coeur ne peut trop dédaigner,            
        Nous saurons mieux mourir que tu ne sais régner.            
        Dieux cruels, épuisez sur moi votre colère,            
        Ou de son désespoir daignez sauver mon père !            
        Ô Romains, que l’honneur de mériter ce nom            
        Coûte cher, si l’on veut imiter Cicéron !            
        Tout est perdu pour moi.            
        Je vous cherchais, Madame ;            
        Quel trouble à mon aspect s’empare de votre âme ?            
        Quoi, vous levez au ciel vos yeux baignés de pleurs !            
        N’ai-je donc pas assez éprouvé de malheurs ?	            
        Les premiers n’ont que trop exercé ma constance ;            
        Ah ! Tullie, autrefois ma plus chère espérance,            
        Pardonnez à mon coeur quelques transports jaloux :            
        L’heureux César va-t-il devenir votre époux ?            
        Eh ! plût au ciel n’avoir d’autre malheur à craindre,            
        Vous et moi nous serions peut-être moins à plaindre !            
        Offrez à ma douleur de plus dignes objets ;            
        Accablé de ses maux, consumé de regrets,            
        Mon père avant sa mort veut que notre hyménée            
        Éclaire de ses feux cette horrible journée.            
        Eh, que lui servira d’unir des malheureux,            
        Menacés comme lui du sort le plus affreux !            
        Quel temps a-t-on choisi pour me faire connaître            
        Un époux qui n’aura qu’un seul moment à l’être ?            
        Sextus, mon cher Sextus, renoncez à ma main,            
        Ce n’est pas moi qui dois borner votre destin ;            
        Lorsque j’ai désiré que vous fussiez Pompée,            
        Hélas, qu’en ce souhait mon âme s’est trompée !            
        À peine mon amour voit combler ce désir,            
        Que je perds à la fois Sextus et Clodomir :            
        Pourquoi de votre nom m’a-t-on fait un mystère ?            
        J’ai cru devoir moi-même y forcer votre père ;            
        Je craignais de jeter dans un coeur généreux	            
        Trop d’effroi s’il avait à trembler pour nous deux :            
        D’ailleurs convenait-il au fils du grand Pompée,            
        De se montrer ici sans éclat, sans armée,            
        Lui qui ne prétendait s’offrir à vos regards,            
        Qu’en protecteur de Rome, et vainqueur des Césars ?            
        Et que ne veut-on pas quand l’amour est extrême ?            
        Clodomir désirait d’être aimé pour lui-même ;            
        Sextus, sans votre amour pouvait-il être heureux ?            
        Mais en d’autres climats venez combler mes voeux.            
        Vous pleurez ! Depuis quand votre coeur intrépide,            
        N’oppose-t-il au sort qu’un désespoir timide ?            
        Je viens de rassembler quelques soldats épars,            
        Divisés sous leurs chefs autour de ces remparts ;            
        Vous les trouverez tous ardents à vous défendre ;            
        Et si de la valeur le succès doit dépendre,            
        J’espère que la mienne y pourra concourir,            
        Ne dût-il m’en rester que l’honneur de mourir.            
        Dès que pour vous dans Rome il n’est plus d’espérance,            
        Allons de la Sicile implorer l’assistance :            
        Ma flotte nous attend, je règne sur les eaux,            
        Engageons votre père à fuir sur mes vaisseaux ;	            
        Il est honteux pour lui de se laisser proscrire ;            
        Vous avez sur son coeur un souverain empire,            
        Venez, faisons-lui voir qu’un glorieux retour,            
        Peut le mettre en état de proscrire à son tour.            
        S’il veut m’accompagner je réponds de sa vie,            
        Et l’amour couronné répondra de Tullie.            
        Héritier des vertus du plus grand des Romains,            
        Si digne de mémoire et des honneurs divins,            
        Adoré dans la paix, redouté dans la guerre,            
        Qui vit parer son char du globe de la terre,            
        Fils de Pompée enfin, à cet auguste nom,            
        Vous daignez allier celui de Cicéron :            
        Je ne vous ceindrai point le front d’un diadème ;            
        Je n’ai plus de trésors que cet autre moi-même ;            
        Ô mon fils, puisse-t-il faire votre bonheur,            
        Et vous être aussi cher qu’il le fut à mon coeur ;            
        Et vous, unique bien, que le destin me laisse,            
        Délices de ma vie, espoir de ma vieillesse,            
        Qui n’avez plus pour dot que mon âme et mes pleurs,            
        Puissiez-vous n’hériter jamais de mes malheurs.            
        Je veux avant ma mort que ma main vous unisse ;            
        J’ai promis à Sextus ce tendre sacrifice,	            
        Mais après cet hymen qui va combler vos voeux,            
        Fuyez, éloignez-vous d’un père malheureux :            
        Je ne veux plus vous voir dans une triste ville,