autorité            
        Dès qu'il veut de l'honneur blesser la dignité :            
        Souvenez-vous enfin qu'un généreux courage            
        Pardonne à qui le hait, mais point à qui l'outrage.            
        Et qu'ai-je à redouter de ton inimitié ?            
        Tu ne me verras point implorer ta pitié,            
        Cruel ! Tu peux porter à la triste Tullie            
        Tous les coups que ta main réserve à la patrie ;            
        Borne tes cruautés à déchirer un coeur            
        Qui s'est déshonoré par une lâche ardeur ;            
        Ce coeur, que trop longtemps a souillé ton image,            
        N'est plus digne aujourd'hui que d'opprobre et d'outrage ;            
        Rien ne peut expier la honte de mes feux :            
        Mais ne présume pas que ce coeur malheureux,            
        Que tes fausses vertus t'ont rendu favorable,            
        T'épargne un seul moment dès qu'il te sait coupable ;            
        Tu le verras plus prompt à s'armer contre toi            
        Qu'il ne le fut jamais à t'engager sa foi.            
        Grands dieux ! N'ai-je brûlé d'une flamme si pure            
        Que pour un assassin, un rebelle, un parjure !            
        Et le barbare encore insulte à ma douleur !            
        Il veut que mon devoir respecte sa fureur !            
        Mais, cruel ! Mon amour n'en sera point complice ;            
        Dût-on charger ma main du soin de ton supplice,            
        Je n'hésiterai point à te sacrifier.            
        Tu n'as plus qu'un moment à te justifier.            
        Et de quoi voulez-vous que je me justifie ?            
        D'un complot qui bientôt te coûtera la vie.            
        Mais puisque ton orgueil s'obstine à le nier,            
        Et que tu me réduis, traître, à t'humilier,            
        Esclave, paraissez.            
        Que vois-je ? C'est Fulvie !            
        Parlez ; je vous l'ordonne au nom de la patrie.            
        Qui ? Moi parler, Madame ! à quel péril affreux            
        Exposez-vous ici les jours d'un malheureux !            
        D'un romain, quel qu'en soit le rang et la naissance,            
        Je sais combien je dois respecter la présence ;            
        De celui-ci surtout je redoute l'aspect.            
        Parlez, et dépouillez ce frivole respect :            
        Un esclave enhardi par le salut de Rome            
        Doit-il tant s'effrayer à l'aspect d'un seul homme ?            
        Connaissez-vous celui qui paraît à vos yeux ?            
        Répondez ; quel est-il ?            
        C'est un séditieux ;            
        Je ne connéis que trop ce mortel redoutable,            
        Et le plus grand de tous, s'il était moins coupable.            
        Oui, Madame, c'est lui ; voilà le furieux            
        Qui veut souiller de sang sa patrie et ses dieux,            
        Égorger le sénat, immoler votre père,            
        Et la flamme à la main désoler Rome entière.            
        Quoi ! Vous osez commettre un homme tel que moi            
        Avec des malheureux si peu dignes de foi !            
        Et vous me réduisez à souffrir qu'un esclave,            
        Au mépris de mon rang, me flétrisse et me brave !            
        Ah ! C'est pousser l'injure et l'audace trop loin.            
        Ingrat, rougis du crime, et non pas du témoin :            
        Mais en vain ton orgueil s'attache à le confondre ;            
        Vanter ta dignité, ce n'est pas me répondre.            
        Adieu.            
        Vous, suivez-moi.            
        Non, non, il n'est plus temps,            
        Cet esclave est chargé d'avis trop importants :            
        D'ailleurs dès qu'avec lui vous osez me commettre            
        Souffrez qu'en d'autres mains je puisse le remettre.            
        Probus, venez à nous.            
        Quel est donc ton dessein ?            
        C'est au nom du sénat et du peuple romain,            
        Qui de ces lieux sacrés vous fit dépositaire,            
        Probus, qu'entre vos mains je mets ce téméraire.            
        En vain par ce dépôt tu crois m'en imposer,            
        Je vois à quel dessein tu veux en disposer.            
        Non ; loin que ma fierté désormais le récuse,            
        C'est devant le sénat que je veux qu'il m'accuse :            
        Puisqu'il doit en ces lieux s'assembler aujourd'hui,            
        C'est à Probus, Madame, à répondre de lui.            
        Songe, Catilina, qu'il y va de ta vie.            
        Allez ; songez, Madame, à sauver la patrie :            
        C'est des jours d'un ingrat prendre trop de souci ;            
        Et l'amour n'a plus rien à démêler ici.            
        Qu'aurais-je à redouter d'une femme infidèle ?            
        Où seront ses garants ? Et d'ailleurs que sait-elle ?            
        Quelques vagues projets dont l'imprudent Caton            
        Nourrit depuis longtemps la peur de Cicéron ;            
        Projets abandonnés, mais dont ma politique            
        Par leur illusion trompe la république,            
        Sait de ce vain fantôme occuper le sénat,            
        L'effrayer d'un faux bruit, ou d'un assassinat,            
        Et ne lui laisser voir que des mains meurtrières,            
        Tandis qu'un grand dessein échappe à ses lumières.            
        Maître de mes secrets, j'ai pénétré les siens ;            
        Et Lentulus lui-même ignore tous les miens :            
        De cent mille romains armés pour ma querelle            
        Aucun ne se connaît, tous combattront pour elle.            
        De l'un des deux consuls je me suis assuré ;            
        Plus que moi contre l'autre Antoine est conjuré ;            
        César ne doit qu'à moi sa dignité nouvelle,            
        Et je sais qu'à ce prix il me sera fidèle.            
        Voilà comme un consul qui pense tout prévoir            
        Souvent pour mes desseins agit sans le savoir.            
        L'africain peu soumis, le gaulois indomptable,            
        Tout l'univers enfin, las d'un joug qui l'accable,            
        N'attend pour éclater que mes ordres secrets ;            
        Et Cicéron n'est point instruit de mes projets.            
        Ce n'est pas dans tes murs, Rome, que je m'arrête ;            
        Des cris du monde entier j'ai grossi la tempête :            
        Mon coeur n'étoit point fait pour un simple parti            
        Que le premier revers eût bientôt ralenti ;            
        J'ai séduit tes vieillards ainsi que ta jeunesse,            
        César, Sylla, Crassus, et toute ta noblesse.            
        Mais il faut retourner à Probus qui m'attend :            
        Ménageons avec lui ce précieux instant,            
        Pour rendre sans effet le courroux de Tullie,            
        Et pour mettre à profit les fureurs de Fulvie.            
        Soutiens, Catilina, tes glorieux desseins :            
        Maître de l'univers, si tu l'es des romains,            
        C'est aujourd'hui qu'il faut que ton sort s'accomplisse,            
        Que Rome à tes genoux tombe, ou qu'elle périsse.            
        N'abusez point, Probus, de l'état où je suis ;            
        Je vous perdrai : du moins songez que je le puis.            
        Vous croyez, à l'abri de votre caractère,            
        Pouvoir impunément défier ma colère,            
        Et que mon coeur, tremblant à l'aspect de ce lieu,            
        Va mettre au même rang le ministre et le dieu :            
        Et quel ministre encore ! Un sacrilège, un traître,