mon fils ?            
        Ainsi, sans vous parer d'une vaine constance,            
        Méritez mes bontés par votre obéissance,            
        Et craignez qu'Amestris avant la fin du jour,            
        Ne déteste peut-être et l'amant et l'amour.            
        Quel que soit Darius, Madame, je souhaite            
        Qu'il puisse mériter une ardeur si parfaite.            
        Je ne sais cependant si ce héros fameux,            
        Pour qui vous témoignez des soins si généreux,            
        Est si digne en effet des transports de votre âme.            
        Et quel garant si sûr avez-vous de sa flamme ?            
        Pour fixer un amant, quels que soient vos attraits,            
        Peut-être qu'en ces lieux il est d'autres objets            
        Qui pourraient bien encor partager sa tendresse.            
        Je ne dis rien de plus, Madame, je vous laisse,            
        Sûr de vous voir bientôt m'obéir sans regret.            
        Juste ciel ! quel est donc ce terrible secret ?            
        Quel orage nouveau contre moi se prépare ?            
        Quelle horreur tout à coup de mon âme s'empare ?            
        Je me sens accabler de trouble et de douleurs,            
        Et malgré ma fierté je sens couler mes pleurs.            
        Quoi ! ce héros, l'objet d'une flamme si belle,            
        Ce Darius si cher serait un infidèle ?            
        Malheureuse Amestris, voilà donc ce retour            
        Pour qui de tant de voeux j'importunais l'amour ?            
        Quoi ! tandis que pour lui ma folle ardeur éclate,            
        Une autre à ses attraits soumet son âme ingrate ?            
        Lui que j'ai toujours cru si grand, si généreux,            
        Que l'amour me peignait au-dessus de mes voeux,            
        Que j'égalais aux dieux dans mon âme insensée,            
        Trahit donc tant d'amour ? Ah, mortelle pensée !            
        Mais, que dis-je ? Où mon coeur va-t-il s'abandonner ?            
        Et sur la foi de qui l'osé-je soupçonner ?            
        Sur la foi d'un cruel qui cherche à me surprendre,            
        Qu'à des détours plus bas on vit cent fois descendre.            
        Darius me trahir ! Je ne le puis penser :            
        Le croire un seul moment ce serait l'offenser.            
        Non, le ciel ne fit pas un coeur si magnanime            
        Pour le laisser souiller de parjure et de crime.            
        Cependant Mérodate a paru dans ces lieux,            
        Sans nul empressement de s'offrir à mes yeux.            
        Tout parle du héros où mon coeur s'intéresse,            
        Mais rien ne m'entretient ici de sa tendresse.            
        D'où peut naître l'effroi dont je me sens saisir ?            
        Ah ! d'un mortel soupçon courons nous éclaircir ;            
        Mourir pour Darius, si ma gloire l'ordonne,            
        Ou punir sans regret l'ingrat s'il m'abandonne ;            
        Et quelque affreux tourment qu'il en coûte à mon coeur,            
        Mesurer ma vengeance au poids de ma douleur.            
        Qu'un si rare bonheur, si j'osais vous en croire,            
        Aurait de quoi flatter mes désirs et ma gloire !            
        Mais je ne puis penser qu'une si vive ardeur            
        Puisse encor pour Barsine occuper ce grand coeur,            
        Ni que de tant d'exploits que l'univers admire,            
        Ma main soit le seul prix où Darius aspire.            
        Et de ce même hymen si doux à mes souhaits,            
        Xercès vient, dites-vous, d'ordonner les apprêts !            
        Arsace, à tant d'honneurs aurais-je osé prétendre ?            
        C'est par l'ordre du roi que je viens vous l'apprendre,            
        Lui-même en un moment vous en instruira mieux ;            
        Ce prince va bientôt se montrer en ces lieux.            
        Qu'à cet espoir flatteur j'ai de peine à me rendre !            
        Madame, eta qu'a-t-il donc qui doive vous surprendre ?            
        À quels charmes plus grands un héros si fameux            
        Pouvait-il espérer d'offrir jamais ses voeux ?            
        Cléone, la beauté, quelque amour qu'elle inspire,            
        Ne fait pas sur les coeurs notre plus sûr empire.            
        Pour en fixer les voeux il est d'autres attraits,            
        Malgré tout son éclat, plus doux et plus parfaits.            
        C'est d'un amour constant, la vertu qui décide,            
        Et non la beauté seule avec un coeur perfide.            
        Et tu veux que le mien méprisé sur l'écueil            
        Où l'a précipité son téméraire orgueil,            
        Puisse croire un moment que Darius m'adore ?            
        Il faudrait que son coeur pût m'estimer encore,            
        Que le mien plus fidèle eût fait tout son bonheur            
        De l'honneur d'asservir cet illustre vainqueur.            
        Mais le frivole éclat qui sort du diadème,            
        M'a fait porter mes voeux jusqu'à Xercès lui-même ;            
        Sur quelques soins légers qu'il faisait éclater,            
        Mon coeur d'un vain espoir crut pouvoir se flatter ;            
        En vain à ce désir qui séduisait mon âme,            
        Darius opposait ses vertus et sa flamme ;            
        Tout aimable qu'il est, dans l'ardeur de régner,            
        Ma folle ambition me le fit dédaigner.            
        Juge après cet aveu si son retour m'accable ;            
        Et plus il fait pour moi, plus je deviens coupable.            
        Prince trop généreux, quel malheur te poursuit !            
        Lorsque je puis t'aimer, d'un vain espoir séduit,            
        À de vaines grandeurs mon coeur te sacrifie,            
        Quand je t'aime en effet, tout veut que je te fuie !            
        Mais si je puis jamais disposer de ta foi...            
        J'entends du bruit. On vient. Juste ciel ! c'est le roi.            
        Madame, en ce moment, Arsace a dû vous dire            
        Quel est l'heureux hymen où Darius aspire.            
        Mon coeur en fit longtemps ses désirs les plus doux,            
        Mais les ans m'ont ravi le bonheur d'être à vous.            
        Plus digne de jouir d'un si rare avantage,            
        Souffrez que Darius répare cet outrage ;            
        Et que par votre main Xercès puisse aujourd'hui            
        Du prix de ses exploits s'acquitter envers lui.            
        Dans les murs de Memphis où vous irez l'attendre,            
        Par mon ordre bientôt Darius doit se rendre.            
        Allez, puisse le ciel au gré de mes souhaits,            
        Vous y faire un bonheur digne de vos attraits !            
        Daignez-en quelquefois employer la puissance,            
        Pour retenir mon fils dans mon obéissance ;            
        Fixez de ses désirs le cours ambitieux ;            
        Et s'il osait jamais... Que vois-je, justes dieux !            
        Enfin libre des soins que m'imposait la guerre,            
        Je puis à vos genoux, monarque de la terre,            
        Faire éclater d'un fils la joie et le respect.            
        Qu'il m'est doux...            
        Porte ailleurs ton hommage suspect,            
        Et loin de me vanter le respect qui te guide,            
        À ma juste fureur dérobe-toi, perfide.            
        Et comment oses-tu te montrer à mes yeux ?            
        Quel ordre de ma part te rappelle en ces lieux ?            
        Et depuis quand, Seigneur, indigne d'y paraître ?...            
        Depuis qu'à mes regards tu n'offres plus qu'un traître,            
        Que mes ordres sacrés ne peuvent retenir,            
        Et que tout mon courroux ne peut assez punir ;            
        Mais malgré tes complots et malgré ton audace,            
        Avant qu'ici du jour la