fureur me condamne au supplice ?            
        Quel opprobre, grands dieux ! Et quelle indignité !            
        Au supplice ! Qui, moi ! L'avais-je mérité ?            
        De tant de noms fameux, en ce moment funeste,            
        Le nom de parricide est le seul qui me reste !            
        Je me sens à ce nom agité de fureur.            
        Ah ! Cruel, s'il se peut, épargne m'en l'horreur.            
        Ah ! Frère infortuné, plus cruel que moi-même ;            
        Et que puis-je pour toi dans ce malheur extrême ?            
        Est-ce moi qui t'ai seul chargé d'un crime affreux ?            
        Ai-je prononcé seul un arrêt rigoureux ?            
        Que n'ai-je point ici tenté pour ta défense ?            
        J'aurais de tout mon sang payé ton innocence ;            
        Et si je n'avais craint que d'un si noir forfait            
        Ma pitié ne m'eût fait soupçonner en secret,            
        J'aurais, pour conserver une tête si chère,            
        Trahi les lois, trahi jusqu'au sang de mon père.            
        Plains-toi, si tu le veux, d'un devoir trop fatal ;            
        Accuses-en le juge, et non pas le rival.            
        Quels que soient ses appas, quelque ardeur qui me presse,            
        Je te donne ma foi que jamais la princesse,            
        Libre par ton trépas d'obéir à la loi,            
        Ne me verra tenter un coeur qui fut à toi.            
        L'instant fatal approche. Adieu, malheureux frère,            
        Victime qu'à regret je dévoue à mon père ;            
        Dans ces moments affreux, si terribles pour toi,            
        Victime cependant moins à plaindre que moi.            
        Adieu. Malgré les coups dont le destin t'accable,            
        Va mourir en héros, et non pas en coupable.            
        Va, je n'ai pas besoin de conseils pour mourir ;            
        La mort, sans m'effrayer, à mes yeux peut s'offrir.            
        C'est le supplice, et non le trépas qui m'offense ;            
        C'est de te voir, cruel, braver mon innocence,            
        Te plaire en ton erreur, chercher à t'abuser.            
        Ingrat, qui veux-tu donc que je puisse accuser ?            
        Croirai-je qu'Artaban qui perd tout en mon père,            
        Ait porté sur son prince une main meurtrière ?            
        Quel espoir sous mon règne aurait flatté son coeur,            
        Moi qui ne l'ai jamais pu voir qu'avec horreur ?            
        Rien ne peut désormais retarder ton supplice.            
        Et le ciel peut souffrir cette horrible injustice !            
        Ah, misérable honneur, malheureuse vertu !            
        Hélas ! Que m'a servi d'en être revêtu ?            
        Quoi, je meurs accusé du meurtre de mon père,            
        Et pour comble d'horreurs, condamné par mon frère !            
        Allons, c'est trop se plaindre, il faut remplir mon sort,            
        Et subir, sans frémir, la honte de ma mort.            
        Adieu, chère Amestris, ne versez plus de larmes ;            
        Contre cet inhumain, ce sont de faibles armes ;            
        Les coeurs ne sont plus faits ici pour s'attendrir.            
        Il faut nous séparer, Madame, il faut mourir.            
        Vous mourir ! Ah ! Seigneur, c'est en vain qu'un barbare...            
        Ôtez-moi ces objets, gardes, qu'on les sépare.            
        Arrête, Darius ; arrête, roi des rois,            
        Et sois, en frémissant, attentif à ma voix.            
        La justice du ciel, lente mais toujours sûre,            
        S'est lassée, à la fin, d'appuyer l'imposture.            
        Apprends un crime affreux qui te fera trembler...            
        Mais ce n'est pas à moi de te le révéler ;            
        Tu n'apprendras que trop une action si noire ;            
        C'est pour m'en épargner l'odieuse mémoire,            
        Pour n'en point partager et l'horreur, et l'affront,            
        Que ma main a fait choix du poison le plus prompt.            
        Tout ce qu'en ce moment Barsine te peut dire,            
        C'est qu'elle est innocente, et qu'Artaban expire.            
        Tysapherne qui vit, quoique prêt à mourir,            
        Complice du forfait, peut seul le découvrir.            
        Adieu, prince ; je meurs à plaindre, mais contente            
        D'avoir pu conserver une tête innocente ;            
        Heureuse d'effacer, dans ces tristes moments,            
        Ce qu'un père cruel t'a causé de tourments.            
        Achevez, justes dieux, d'éclairer l'innocence,            
        Mais ne vous chargez point du soin de ma vengeance.            
        Qu'ai-je entendu, mon frère ? Et que dois-je penser ?            
        À m'aimer, à me plaindre, et ne plus m'offenser ;            
        Et si quelque soupçon peut encor te séduire,            
        Tysapherne paraît qui pourra le détruire ;            
        Daigne l'interroger.            
        Vos soins sont superflus,            
        Barbares ; laissez-moi, je ne me connais plus.            
        Que vois-je ? Darius ! Ah ! Prince magnanime,            
        Que j'ai craint de vous voir succomber sous le crime !            
        Quoi, vous vivez encor ! Mes voeux sont satisfaits :            
        Le ciel, sans m'effrayer, peut frapper désormais.            
        Je ne craignais, Seigneur, que de voir l'imposture            
        Triompher aujourd'hui d'une vertu si pure ;            
        Mais puisque vous vivez, quel que soit mon forfait,            
        Je vais, en ce moment, l'avouer sans regret.            
        C'est Artaban et moi, dont la fureur impie,            
        Du malheureux Xercès vient de trancher la vie.            
        Séduit par les projets d'un odieux ami,            
        Contre la majesté par l'ingrat affermi,            
        Sur quelque vain espoir, aux forfaits enhardie,            
        Ma main a seule ici servi sa perfidie.            
        Il prétendait régner, et vous perdre tous deux ;            
        Mais craignant de ma part des remords dangereux,            
        Il en a cru devoir prévenir la justice,            
        Et le traître n'a fait que hâter son supplice :            
        Je viens de l'immoler aux Mânes de mon roi.            
        Penses-tu par sa mort t'acquitter envers moi ?...            
        Je ne sais si son sang pourra vous satisfaire,            
        Mais je puis, sans péril, braver votre colère :            
        Dans l'état où je suis je ne crains que les dieux.	            
        Que je dois désormais te paraître odieux !            
        Ah ! Mon cher Darius, par quels soins, quels hommages,            
        Pourrai-je dans ton coeur réparer tant d'outrages ?            
        Seigneur, vous le pouvez ; rendez-moi le seul bien            
        Qui puisse désarmer un coeur comme le mien.            
        Si sur le moindre espoir, je pouvais y prétendre,            
        Ce bien n'est pas celui que je voudrais te rendre ;            
        J'en connais trop le prix, mais malgré mon ardeur,            
        Prince, je ne sais pas tyranniser un coeur.            
        Dès qu'on a pu porter l'amour de la justice            
        Jusqu'à vouloir livrer son sang même au supplice,            
        Tout doit dans notre coeur céder à l'équité.            
        Reçois-en donc ce prix de ta fidélité :            
        Afin qu'à mes bienfaits tout le reste réponde,            
        Je te rends la moitié de l'empire du monde.            
        