flétrir,            
        Par l’odieux trafic des plus illustres têtes,            
        Que vous vous partagez le fruit de vos conquêtes.            
        Il abandonne un oncle, et vous, un protecteur,            
        Dont vous avez longtemps recherché la faveur,            
        À qui seul vous devez votre grandeur suprême,            
        Et qu’il fallait sauver aux dépens de vous-même.            
        Cesse de m’effrayer, et me nomme l’objet            
        Qui fait couler tes pleurs.            
        Ingrat, qu’avez-vous fait ?            
        Hélas ! hier encore il existait un homme,            
        Qui fit par ses vertus les délices de Rome,            
        Mémorable à jamais par ses talents divers,            
        Dont le génie heureux éclairait l’univers ;            
        Il n’est plus... Son salut vous eût couvert de gloire,            
        Et de vos cruautés effacé la mémoire.	            
        Qu’ai-je besoin encor de vous dire son nom ?            
        Ah ! laissez-moi vous fuir et pleurer Cicéron.            
        Qui moi ? J’aurais livré ce mortel admirable,            
        Et c’est de ce forfait toi qui me crois coupable.            
        C’est en l’abandonnant que vous l’avez livré :            
        De sang et de fureur votre coeur enivré,            
        Soigneux de me cacher la moitié de ses crimes,            
        Laisse au Tibre le soin de compter ses victimes.            
        Ah Mécène, un moment du moins écoute-moi !            
        Je ne veux entre nous d’autre juge que toi.            
        Moi-même, pour sauver le père de Tullie,            
        J’ai disposé sa fuite à l’insu de Fulvie,            
        Et chargé de ce soin Léna, Salvidius,            
        Soutenus par Philippe et par Herennius ;            
        C’est par eux qu’en secret je le faisais conduire,            
        Sans prévoir que peut-être on pouvait les séduire ;            
        Comment s’en défier, et surtout de Léna,            
        Tribun, que j’ai reçu de la main d’Agrippa ?            
        D’ailleurs à Cicéron Léna devait la vie.            
        C’est à son défenseur, lui seul qui l’a ravie.            
        L’intrépide orateur a vu sans s’ébranler,            
        Lever sur lui le bras qui l’allait immoler.	            
        C’est toi, Léna, dit-il, que rien ne te retienne ;            
        J’ai défendu ta vie, arrache-moi la mienne,            
        Je ne me repens point d’avoir sauvé tes jours,            
        Puisque des miens, c’est toi qui dois trancher le cours.            
        À ces mots, Cicéron lui présente la tête,            
        En s’écriant : Léna, frappe, la voilà prête.            
        Léna, tandis que l’air retentissait de cris,            
        L’abat, court chez Fulvie en demander le prix.            
        Un objet si touchant loin d’attendrir son âme,            
        N’a fait que redoubler le courroux qui l’enflamme ;            
        Les yeux étincelants de rage et de fureur,            
        Elle embrasse Léna, sans honte et sans pudeur ;            
        Saisit avec transport cette tête divine,            
        Qui semble avec les dieux disputer d’origine,            
        En arrache... Épargnez à ma vive douleur,            
        La suite d’un récit qui vous ferait horreur.            
        Nous ne l’entendrons plus du feu de son génie,            
        Répandre dans nos coeurs le charme et l’harmonie ;            
        Fulvie a déchiré de ses indignes mains,            
        Cet objet précieux, l’oracle des humains.            
        Mais on ne m’a point dit après ce coup funeste,            
        Ce que sa barbarie a pu faire du reste.            
        Eh bien, sur Cicéron suis-je justifié ?            
        Si ce n’est pas César, qui l’a sacrifié,            
        Que de sa mort du moins, la plus haute vengeance,            
        De César soupçonné fasse voir l’innocence.            
        Si je m’en vengerai ? Quoi, tu peux en douter ?            
        Ta douleur sur ce point n’a rien à redouter ;            
        Ma haine désormais ne peut être assouvie,            
        Qu’en noyant dans son sang l’exécrable Fulvie.            
        Ce n’est pas Lucius qui m’en fera raison :            
        C’est Antoine qui doit payer pour Cicéron.            
        Si tu m’aimes encor va me chercher sa fille ;            
        Je veux de ce grand homme adopter la famille.            
        De tes cris, de tes pleurs tu m’as importuné,            
        Rends-moi de Cicéron le reste infortuné.            
        Pardonne à mon dépit une fatale feinte,            
        Qui porte à ma tendresse une si rude atteinte ;            
        En croyant l’effrayer, hélas ! je l’ai perdu ;            
        Par pitié rends sa fille à mon coeur éperdu ;            
        Je ne me connais plus, que mon sort t’attendrisse.            
        C’est vouloir de vos maux accroître le supplice ;            
        Et comment osez-vous souhaiter de la voir ?            
        Pourrez-vous soutenir ses pleurs, son désespoir ?            
        Peignez-vous les tourments où Tullie est en proie.	            
        Ah ! n’importe, Mécène, il faut que je la voie.            
        Il est vrai que Tullie est rentrée en ces lieux,            
        Et j’ai cru qu’il fallait la soustraire à vos yeux ;            
        Sans vouloir cependant la voir ni la contraindre,            
        De son juste courroux que ne doit-on pas craindre ?            
        J’ai pris soin seulement qu’en ces moments affreux,            
        On ne l’instruisît point de son sort rigoureux.            
        N’allez point irriter une âme impérieuse,            
        Dont rien n’arrêterait la haine audacieuse ;            
        Quels efforts aujourd’hui n’a point tentés son bras,            
        Pour Sextus, entraîné par ses propres soldats ?            
        La dignité des moeurs, la vertu la plus pure,            
        Ne sont pas les seuls dons que lui fit la nature.            
        Tullie en a reçu la valeur de Sextus,            
        Les charmes de son sexe et le coeur d’un Brutus.            
        Et vous la renverrez si vous daignez m’en croire ;            
        Tant d’amour convient-il avec autant de gloire ?            
        Qu’espérez-vous d’un coeur épris d’un autre amant ?            
        Faites-en à Sextus un généreux présent.            
        C’en est fait, j’y consens, renvoyons-la, Mécène,            
        Mes fureurs n’ont que trop justifié sa haine ;            
        Puisqu’il faut s’occuper de soins plus glorieux...            
        Je la vois... Juste ciel... Cachons-nous à ses yeux.            
        Pourquoi me fuyez-vous, César ? Je suis vaincue.            
        Les soldats de Sextus l’ont soustrait à ma vue.            
        Vous avez triomphé de moi comme de lui.            
        Hélas ! dans mes malheurs où trouver un appui ?            
        Ne redoutez plus rien de la fière Tullie :            
        Il n’est point de fierté que le sort n’humilie.            
        Loin de vous refuser à mes tristes regards,            
        Faites revivre en vous la bonté des Césars.            
        Si j’ai porté trop loin les mépris et l’audace,            
        Au nom de ce héros daignez me faire grâce.            
        Ah ! Seigneur, par pitié rendez-moi Cicéron,            
        Honorez-nous tous deux d’un généreux pardon.            
        En des temps plus heureux votre haine endurcie,            
        Eût été désarmée au seul nom de Tullie.	            
        Ce nom n’est point encore effacé de mon coeur,            
        Un seul jour n’éteint point une si vive ardeur ;            
        Et des feux que Tullie allume dans une âme,            
        Elle ne sait que trop éterniser la flamme ;            
        Et malgré le mépris dont vous payez mes voeux,            
        J’oublie, en vous voyant, que je suis malheureux ;            
        Et j’ose me flatter que moins préoccupée,            
        Vous eussiez respecté César devant Pompée.            
        Le ciel ne