d'obtenir ce que j'aime,            
        L'univers m'offrirait la puissance suprême.            
        Contre votre ennemi bien loin d'armer mon bras,            
        Je ne sais point quel sang je ne répandrois pas.            
        Revenez d'une erreur à tous les deux funeste.            
        Qui ? Moi, grands dieux ! Qui ? Moi, vous immoler Oreste !            
        Ah ! quaud vous le croyez seul digne de mes coups,             
        Savez-vous qui je suis ? Et me connaissez-vous?             
        Quand même ma vertu n'aurait pu l'en défendre,             
        N'eût-il pas eu pour lui l'amitié la plus tendre ?             
        Ah ! Plût aux dieux cruels, jaloux de ce héros,             
        Aux dépens de mes jours l'avoir sauvé des flots !             
        Mais, hélas ! C'en est fait; Oreste et Palamède...             
        Ils sont morts ? Quelle joie à mes craintes succède !             
        Grands dieux, qui me rendez le plus heureux des rois,             
        Qui pourra m'acquitter de ce que je vous dois ?             
        Mon ennemi n'est plus ! Ce que je viens d'entendre             
        Est-il bien vrai, Seigneur ? Daignez au moins m'apprendre             
        Comment le juste ciel a terminé son sort,             
        En quels lieux, quels temoins vous avez de sa mort.             
        Mes pleurs. Mais, au transport dont votre âme est éprise,            
        Je me repens déjà de vous l'avoir apprise.            
        Vous voulez de son sort en vain vous éclaircir ;            
        II me fait trop d'horreur, à vous trop de plaisir ;            
        Je ne ressens que trop sa perte déplorable,            
        Sans m'imposer encore un récit qui m'accable.            
        Je ne vous presse plus, Seigneur, sur ce récit.             
        Oreste ne vit plus ; son trépas me suffit :             
        Votre pitié pour lui n'a rien dont je m'offense ;             
        Et quand le ciel sans vous a rempli ma vengeance,             
        Puisque c'est vous du moins qui me l'avez appris,             
        Je crois vous en devoir toujours le même prix.             
        Je vous l'offre, acceptez-le ; aimons-nous l'un et l'autre ;            
        Vous fîtes mon bonheur, je veux faire le vôtre.            
        Sur le trône d'Argos désormais affermi,            
        Qu'Égisthe en vous, Seigneur, trouve un gendre, un ami :            
        Si sur ce choix votre âme est encore incertaine,            
        Je vous laisse y penser, et je cours chez la reine.            
        Et moi, de toutes parts de remords combattu,            
        Je vais sur mon amour consulter ma vertu.            
        Électre veut me voir ! Ah ! Mon âme éperdue             
        Ne soutiendra jamais ni ses pleurs ni sa vue.             
        Trop infidèle ami du fils d'Agamemnon,             
        Oserai-je en ces lieux lui déclarer mon nom ;             
        Lui dire que je suis le fils de Palamède ;             
        Qu'aux devoirs les plus saints un lâche amour succède ;             
        Qu'Oreste me fut cher ; que de tant d'amitié             
        L'amour me laisse à peine un reste de pitié ;             
        Que, loin de secourir une triste victime,             
        J'abandonne sa soeur au tyran qui l'opprime ;             
        Que cette même main, qui dut trancher ses jours,             
        Par un coupable effort en prolonge le cours ;             
        Et que, prête a former des noeuds illegitimes,             
        Peut-être cette main va combler tous mes crimes ;            
        Qu'elle n'a désormais qu'à répandre en ces lieux             
        Le reste infortuné d'un sang si précieux ?...             
        Mais serait-ce trahir les mânes de son frère,             
        Que de vouloir d'Électre adoucir la misère ?             
        D'Iphianasse enfin si je deviens l'époux,             
        Je puis dans ses malheurs lui faire un sort plus doux.             
        D'ailleurs, un roi puissant m'offre son alliance :             
        Je n'ai, pour l'obtenir, dignité ni naissance.             
        Que me sert ma valeur étant ce que je suis,             
        Si ce n'est pour jouir d'un sort... Lâche ! poursuis.            
        Je ne m'étonne plus si les dieux te punissent,            
        À ton fatal aspect si les autels frémissent.            
        Ah ! Cesse sur l'amour d'excuser le devoir :            
        Pour être vertueux, on n'a qu'à le vouloir :            
        D'Électre, en ce moment, faible coeur, cours l'apprendre.            
        Qu'attends-tu ? Que l'amour vienne encor te surprendre ?            
        Qu'un feu...            
        Mais quel objet se présente à mes yeux ?             
        Dieux ! Quels tristes accents font retentir ces lieux !             
        C'est une esclave en pleurs ; hélas ! Qu'elle a de charmes !             
        Que mon âme en secret s'attendrit à ses larmes !             
        Que je me sens touché de ses gémissements !             
        Ah ! Que les malheureux éprouvent de tourments !            
        Dieux puissants, qui l'avez si longtemps poursuivie,             
        Épargnez-vous encore une mourante vie ?             
        Je ne le verrai plus ! Inexorables dieux,             
        D'une éternelle nuit couvrez mes tristes yeux.             
        Je sens qu'à votre sort la pitié m'intéresse.             
        Ne pourrai-je savoir quelle douleur vous presse ?             
        Hélas ! Qui ne connaît mon nom et mes malheurs ?            
        Et qui peut ignorer le sujet de mes pleurs ?            
        Un désespoir affreux est tout ce qui me reste.            
        Ô déplorable sang ! Ô Malheureux Oreste !            
        Ah ! Juste ciel quel nom avez-vous prononcé !            
        À vos pleurs, à ce nom, que mon coeur est pressé !            
        Qu'il porte à ma pitié de sensibles atteintes !            
        Ah ! Je vous reconnais à de si tendres plaintes.            
        Malheureuse princesse, est-ce vous que je vois ?            
        Électre, en quel état vous offrez-vous à moi ?            
        Et qui donc s'attendrit pour une infortunée,            
        À la fureur d'Égisthe, aux fers abandonnée ?            
        Mais Oreste, Seigneur, vous était-il connu ?            
        À mes pleurs, à son nom, votre coeur s'est ému.            
        Dieux ! S'il m'était connu ! Mais dois-je vous l'apprendre,            
        Après avoir trahi l'amitié la plus tendre ?            
        Dieux ! S'il m'était connu ce prince généreux !            
        Ah Madame ! C'est moi qui de son sort affreux            
        Viens de répandre ici la funeste nouvelle.            
        Il est donc vrai, seigneur ? et la Parque cruelle            
        M'a ravi de mes voeux et l'espoir et le prix ?            
        Mais, quel étonnement vient frapper mes esprits !            
        Vous qui montrez un coeur à mes pleurs si sensible,            
        N'êtes-vous pas, Seigneur, ce guerrier invincible,            
        D'un tyran odieux trop zélé défenseur?            
        Qui peut donc pour Électre attendrir votre coeur ?            
        Pouvez-vous bien encor plaindre ma destinée,            
        Tout rempli de l'espoir d'un fatal hyménée ?            
        Eh ! Que diriez-vous donc si mon indigne coeur             
        De ses coupables feux vous découvrait l'horreur ?             
        De quel oeil verriez-vous l'ardeur qui me possède,             
        Si