le fit point pour être mon égal,            
        Il n’est pas même fait pour être mon rival.            
        Ah, César ! est-il temps de me chercher des crimes ?            
        Daignez vous occuper de soins plus légitimes :            
        Vous avez trop connu le coeur de Cicéron,            
        Pour en avoir conçu le plus léger soupçon ;            
        Si de quelque refus vous avez à vous plaindre,            
        Son austère vertu ne laisse rien à craindre ;            
        A-t-il des conjurés emprunté le secours,            
        Ou versé dans les coeurs le poison des discours ?            
        Il a toujours gardé le plus profond silence,            
        Sa fuite ne peut être un motif de vengeance,            
        Puisque vous-même avez ordonné son départ ;            
        Philippe était d’ailleurs chargé de votre part,            
        Avec Herennius, du soin de le défendre.            
        Mais si vous n’aviez point dessein de me surprendre,            
        Auriez-vous de Sextus accompagné les pas,            
        Et pour le soutenir corrompu mes soldats ?            
        Quel peut être l’effroi que Sextus vous inspire,            
        Ce n’est pas en fuyant qu’on dispute un empire ;            
        L’a-t-on vu contre vous soulever les esprits,            
        Ou d’un nom redouté ranimer les débris ?            
        Il en eût recouvré la puissance usurpée,            
        S’il se fût un moment fait voir comme Pompée.            
        Ah ! du sort de Sextus, ne soyez point jaloux,            
        Philippe n’a voulu que l’éloigner de vous :            
        Son maître infortuné qui n’a plus d’autre asile,            
        Va sans doute avec lui regagner la Sicile ;            
        Faites-vous un ami de ce jeune héros,	            
        Il est digne de vous par ses nobles travaux ;            
        César, vous ignorez qu’une main meurtrière            
        Vous aurait sans Sextus privé de la lumière :            
        Tandis que votre haine éclate contre lui,            
        C’est sa seule vertu qui vous sauve aujourd’hui ;            
        Pour l’en récompenser, permettez que mon père            
        Aille près de Sextus terminer sa misère ;            
        Prenez en leur faveur des sentiments plus doux.            
        Mais Madame, Sextus est-il donc votre époux ?            
        Sitôt qu’à votre hymen, je ne dois plus prétendre,            
        Aux voeux de mon rival, je consens de vous rendre.            
        Ah, César ! vos détours sont trop ingénieux :            
        Plus sincère que vous, je m’expliquerai mieux.            
        De Sextus, il est vrai, je dois être l’épouse ;            
        Loin de vouloir tromper votre flamme jalouse,            
        J’avouerai sans rougir que nous avons tous deux,            
        Malgré tant de malheurs brûlé des mêmes feux.            
        Mais quel que soit l’amour qu’il inspire à Tullie,            
        Si vous m’aimez encor, je vous le sacrifie ;            
        Vous pouvez d’un seul mot rendre mon sort heureux.            
        Parlez, me voilà prête à contenter vos voeux,            
        Un si grand sacrifice est le prix de mon père,            
        Rendez à ma douleur une tête si chère,            
        Apprenez-moi du moins ce qu’il est devenu.            
        Herennius ici n’a point encor paru.            
        Mécène, en attendant prenez soin de Tullie ;            
        Je vais sur Cicéron interroger Fulvie.            
        Non, César, demeurez... mais quel objet nouveau,            
        Vient frapper mes regards sous ce triste tableau ?            
        Hélas ! je reconnais la céleste tribune,	            
        Que mon père occupait avant son infortune ;            
        C’est de là, que rempli d’un feu toujours divin,            
        Il semblait prononcer les arrêts du destin ;            
        Plus j’ose l’observer, plus ma frayeur augmente.            
        Mécène... la tribune... elle est toute sanglante !            
        Ce voile encor fumant cache quelque forfait.            
        N’importe, je veux voir : dieux ! quel affreux objet !            
        La tête de mon père... Ah ! monstre impitoyable,            
        À quels yeux offres-tu ce spectacle effroyable ?            
        L’horreur qui me saisit à ce terrible aspect,            
        Pourrait justifier l’homme le plus suspect.            
        On n’en peut accuser que la main de Fulvie.            
        La tienne a-t-elle moins fait voir de barbarie ?            
        Ne lui conteste point un coup digne de toi.            
        Ô Sextus ! tout est mort et pour vous et pour moi.            
        Traître, pour assouvir la fureur qui t’anime,            
        Tourne les yeux : voilà ta dernière victime.            
        