            
        S'il faut presser Égisthe, ou s'il faut le défendre.             
        L'ennemi cependant occupait les remparts,             
        Et sur nous à grands cris fondait de toutes parts.             
        Le sort m'offrit alors l'aimable Iphianasse,             
        Et ma haine bientôt a d'autres soins fit place.             
        Ses pleurs, son désespoir, Itys près de périr,             
        Quels objets pour un coeur facile à s'attendrir !             
        Oreste ne vit plus : mais, pour la soeur d'Oreste,             
        Il faut de ses états conserver ce qui reste,             
        Me disais-je à moi-même, et, loin de l'accabler,            
        Secourir le tyran qu'on devait immoler :            
        Je chasserai plutôt Égisthe de Mycènes,             
        Que d'en chasser les rois de Corinthe et d'Athènes.            
        Par ce motif secret mon coeur determiné,            
        Ou par des pleurs touchants bien plutôt entraîne,            
        Du soldat qui fuyait ranimant le courage,            
        À combattre du moins mon exemple l'engage ;            
        Et le vainqueur pressé, pâlissant a son tour,            
        Vers son camp à grands pas médite son retour.            
        Que ne peut la valeur où le coeur intéresse !            
        J'en fis trop, Anténor ; je revis la princesse.            
        C'est t'en apprendre assez ; le reste t'est connu.            
        D'un péril si pressant Égisthe revenu            
        Me comble de bienfaits, me charge de poursuivre            
        Deux rois épouvantés, dont mon bras le délivre.            
        Je porte la terreur chez des peuples heureux,            
        Et la paix va se faire aux dépens de mes voeux.            
        Ah ! seigneur, fallait-il, à l'amour trop sensible,             
        Armer pour un tyran votre bras invincible?             
        Et que prétendez-vous d'un succès si honteux ?             
        Anténor, que veux-tu ? Prends pitié de mes feux,             
        Plains mon sort : non, jamais on ne fut plus à plaindre.             
        Il est enror pour moi des maux bien plus à craindre.             
        Mais apprends des malheurs qui te feront frémir,             
        Des malheurs dont Tydée à jamais doit gémir.             
        Entraîné, malgré moi, dans ce palais funeste             
        Par un désir secret de voir la soeur d'Oreste,             
        Hier, avant la nuit, j'arrive dans ces lieux.             
        La superbe Mycène offre un temple à mes yeux :             
        Je cours y consulter le dieu qu'on y révère,             
        Sur mon sort, sur celui d'Oreste et de mon père.             
        Mais à peine aux autels je me fus prosterné,             
        Qu'à mon abord fatal tout parut consterné :             
        Le temple retentit d'un funèbre murmure ;             
        ( Je ne suis cependant meurtrier ni parjure. )             
        J'embrAsse les autels, rempli d'un saint respect ;             
        Le prêtre épouvanté recule à mon aspect,             
        Et, sourd à mes souhaits, refuse de répondre :             
        Sous ses pieds et les miens tout semble se confondre.            
        L'autel tremble ; le dieu se voile à nos regards,            
        Et de pâles éclairs s'arme de toutes parts :            
        L'antre ne nous répond qu'à grands coups de tonnerre,            
        Que le ciel en courroux fait gronder sous la terre.            
        Je l'avoue, Anténor ; je sentis la frayeur,            
        Pour la première fois, s'emparer de mon coeur.            
        À tant d'horreurs enfin succède un long silence.            
        Du dieu qui se voilait j'implore l'assistance: .            
        « Écoute-moi, grand dieu; sois sensible à mes cris :            
        D'un ami malheureux, d'un plus malheureux fils,            
        Dieu puissant, m'écriai-je, exauce la prière;            
        Daigne sur ce qu'il craint lui prêter ta lumière. »            
        Alors, parmi les pleurs et parmi les sanglots,            
        Une lugubre voix fît entendre ces mots :            
        « Cesse de me presser sur le destin d'Oreste ;            
        Pour en être éclairci tu m'implores en vain :            
        Jamais destin ne fut plus triste et plus funeste.            
        Redoute pour toi-même un semblable destin.            
        Apaise cependant les mânes de ton père :             
        Ton bras seul doit venger ce héros malheureux             
        D'une main qui lui fut bien fatale et bien chère ;             
        Mais crains, en la vengeant, le sort le plus affreux. »            
        Une main qui lui fut bien fatale et bien chère !             
        Ma mère ne vit plus, et je n'ai point de frère.             
        Juste ciel ! Et sur qui doit tomber mon courroux ?             
        De ces lieux cependant fuyons, arrachons-nous.             
        Allons trouver le roi... Mais je vois la princesse.            
        Ah ! fuyons ; mes malheurs, mon devoir, tout m'en presse :             
        Partons, dérobons-nous la douceur d'un adieu.            
        Ah Melite! que vois-je?...            
        On disait qu'en ce lieu,             
        En ce moment, Seigneur, mon père devait être.             
        Je croyais...            
        En effet, il y devait paraître.             
        Madame, même soin nous conduisait ici ;             
        Vous y cherchez le roi, je l'y cherchois aussi.             
        Pénétré des bienfaits qu'Égisthe me dispense,             
        Je venais, plein de zèle et de reconnaissance,             
        Rendre gräce à la main qui les répand sur moi,             
        Et, dans le même temps, prendre congé du roi.             
        Ce départ aura lieu, Seigneur, de le surprendre :             
        Moi-même en ce moment j'ai peine à le comprendre.             
        Et pourquoi de ces lieux vous bannir aujourd'hui,             
        Et dépouiller l'État de son plus ferme appui ?             
        Vous le savez, la paix n'est pas encor jurée :             
        La victoire, sans vous, serait-elle assurée?             
        Oui, Madame ; et vos yeux n'ont-ils pas tout soumis ?             
        Le roi peut-il encor craindre des ennemis ?             
        Que ne vaincrez-vous point ? Quelle haine obstinée             
        Tiendrait contre l'espoir d'un illustre hyménée ?             
        Du bonheur qui l'attend Téléphonte charmé,             
        Sur cet espoir flatteur, a déjà désarmé ;            
        Et, si j'en crois la cour, cette grande journée             
        Doit voir Iphianasse à son lit destinée.             
        Non, le roi de Corinthe en est en vain épris,            
        Si la tête d'Oreste en doit être le prix.            
        Quoi ! La tête d'Oreste ! Ah ! La paix est conclue,             
        Madame, et de ces lieux ma fuite est résolue :             
        Vous n'avez plus besoin du secours de mon bras.             
        Ah ! Quel indigne prix met-on à vos appas !             
        Juste ciel ! Se peut-il qu'une loi si cruelle             
        Fasse de vous le prix d'une main criminelle ?             
        Ainsi, dans sa fureur, le plus vil assassin.             
        Pourra donc à son gré prétendre a votre main,             
        Lorsqu'avec tout l'amour qu'un doux espoir anime             
        Un héros ne pourrait l'obtenir sans un crime ?            
        Ah ! Si, pour se flatter de plaire à vos beaux yeux,             
        II suffisait d'un bras toujours victorieux,             
        Peut-être à ce bonheur aurais-je pu prétendre.             
        Avec quelque valeur, et le coeur