mon palais y touche ; on peut s'y soutenir ;            
        Du moins un long combat pourra s'y maintenir.            
        Vous paraissez émus, et rougissez peut-être            
        D'avoir pu si longtemps me voir sans me connaître.            
        Après tant de mépris, après tant de refus,            
        Tant d'affronts si sanglants, dont vous êtes confus,            
        Aurais-je triomphé de votre défiance ?            
        Non, j'en ai fait souvent la triste expérience,            
        On ne guérit jamais d'un violent soupçon ;            
        L'erreur qui le fit naître en nourrit le poison,            
        Et dans tout intérêt la vertu la plus pure            
        Peut être quelquefois suspecte d'imposture :            
        Mais pour calmer les coeurs je sais un sûr moyen,            
        Qui vous convaincra tous que je suis citoyen.            
        On connaît Cicéron, et sa vertu sublime            
        A su dans tous les temps lui gagner votre estime ;            
        Il en est digne aussi par sa fidélité :            
        Caton vous est connu par sa sévérité ;            
        Cicéron ou Caton, l'un des deux, ne m'importe,            
        Je vais dès ce moment sans amis, sans escorte,            
        Me mettre en leur pouvoir : choisissez l'un des deux,            
        Ou le plus défiant, ou le plus rigoureux ;            
        Je veux que de mon sort on le laisse le maître,            
        Qu'il me traite en héros, ou me punisse en traître :            
        Souffrez que sans tarder je remette en ses mains            
        Un homme la terreur ou l'espoir des romains.            
        Catilina, je crois que tu n'es point coupable ;            
        Mais, si tu l'es, tu n'es qu'un homme détestable ;            
        Car je ne vois en toi que l'esprit et l'éclat            
        Du plus grand des mortels, ou du plus scélérat.            
        Catilina, daignez reprendre votre place ;            
        De vos soins par ma voix le sénat vous rend grâce :            
        Vous êtes généreux ; devenez aujourd'hui,            
        Ainsi que notre espoir, notre plus ferme appui.            
        Nos injustes soupçons n'ont plus besoin d'otage ;            
        D'un homme tel que vous la gloire est le seul gage.            
        Vous, sénateurs, veillez à notre sûreté :            
        Il s'agit du sénat et de la liberté ;            
        Courons sans différer où l'honneur nous appelle.            
        Adieu, Catilina : j'attends de votre zèle            
        Tous les secours qu'on doit attendre d'un grand coeur.            
        Rome a besoin de vous et de votre valeur ;            
        Combattez seulement, ma crainte est dissipée.            
        Va ; ma valeur bientôt sera mieux occupée ;            
        Elle n'aspire plus qu'à te percer le sein.            
        Catilina, dis-moi, quel est donc ton dessein ?            
        D'où naît ce désespoir ? Éclaircis ma surprise.            
        Après avoir formé la plus haute entreprise,            
        Toi-même tu détruis de si nobles projets !            
        Tu trahis Manlius, tes amis, tes secrets !            
        Arrête, Céthégus ; tu me prends pour Tullie :            
        Tes doutes ont blessé l'amitié qui nous lie ;            
        Qu'entre nous désormais ils soient plus mesurés.            
        Mais avant tout dis-moi l'état des conjurés,            
        Et s'il en est quelqu'un qui tremble ou qui balance.            
        Aucun d'eux : nous pouvons agir en assurance.            
        Autour du vase affreux par moi-même rempli            
        Du sang de Nonius avec soin recueilli,            
        Au fond de ton palais j'ai rassemblé leur troupe :            
        Tous se sont abreuvés de cette horrible coupe ;            
        Et, se liant à toi par des serments divers,            
        Semblaient dans leurs transports défier les enfers.            
        De joie et de frayeur mon âme s'est émue.            
        César, le seul César s'est soustrait à leur vue.            
        César n'a pas besoin de serments avec moi,            
        Et son ambition me répond de sa foi.            
        Pour toi, que de ma part rien ne devrait surprendre,            
        Qui sur un seul regard aurais dû mieux m'entendre,            
        Apprends que Manlius voulait nous perdre tous,            
        Et qu'un moment plus tard c'en était fait de nous.            
        Manlius autrefois soupira pour Fulvie ;            
        Corrompu par ses pleurs, ou par sa jalousie,            
        Le perfide courait nous vendre à Cicéron ;            
        Mais d'un dessein si lâche informé par Céson,            
        Un instant m'a suffi pour prévenir le crime :            
        Ma main fumait encor du sang de la victime            
        Quand tu m'as vu paraître au milieu du sénat,            
        Qui pourra, s'il apprend ce nouvel attentat,            
        Croire qu'en sa faveur je l'ai commis peut-être,            
        Et que pour le gagner je l'ai défait d'un traître.            
        Au reste ne crains rien des frivoles récits            
        Dont je viens d'effrayer de timides esprits            
        Qu'il fallait exciter par de feintes alarmes,            
        Si je veux les forcer de recourir aux armes,            
        Ne pouvant sans nous perdre armer un seul guerrier            
        Si le sénat tremblant n'eût armé le premier.            
        Quel triomphe pour moi, dans ce péril extrême,            
        De le voir pour ma gloire armé contre lui-même !            
        Des postes différents faussement indiqués,            
        Qui, selon mon rapport, pourraient être attaqués,            
        Aucun ne me convient ; mais il faut par la ruse            
        Disperser les soldats d'un sénat qu'elle abuse.            
        Prends garde cependant qu'à des signes certains            
        On puisse distinguer nos soldats des romains.            
        Le palais de Sylla, notre plus fort asile,            
        Pourra seul plus d'un jour tenir contre la ville.            
        Céson, de Manlius devenu successeur,            
        Avec sa légion doit servir ma fureur.            
        Je ne crains que Rufus, préfet de six cohortes            
        Pleines de vétérans qui défendent les portes :            
        Rufus n'a de soutien ni d'ami que Caton,            
        Et je n'ai convaincu ni lui ni Cicéron.            
        Si Rufus, dont je crains le courage et l'adresse,            
        Pénètre les complots où Céson s'intéresse,            
        Rufus tentera tout, la force ou les bienfaits,            
        Pour regagner Céson, ou rompre ses projets :            
        C'est l'unique moyen de tromper notre attente :            
        Mais ce péril nouveau n'a rien qui m'épouvante.            
        Les dangers que pour moi j'ai laissés entrevoir,            
        Malgré tant d'ennemis, me flattent de l'espoir            
        Qu'en des pièges nouveaux je pourrai les surprendre.            
        Soit pour s'en emparer, ou soit pour le défendre,            
        Autour de mon palais ils vont tous accourir ;            
        Que ce soit pour ma perte ou pour me secourir,            
        Nos premiers sénateurs viendront le reconnaître ;            
        Cicéron et Caton s'y trouveront peut-être.            
        Que ce moment me tarde, et qu'il me serait doux            
        De pouvoir d'un seul coup les sacrifier tous !            
        Adieu, cher Céthégus : je vais revoir Tullie.            
        C'est elle qui nous perd.            
        Crois-tu que je l'oublie ?            
        Je veux, pour l'en punir, employer