ce jour et l'un et l'autre sein.            
        J'entends du bruit ; on vient : c'est la reine elle-même.            
        Fuis, Mermécide, fuis ; le péril est extrême.            
        Sa haine trop avant t'a gravé dans son coeur,            
        Pour abuser des yeux qu'instruirait sa fureur.            
        Je triomphe, Bélus : une heureuse victoire            
        Comblerait aujourd'hui mes désirs et ma gloire,            
        Si le sort, dangereux même dans ses bienfaits,            
        Ne m'eût fait triompher de mes propres sujets.            
        Verrai-je encor longtemps la rebelle Assyrie            
        Attaquer en fureur et mon sceptre et ma vie ?            
        Vous, de qui la vertu soutenant le devoir            
        Contre mes ennemis fut toujours mon espoir,            
        À qui j'ai confié les murs de Babylone,            
        Ou plutôt partagé le poids de ma couronne,            
        Mon frère, je ne sais, malgré ce nom si doux,            
        Si mon coeur n'aurait pas à se plaindre de vous.            
        De moi ?            
        Je sais, Bélus, que de vos soins fidèles            
        Je dois mieux présumer ; mais enfin les rebelles            
        De mes desseins contre eux sont si bien informés,            
        Qu'ils sont tous prévenus aussitôt que formés.            
        Suis-je de vos secrets le seul dépositaire ?            
        Et sur quoi fondez-vous un soupçon téméraire,            
        Sur quelle conjecture, ou sur quelle action ?            
        Vous savez que mon coeur est sans ambition.            
        On me trahit : c'est tout ce que je puis vous dire.            
        Allez, c'en est assez. Et vous, qu'on se retire.            
        Princesse, demeurez. L'aimable Ténésis            
        Sait qu'elle fut toujours chère à Sémiramis.            
        Je vois qu'on me trahit, et je crains votre père,            
        Mais sans le soupçonner d'un odieux mystère ;            
        Et quand même il aurait mérité mon courroux,            
        Mon injuste rigueur n'irait point jusqu'à vous.            
        Au grand coeur de Bélus rendez plus de justice :            
        Sa vertu n'admet point un si noir artifice.            
        C'est de cette vertu que je crains les transports.            
        Bélus ne me tient point compte de mes remords :            
        Quelque tendre amitié que m'inspire mon frère,            
        Je crois toujours en lui voir un juge sévère            
        Dont les troubles cruels qui déchirent mon coeur            
        Me font plus que jamais redouter la rigueur.            
        De quel oeil verra-t-il une superbe reine            
        Le front humilié d'une honteuse chaîne ?            
        Ninus, que de ta mort le ciel s'est bien vengé !            
        Ma chère Ténésis, que mon coeur est changé !            
        Cette Sémiramis si fière et si hautaine,            
        Du sort de l'univers arbitre et souveraine,            
        Rivale des héros dont on vante les faits,            
        Qui de son sexe enfin n'avait que les attraits,            
        Vile esclave au milieu de la grandeur suprême,            
        Maîtresse des humains, ne l'est plus d'elle-même.            
        Je ne triomphe pas de tous mes ennemis :            
        Qu'il en est que mon coeur voudrait avoir soumis !            
        Je vois que Ténésis, indignée et surprise,            
        Condamne des transports que sa vertu méprise :            
        Mais de notre amitié les liens sont trop doux,            
        Pour me permettre encor quelques secrets pour vous.            
        Je vous en dis assez pour vous faire comprendre            
        Tout ce que ma fierté craint de vous faire entendre.            
        Je conçois aisément qu'une cruelle ardeur            
        De vos jours malgré vous a troublé la douceur.            
        Le reste est un secret que mon respect, Madame,            
        Me défend de chercher jusqu'au fond de votre âme.            
        Votre défaite en vain me suppose un vainqueur :            
        J'ignore qui s'est pu soumettre un si grand coeur ;            
        Je n'ose le chercher dans la foule importune            
        Qu'attire sur vos pas votre auguste fortune.            
        J'avais cru jusqu'ici que pour plaire à vos yeux            
        Il fallait ou des rois, ou des enfants des dieux.            
        Et voilà ce qui met le trouble dans mon âme,            
        Et qui me fait rougir d'une honteuse flamme.            
        Agénor inconnu ne compte point d'aïeux            
        Pour me justifier d'un amour odieux.            
        Agénor !            
        Le voilà, ce vainqueur redoutable,            
        Qu'un front sans ornement ne rend pas moins aimable ;            
        Plus terrible lui seul que tous mes ennemis,            
        Et plus cruel pour moi que ceux qu'il m'a soumis.            
        Ma raison s'arme en vain de quelques étincelles :            
        Mon coeur semble grossir le nombre des rebelles.            
        Madame, et quel dessein a-t-il donc pu former ?            
        En aimant Agénor, que prétend-il ?            
        L'aimer ;            
        Et, si ce n'est assez, lui partager encore            
        Un sceptre qu'aussi bien mon amour déshonore.            
        Ah ! Ciel ! Et que dira l'univers étonné ?            
        À quels soins ce grand coeur s'est-il abandonné ?            
        J'ai fait taire ma gloire, et tu veux que je craigne            
        Les discours importuns de ceux sur qui je règne !            
        Ténésis, plût aux dieux que mon funeste amour            
        N'eût d'autres ennemis à combattre en ce jour !            
        Je braverais bientôt ce que dira l'Asie :            
        Ce n'est pas là l'effroi dont mon âme est saisie.            
        Qu'aux mortels indignés le ciel se joigne encor,            
        De l'univers entier je ne crains qu'Agénor.            
        C'est ce rebelle coeur que je voudrais soumettre,            
        Et c'est ce que le mien n'oserait se promettre.            
        Des mèdes aujourd'hui je l'ai déclaré roi.            
        Mais je l'élève en vain pour l'approcher de moi ;            
        En vain, dans les transports de mon amour extrême,            
        Sur son front dépouillé j'attache un diadème :            
        Pour toucher ce héros mes bienfaits superflus            
        échauffent sa valeur, et ne font rien de plus.            
        De tant d'amour, hélas ! Faible reconnaissance !            
        Ses exploits font encor toute ma récompense.            
        Ténésis, c'est à toi que ma flamme a recours :            
        Souffre que de tes soins j'implore le secours ;            
        C'est sur eux désormais que mon coeur se repose.            
        Tu sais ce que pour moi notre amitié t'impose ;            
        J'en exige aujourd'hui des efforts généreux...            
        Hé ! Que puis-je pour vous qui réponde à vos voeux ?            
        Il faut faire approuver mon amour à mon frère,            
        Fléchir en sa faveur sa vertu trop austère.            
        Retenir dans son coeur des leçons que je crains.            
        Pour relever le mien tous reproches sont vains.            
        Ce n'est pas tout : il faut de l'amour le plus tendre            
        Informer un héros qui le voit sans l'entendre ;            
        Soulager sur ce point mon courage abattu,            
        Quand ma timidité fait toute ma vertu.            
        J'ai détrôné des rois, porté partout la guerre ;            
        Nul héros plus que