le conduise,            
        Versez à ma fureur ce sang abandonné,            
        Et songez à remplir l'ordre que j'ai donné.            
        Va périr, malheureux, mais, dans ton sort funeste,            
        Cent fois moins malheureux que le lâche Thyeste.            
        Que je suis satisfait ! Que de pleurs vont couler            
        Pour ce fils qu'à ma rage on est près d'immoler !            
        Quel que soit en ces lieux son supplice barbare,            
        C'est le moindre tourment qu'à Thyeste il prépare.            
        Ce fils infortuné, cet objet de ses voeux,            
        Va devenir pour lui l'objet le plus affreux.            
        Je ne te l'ai rendu que pour te le reprendre,            
        Et ne te le ravis que pour mieux te le rendre.            
        Oui, je voudrais pouvoir, au gré de ma fureur,            
        Le porter tout sanglant jusqu'au fond de ton coeur.            
        Quel qu'en soit le forfait, un dessein si funeste,            
        S'il n'est digne d'Atrée, est digne de Thyeste.            
        De son fils tout sanglant, de son malheureux fils,            
        Je veux que dans son sein il entende les cris.            
        C'est en toi-même, ingrat, qu'il faut que ma victime,            
        Ce fruit de tes amours, aille expier ton crime.            
        Je frissonne, et je sens mon âme se troubler ;            
        C'est à mon ennemi qu'il convient de trembler.            
        Qui cède à la pitié mérite qu'on l'offense ;            
        Il faut un terme au crime, et non à la vengeance.            
        Tout est prêt ; et déjà, dans mon coeur furieux,            
        Je goûte le plaisir le plus parfait des dieux.            
        Je vais être vengé, Thyeste, quelle joie !            
        Je vais jouir des maux où tu vas être en proie.            
        Ce n'est de ses forfaits se venger qu'à demi,            
        Que d'accabler de loin un perfide ennemi ;            
        Il faut, pour bien jouir de son sort déplorable,            
        Le voir dans le moment qu'il devient misérable,            
        De ses premiers transports irriter la douleur,            
        Et lui faire à longs traits sentir tout son malheur.            
        Thyeste vient ; feignons ; il semble, à sa tristesse,            
        Que de son sort affreux quelque soupçon le presse.            
        Cher Thyeste, approchez : d'où naît cette frayeur ?            
        Quel déplaisir si prompt peut troubler votre coeur ?            
        Vous paraissez saisi d'une douleur secrète,            
        Et ne me montrez plus cette âme satisfaite            
        Qui semblait respirer la douceur de la paix :            
        Ne serait-elle plus vos plus tendres souhaits ?            
        Quoi ! De quelques soupçons votre âme est-elle atteinte ?            
        Ce jour, cet heureux jour est-il fait pour la crainte ?            
        Mon frère, vous devez la bannir désormais ;            
        La coupe va bientôt nous unir pour jamais.            
        Goûtez-vous la douceur d'une paix si parfaite ?            
        Et la souhaitez-vous comme je la souhaite ?            
        N'êtes-vous pas sensible à ce rare bonheur ?            
        Qui ? Moi vous soupçonner, ou vous haïr, seigneur ?            
        Les dieux m'en sont témoins, ces dieux qu'ici j'atteste,            
        Qui lisent mieux que vous dans l'âme de Thyeste.            
        Ne vous offensez point d'une vaine terreur            
        Qui semble, malgré moi, s'emparer de mon coeur :            
        Je le sens agité d'une douleur mortelle ;            
        Ma constance succombe ; en vain je la rappelle ;            
        Et, depuis un moment, mon esprit abattu            
        Laisse d'un poids honteux accabler sa vertu.            
        Cependant, près de vous, un je ne sais quel charme            
        Suspend dans ce moment le trouble qui m'alarme.            
        Pour rassurer encor mes timides esprits,            
        Rendez-moi mes enfants, faites venir mon fils ;            
        Qu'il puisse être témoin d'une union si chère,            
        Et partager, seigneur, les bontés de mon frère.            
        Vous serez satisfait, Thyeste ; et votre fils            
        Pour jamais en ces lieux va vous être remis.            
        Oui, mon frère, il n'est plus que la Parque inhumaine            
        Qui puisse séparer Thyeste de Plisthène.            
        Vous le verrez bientôt ; un ordre de ma part            
        Le fait de ce palais hâter votre départ.            
        Pour donner de ma foi des preuves plus certaines,            
        Je veux vous renvoyer dès ce jour à Mycènes.            
        Malgré ce que je fais, peu sûr de cette foi,            
        Je vois que votre coeur s'alarme auprès de moi.            
        J'avais cru cependant qu'une pleine assurance            
        Devait suivre...            
        Ah ! Seigneur, ce reproche m'offense.            
        Qu'on cherche la princesse ; allez, et qu'en ces lieux            
        Plisthène, sans tarder, se présente à ses yeux.            
        Il faut...            
        Mais j'aperçois la coupe de nos pères :            
        Voici le noeud sacré de la paix de deux frères ;            
        Elle vient à propos pour rassurer un coeur            
        Qu'alarme en ce moment une indigne terreur.            
        Tel qui pouvait encor se défier d'Atrée            
        En croira mieux peut-être à la coupe sacrée.            
        Thyeste veut-il bien qu'elle achève en ce jour            
        De réunir deux coeurs désunis par l'amour ?            
        Pour engager un frère à plus de confiance,            
        Pour le convaincre enfin, donnez, que je commence.            
        Je vous l'ai déjà dit, vous m'outragez, seigneur,            
        Si vous vous offensez d'une vaine frayeur.            
        Que voudrait désormais me ravir votre haine,            
        Après m'avoir rendu mes états et Plisthène ?            
        Du plus affreux courroux quel que fût le projet,            
        Mes jours infortunés valent-ils ce bienfait ?            
        Eurysthène, donnez ; laissez-moi l'avantage            
        De jurer le premier sur ce précieux gage.            
        Mon coeur, à son aspect, de son trouble est remis ;            
        Donnez. Mais cependant je ne vois point mon fils.            
        Il n'est point de retour ? Rassurez-vous, mon frère ;            
        Vous reverrez bientôt une tête si chère :            
        C'est de notre union le noeud le plus sacré ;            
        Craignez moins que jamais d'en être séparé.            
        Soyez donc les garants du salut de Thyeste,            
        Coupe de nos aïeux, et vous, dieux que j'atteste.            
        Puisse votre courroux foudroyer désormais            
        Le premier de nous deux qui troublera la paix !            
        Et vous, frère aussi cher que ma fille et Plisthène,            
        Recevez de ma foi cette preuve certaine.            
        Mais que vois-je, perfide ? Ah ! Grands dieux ! Quelle horreur !            
        C'est du sang ! Tout le mien se glace dans mon coeur.            
        Le soleil s'obscurcit ; et la coupe sanglante            
        Semble fuir d'elle-même à cette main tremblante.            
        Je me meurs. Ah ! Mon fils, qu'êtes-vous devenu ?            
        L'avez-vous pu souffrir, dieux cruels ? Qu'ai-je vu ?            
        Ah, seigneur ! Votre fils, mon déplorable frère,            
        Vient d'être pour jamais privé de la