vu naître ;            
        Et l'amour jusqu'ici n'a point connu de maître.            
        J'avouerai cependant que l'éclat de ces lieux            
        A plus ému mon coeur qu'il n'a frappé mes yeux.            
        Je ne sais, mais l'aspect des murs de Babylone            
        M'a rempli tout à coup d'un trouble qui m'étonne :            
        Quoi que m'inspire enfin leur redoutable aspect,            
        Ces lieux n'ont rien qui doive exciter mon respect :            
        À la reine, en un mot, nul devoir ne m'engage ;            
        Ses bienfaits, quels qu'ils soient, sont dus à mon courage.            
        C'est assez que ce jour m'ait vu déclarer roi,            
        Pour ne vouloir ici dépendre que de moi.            
        Souffre que j'en excepte une princesse aimable,            
        Qui soumit d'un coup-d'oeil un courage indomptable            
        Qui peut-être aurait moins fait pour Sémiramis            
        Si le sort à mes yeux n'eût offert Ténésis.            
        Mais je la vois ; vers nous c'est elle qui s'avance.            
        Laisse-moi seul ici jouir de sa présence.            
        Prends garde cependant que la reine en ces lieux            
        Ne trouble un entretien qui m'est si précieux.            
        Je vous cherche, Seigneur.            
        Moi, Madame ?            
        Oui, vous-même,            
        Et vous cherche de plus par un ordre suprême.            
        Pour remplir votre espoir par des soins éclatants,            
        Je viens vous révéler des secrets importants.            
        Quel que soit le dessein qui vers moi vous adresse,            
        Madame, plût au ciel, dans le soin qui vous presse,            
        Que, de tous les secrets qu'on veut me révéler,            
        À quelques-uns des miens un seul pût ressembler !            
        Que, las de les garder, mon coeur souffre à les taire !            
        Je n'en viens point, Seigneur, pénétrer le mystère ;            
        Je n'ai pas prétendu vous déclarer les miens,            
        Et votre coeur pour lui peut réserver les siens :            
        Le soin de les savoir n'est pas ce qui m'amène ;            
        Je ne m'empresse ici que pour ceux de la reine.            
        Ah ! Madame, daignez vous épargner ce soin ;            
        Votre zèle pour elle irait en vain plus loin :            
        Je ne veux rien savoir des secrets de la reine,            
        Que lorsqu'il faut servir sa justice ou sa haine.            
        Ministre à son courroux malgré moi dévoué,            
        Combien de fois mon coeur m'en a désavoué !            
        S'il s'agissait ici de dompter les rebelles,            
        Ou de tenter encor des conquêtes nouvelles,            
        On ne vous aurait pas confié ces secrets.            
        Quoique tout soit sur moi possible à vos attraits,            
        La reine, dont l'Asie admire la prudence,            
        A-t-elle pu si mal placer sa confidence ?            
        Et quel est son espoir, ou plutôt son erreur ?            
        Que vous pénétrez peu l'une et l'autre en mon coeur !            
        Qu'elle s'abuse ou non sur ce qu'elle en espère,            
        Vous pourrez avec elle éclaircir ce mystère :            
        Je ne me charge ici que de vous informer            
        Qu'Agénor de la reine a su se faire aimer ;            
        Que l'unique bonheur où son grand coeur aspire,            
        Seigneur, c'est de vous voir partager cet empire.            
        Sa tendresse et sa main sont d'un assez grand prix            
        Pour ne pas s'attirer un injuste mépris.            
        Les dieux, pour ajouter à sa grandeur suprême,            
        Eussent-ils dans ses mains mis leur puissance même,            
        Il est pour Agénor un bien plus précieux            
        Que toutes les grandeurs de la reine et des dieux.            
        Mais, puisque malgré moi vous avez pu m'apprendre            
        Ce dangereux secret que je craignais d'entendre,            
        Madame, permettez que mon coeur, à son tour,            
        Entre la reine et vous s'explique sans détour.            
        J'aime, je l'avouerai ; mon courage inflexible            
        N'a pu me préserver d'un penchant invincible :            
        Un regard a suffi pour mettre dans les fers            
        Celui qui prétendait y mettre l'univers.            
        J'aime. Le digne objet pour qui mon coeur soupire,            
        Quoiqu'il ne brille point par l'éclat d'un empire,            
        N'en mérite pas moins, par sa seule beauté,            
        Tout l'hommage qu'on rend à la divinité :            
        Le ciel mit dans son coeur la vertu la plus pure            
        Dont il puisse enrichir les dons de la nature.            
        Jugez, à ce portrait que je n'ai point flatté,            
        Si le nom de la reine y peut être ajouté.            
        Vous me vantez en vain son rang et sa tendresse ;            
        En vain à la servir votre bouche s'empresse :            
        Que pourrait-elle, hélas ! Me dire en sa faveur,            
        Que vos yeux aussitôt n'effacent de mon coeur ?            
        Ah ! Ne les armez point d'une injuste colère,            
        Princesse ; mon dessein n'est pas de leur déplaire :            
        Les miens ne sont ouverts que pour les admirer,            
        Et mon coeur n'était fait que pour les adorer.            
        Je n'ai que trop prévu que l'amour de la reine            
        Exciterait en vous une audace si vaine ;            
        Et, mesurant bientôt tous les coeurs sur le sien,            
        Que parmi les vaincus vous compteriez le mien.            
        Fier de tant de hauts faits, vous avez cru peut-être            
        Que la seule valeur vous en rendrait le maître ;            
        Mais, si jamais l'amour le soumet à vos lois,            
        Ce sera le plus grand de vos fameux exploits.            
        Vingt royaumes conquis, l'Égypte subjuguée,            
        L'Afrique en ses déserts par vous seul reléguée,            
        N'ont que trop signalé votre invincible coeur,            
        Sans enchaîner le mien au char de leur vainqueur.            
        Seigneur, et quel espoir a donc pu vous promettre            
        Qu'à vos désirs un jour vous pourriez le soumettre ?            
        Car, si vous n'en eussiez jamais rien attendu,            
        Vous auriez mieux gardé le respect qui m'est dû.            
        J'estimais vos vertus, et ce n'est pas sans peine            
        Que je vous vois chercher à mériter ma haine.            
        Je ne vous parle point du péril où vos feux            
        Exposent tous les miens, et moi-même avec eux ;            
        Vous l'auriez dû prévoir : une plus belle flamme            
        De ce soin généreux eût occupé votre âme.            
        Je veux bien vous cacher d'autres secrets encor            
        Plus terribles cent fois pour l'amour d'Agénor :            
        Mais, si vous en voulez pénétrer le mystère,            
        Daignez, si vous l'osez, interroger mon père.            
        Il vient : vous en pourrez mieux apprendre aujourd'hui            
        Ce qu'il faut espérer de sa fille et de lui.            
        Qu'entends-je ? Quel mépris ! Ah ! C'en est trop, ingrate ;            
        Vous n'abuserez plus d'un amour qui vous flatte.            
        Mais j'aperçois Bélus ; fuyons un entretien            
        Qui