point touché du sort qui vous accable ?            
        Ah ! Plût aux dieux pouvoir, aux dépens de mes jours,            
        D'une si chère vie éterniser le cours !            
        Que je verrais couler tout mon sang avec joie,            
        S'il terminait les maux où vous êtes en proie !            
        Ce n'est point la pitié qui m'attendrit, seigneur :            
        Je sens des mouvements inconnus à mon coeur.            
        Seigneur, soit amitié, soit raison, qui m'inspire,            
        Tout m'est cher d'un héros que l'univers admire.            
        Que ne puis-je exprimer ce que je sens pour vous !            
        Non, l'amitié n'a point de sentiments si doux.            
        Ah ! Si je vous suis cher, que mon respect extrême            
        M'acquitte bien, seigneur, de ce bonheur suprême !            
        On n'aima jamais plus ; le ciel m'en est témoin ;            
        À peine la nature irait-elle aussi loin :            
        Et ma tendre amitié, par vos maux consacrée,            
        A semblé redoubler par les rigueurs d'Atrée.            
        Vous m'aimez ; le ciel sait si je puis vous haïr,            
        Ce qu'il m'en coûterait s'il fallait obéir.            
        Seigneur, que dites-vous ? Qui fait couler vos larmes ?            
        Que tout ce que je vois fait renaître d'alarmes !            
        Vous soupirez ; la mort est peinte dans vos yeux ;            
        Vos regards attendris se tournent vers les cieux :            
        Quel malheur si terrible a pu troubler Plisthène ?            
        Jusqu'au fond de mon coeur je ressens votre peine.            
        Voulez-vous dérober ce secret à ma foi ?            
        Quand je suis tout à vous, n'êtes-vous point à moi ?            
        Cher prince, ignorez-vous à quel point je vous aime ?            
        Ma fille ne m'est pas plus chère que vous-même.            
        Faut-il la voir périr dans ces funestes lieux ?            
        Quel étrange discours ! Cher prince, au nom des dieux,            
        Au nom d'une amitié si sincère et si tendre,            
        Daignez m'en éclaircir.            
        Ah ! Dois-je vous l'apprendre ?            
        Mais, dût tomber sur moi le plus affreux courroux,            
        Je ne puis plus trahir ce que je sens pour vous.            
        Fuyez, seigneur, fuyez.            
        Quel est donc ce mystère,            
        Cher prince ? Et qu'ai-je encore à craindre de mon frère ?            
        Ah ciel !            
        C'est donc ainsi que, fidèle à son roi...            
        Mais je sais de quel prix récompenser ta foi...            
        Ah ! Seigneur, si jamais...            
        Que voulez-vous me dire ?            
        Sortez : en d'autres lieux vous pourrez m'en instruire.            
        Votre frivole excuse exige un autre temps ;            
        Et mon coeur est rempli de soins plus importants.            
        De ce transport, seigneur, que faut-il que je pense ?            
        Qui peut vous emporter à tant de violence ?            
        Qu'a fait ce fils ? Qui peut vous armer contre lui ?            
        Ou plutôt contre moi qui vous arme aujourd'hui ?            
        Ne m'offrez-vous la paix... ?            
        Quel est donc ce langage ?            
        À me l'oser tenir quel soupçon vous engage ?            
        Quelle indigne frayeur a troublé vos esprits ?            
        Quel intérêt enfin prenez-vous à mon fils ?            
        Ne puis-je menacer un ingrat qui m'offense,            
        Sans aigrir de vos soins l'injuste défiance ?            
        Allez : de mes desseins vous serez éclairci ;            
        Et d'autres intérêts me conduisent ici.            
        Quoi ! Même dans des lieux soumis à ma puissance            
        J'aurai tenté sans fruit une juste vengeance !            
        Et le lâche qui doit la servir en ce jour            
        Trahit, pour la tromper, jusques à son amour !            
        Ah ! Je le punirai de l'avoir différée,            
        Comme fils de Thyeste, ou comme fils d'Atrée.            
        Mériter ma vengeance est un moindre forfait            
        Que d'oser un moment en retarder l'effet.            
        Perfide, malgré toi, je t'en ferai complice,            
        Ton roi, pour tant d'affronts, n'a pas pour un supplice.            
        Je ne punirais point vos forfaits différents,            
        Si je ne m'en vengeais par des forfaits plus grands.            
        Où Thyeste paraît, tout respire le crime ;            
        Je me sens agité de l'esprit qui l'anime ;            
        Je suis déjà coupable. était-ce me venger            
        Que de charger son fils du soin de l'égorger ?            
        Qu'il vive, ce n'est plus sa mort que je médite,            
        La mort n'est que la fin des tourments qu'il mérite.            
        Que le perfide, en proie aux horreurs de son sort,            
        Implore comme un bien la plus affreuse mort.            
        Que ma triste vengeance, à tous les deux cruelle,            
        Étonne jusqu'aux dieux qui n'ont rien fait pour elle.            
        Vengeons tous nos affronts, mais par un tel forfait,            
        Que Thyeste lui-même eût voulu l'avoir fait.            
        Lâche et vaine pitié, que ton murmure cesse ;            
        Dans les coeurs outragés tu n'es qu'une faiblesse ;            
        Abandonne le mien : qu'exiges-tu d'un coeur            
        Qui ne reconnaît plus de dieu que sa fureur ?            
        Courons tout préparer ; et, par un coup funeste,            
        Surpassons, s'il se peut, les crimes de Thyeste.            
        Le ciel, pour le punir d'avoir pu m'outrager,            
        A remis à son sang le soin de m'en venger.            
        Où courez-vous, seigneur ? Qu'allez-vous entreprendre ?            
        D'un coeur au désespoir tout ce qu'on peut attendre.            
        Quelle est donc la fureur dont je vous vois épris ?            
        Ciel ! Dans quel trouble affreux jetez-vous mes esprits ?            
        D'où naît ce désespoir que chaque instant irrite ?            
        Pour qui préparez-vous ces vaisseaux, cette fuite ?            
        Quel intérêt enfin arme ici votre bras,            
        Et ces amis tout prêts à marcher sur vos pas ?            
        Parlez, seigneur : le roi, désormais plus sévère...            
        Qu'avais-je fait aux dieux pour naître d'un tel père ?            
        Ô devoir, dans mon coeur trop longtemps respecté,            
        Laisse un moment l'amour agir en liberté.            
        Les rigoureuses lois qu'impose la nature            
        Ne sont plus que des droits dont la vertu murmure.            
        Secrets persécuteurs des coeurs nés vertueux,            
        Remords, qu'exigez-vous d'un amant malheureux ?            
        Que dites-vous, seigneur ? Quelle douleur vous presse ?            
        Thessandre, il faut périr, ou sauver ma princesse.            
        La sauver ! Et de qui ?            
        Du roi, dont la fureur            
        Va lui plonger peut-être un poignard dans le coeur.            
        C'est pour la dérober au coup qui la menace,            
        Que je n'écoute plus qu'une coupable audace.            
        Non, cruel, ce n'est point pour la voir expirer,            
        Que du plus tendre amour je me sens inspirer.            
        Croirais-tu que du roi la haine sanguinaire            
        A voulu me forcer d'assassiner son frère ;