ses pleurs d'insensibles autels,            
        Pour vous, pour vos sujets il s'offre aux immortels.            
        Vous n'êtes point touchés d'une vertu si pure !            
        Pardonnez donc, grands dieux, si mon coeur en murmure.            
        Ô mon fils !            
        Mais que vois-je ? Et quel funeste objet !            
        Égésipe revient, tremblant, triste, défait !            
        Que dois-je soupçonner ? Ah mon cher Sophronyme !            
        Le ciel impitoyable a nommé sa victime.            
        Quelle victime encor ! Que de pleurs, de regrets,            
        Nous vont goûter des dieux les barbares décrets !            
        Pourrai-je sans frémir nommer...            
        Je t'en dispense ;            
        Couvre plutôt ce nom d'un éternel silence :            
        De ton secret fatal je suis peu curieux,            
        Et sur ce point enfin j'en sais plus que les dieux.            
        Écoutez cependant.            
        Que veux-tu que j'écoute ?            
        D'un arrêt inhumain tu crois donc que je doute ? ...            
        Mais poursuis, Égésippe.            
        Au pied du mont sacré            
        Qui fut par Jupiter un asile assuré,            
        J'interroge en tremblant le dieu sur nos misères.            
        Le prêtre destiné pour les secrets mystères            
        Se traîne, prosterné, près d'un antre profond ;            
        Ouvre... avec mille cris le gouffre lui répond ;            
        D'affreux gémissements et des voix lamentables            
        Formaient à longs sanglots des accents pitoyables,            
        Mais qui venaient à moi comme des sons perdus,            
        Dont résonnait le temple en échos mal rendus.            
        Je prêtais cependant une oreille attentive,            
        Lorsqu'enfin une voix plus forte et plus plaintive,            
        A paru rassembler tant de cris douloureux,            
        Et répéter cent fois : " ô roi trop malheureux ! "            
        Déjà saisi d'horreur d'une si triste plainte,            
        Le prêtre m'a bientôt frappé d'une autre crainte,            
        Quand, relevant sur lui mes timides regards,            
        Je le vois, l'oeil farouche et les cheveux épars,            
        Se débattre longtemps sous le dieu qui l'accable,            
        Et prononcer enfin cet arrêt formidable :            
        " le roi n'ignore pas ce qu'exigent les dieux :            
        Maître encor de la Crète et de la destinée,            
        Il porte dans ses mains le salut de ces lieux ;            
        Il faut le sang d'Idoménée. "            
        Le roi n'ignore pas ce qu'exigent les dieux !            
        Tu vois si les cruels pouvaient s'expliquer mieux.            
        Grâces à leur fureur, toute erreur se dissipe ;            
        J'entrevois... il suffit : laisse-nous, Égésippe.            
        Sur un secret enfin qui regarde ton roi,            
        Songe, malgré les dieux, à lui garder ta foi.            
        Tu vois sur nos destins ce que le ciel prononce :            
        En redoutais-je à tort la funeste réponse ?            
        Il demande mon fils ; je n'en puis plus douter,            
        Ni de mon trépas même un instant me flatter.            
        Mânes de mes sujets, qui des bords du Cocyte            
        Plaignez encor celui qui vous y précipite,            
        Pardonnez : tout mon sang, prêt à vous secourir,            
        Aurait coulé, si seul il me fallait mourir ;            
        Mais le ciel irrité veut que mon fils périsse,            
        Et mon coeur ne veut pas que ma main obéisse.            
        Moi, je verrais mon fils sur l'autel étendu !            
        Tout son sang coulerait par mes mains répandu !            
        Non, il ne mourra point... je ne puis m'y résoudre.            
        Ciel, n'attends rien de qui n'attend qu'un coup de foudre.            
        Par votre ordre, seigneur...            
        Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Quelles horreurs ici répandent tant d'effroi ?            
        Quels regards ! D'où vous vient cette sombre tristesse ?            
        Quelle est en ce moment la douleur qui vous presse ?            
        Du temple dans ces lieux aujourd'hui de retour,            
        Égésipe, dit-on, s'est fait voir à la cour.            
        Le ciel a-t-il parlé ? Sait-on ce qu'il exige ?            
        Est-ce un ordre des dieux, seigneur qui vous afflige ?            
        Savons-nous par quel crime...            
        Un silence cruel            
        Avec le crime encor cache le criminel.            
        Ne cherchons point des dieux à troubler le silence ;            
        Assez d'autres malheurs éprouvent ma constance...            
        Ah ! Mon fils, si jamais votre coeur généreux            
        A partagé les maux d'un père malheureux,            
        Si vous fûtes jamais sensible à ma disgrâce,            
        Au trône en ce moment daignez remplir ma place.            
        Moi, seigneur ?            
        Oui, mon fils : mon coeur reconnaissant            
        Ne veut point que ma mort vous en fasse un présent.            
        Je sais que c'est un rang que votre coeur dédaigne ;            
        Mais qu'importe ? Il le faut... régnez...            
        Moi, que je règne,            
        Et que j'ose à vos yeux me placer dans un rang            
        Où je dois vous défendre au prix de tout mon sang !            
        À cet ordre, seigneur, est-ce à moi de souscrire ?            
        Ciel ! Est-ce à votre fils à vous ravir l'empire ?            
        Régnez, mon fils, régnez sur la Crète et sur moi ;            
        Je le demande en père, et vous l'ordonne en roi.            
        Cher prince, à mes désirs que votre coeur se rende ;            
        Pour la dernière fois peut-être je commande.            
        Si votre nom ici ne doit plus commander,            
        N'attendez point, seigneur, de m'y voir succéder.            
        Et qui peut vous forcer d'abandonner le trône ?            
        Eh bien ! Régnez, mon fils... c'est le ciel qui            
        L'ordonne...            
        Le ciel lui-même, hélas ! Le garant de ma foi,            
        Le ciel m'ordonnerait de détrôner mon roi !            
        De tout ce que j'entends que ma frayeur redouble !            
        Ah ! Par pitié, seigneur, éclaircissez mon trouble ;            
        Dissipez les horreurs d'un si triste entretien :            
        Est-il dans votre coeur des secrets pour le mien ?            
        Parlez, ne craignez point d'augmenter mes alarmes ;            
        C'est trop se taire... ah ciel ! Je vois couler vos larmes !            
        Vous me cachez en vain ces pleurs que j'ai surpris.            
        Dieux ! Que m'annoncez-vous ? Ah seigneur ! ...            
        Ah mon fils !            
        Voyez où me réduit la colère céleste...            
        Sophronyme, fuyons cet entretien funeste...            
        Où fuyez-vous, seigneur ?            
        Je vous fuis à regret,            
        Mon fils ; vous n'en saurez que trop tôt le secret.            
        Dieux ! Quel trouble est le mien ! Quel horrible mystère            
        Fait fuir devant mes yeux Sophronyme et mon père ?            
        Non, suivons-le : son coeur encor mal affermi            
        Ne me pourra cacher son secret qu'à demi :            
        Je l'ai vu s'émouvoir, et contre ma poursuite            
        Il se défendait mal sans une prompte fuite.            
        Pénétrons... mais d'où vient que je me sens glacer