nom si sacré tout autre suspendu...            
        Dans le nom de rival tout nom est confondu.            
        Vous n'êtes plus mon fils ; ou, peu digne de l'être,            
        Je vois que tout mon sang n'en a formé qu'un traître.            
        Où fuirai-je ? Grands dieux ! De quels noms ennemis            
        Accablez-vous, seigneur, votre malheureux fils !            
        Ah ! Quels noms odieux me faites-vous entendre !            
        Quelle horreur pour un fils respectueux et tendre !            
        Songez-vous que ce fils est encor devant vous,            
        Ce fils longtemps l'objet de sentiments plus doux ?            
        Brûlant d'un feu cruel que je ne puis éteindre,            
        Vous me devez, seigneur, moins haïr que me plaindre ;            
        Et si ma flamme enfin est un crime si noir,            
        Vous êtes bien vengé par mon seul désespoir.            
        Cessez de m'envier une importune flamme :            
        Odieux à l'objet qui sait charmer mon âme,            
        Abhorré d'un rival que j'aimerai toujours,            
        Seigneur, voilà le fruit de mes tristes amours.            
        Mais puisque de ce feu qui tous deux nous anime            
        Sur mon coeur trop épris est tombé tout le crime,            
        Je saurai m'en punir ; et je sens que ce coeur            
        Vous craint déjà bien moins que sa propre fureur.            
        Désormais tout en proie au transport qui me guide,            
        Je vous délivrerai de ce fils si perfide.            
        Si mon coupable coeur vous trahit malgré moi,            
        Mon bras plus innocent saura venger mon roi.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il sert votre vengeance,            
        Et je vais en punir ce coeur qui vous offense.            
        Soyez donc satisfait...            
        Arrêtez, furieux...            
        Laissez couler le sang d'un rival odieux.            
        Mon fils ! ...            
        D'un nom si cher m'honorez-vous encore ?            
        Laissez-moi me punir d'un feu qui me dévore.            
        Ma vertu jusque-là ne saurait se trahir.            
        Va, fils infortuné... je ne te puis haïr.            
        Ah seigneur ! ...            
        Laissez-moi, fuyez ma triste vue ;            
        Ne renouvelons plus un discours qui me tue.            
        Inexorables dieux, vous voilà satisfaits !            
        Pour un nouveau courroux vous reste-t-il des traits ?            
        Finis tes tristes jours, père, amant déplorable...            
        Vengeons-nous bien plutôt, si mon fils est coupable.            
        Que sais-je si l'ingrat ne s'est point fait aimer ?            
        Sans doute, puisqu'il aime, il aura su charmer.            
        Il triomphe en secret de mon amour funeste :            
        Il est aimé ; je suis le seul que l'on déteste.            
        Tout mon courroux renaît à ce seul souvenir.            
        Livrons l'ingrat aux dieux. Qui me peut retenir ?            
        Coule sur nos autels tout le sang d'Idamante...            
        Coule plutôt le tien...            
        Quel objet se présente ?            
        Ah ! C'est toi... quel malheur au mien peut être égal,            
        Sophronyme ? Mon fils...            
        Seigneur ?            
        Est mon rival ?            
        Il est temps pour jamais d'oublier l'inhumaine.            
        Ignorez-vous, seigneur, le crime d'Érixène,            
        Celui de Mérion ici renouvelé ?            
        L'arrêt des dieux, enfin au peuple est révélé :            
        Par Égésippe instruit...            
        Ciel que viens-tu m'apprendre ?            
        Du port, où par votre ordre il m'a fallu descendre,            
        Je revenais, seigneur : un grand peuple assemblé            
        M'attire par ses cris, par un bruit redoublé.            
        Par le sens de l'oracle Érixène trompée,            
        Du soin de se venger toujours plus occupée,            
        De l'intérêt des dieux prétextant son courroux,            
        Tâchait de soulever vos sujets contre vous ;            
        De tout par Égésippe encor plus mal instruite,            
        À vos sujets tremblants révélait votre fuite ;            
        Leur disait que le ciel, pour unique secours,            
        Attachait leur salut à la fin de vos jours.            
        Pour eux, par leurs regrets, du grand Idoménée            
        Contents de déplorer la triste destinée,            
        Ils semblaient seuls frappés par l'arrêt du destin.            
        Égésippe a voulu les exciter en vain.            
        Pour moi, qui frémissais de tant de perfidie,            
        Je le poursuis, l'atteins, et le laisse sans vie,            
        Désabuse le peuple, et, content désormais,            
        J'ai ramené, seigneur, la princesse au palais.            
        Sujets infortunés, qu'en mon coeur je déplore,            
        Au milieu de vos maux me plaignez-vous encore ?            
        Ce qui m'aime à sa perte est par moi seul livré,            
        Et tout ce qui m'est cher contre moi conjuré !            
        Cruel à notre tour, qu'Idamante périsse ;            
        De celui d'Érixène augmentons son supplice ;            
        Faisons-leur du trépas un barbare lien ;            
        Dans leur sang confondu mêlons encor le mien...            
        Vains transports qu'a formés ma fureur passagère !            
        Hélas ! Qui fut jamais plus amant et plus père ?            
        Mes peuples cependant, par moi seul accablés...            
        Ah seigneur ! Leurs tourments sont encor redoublés.            
        Depuis que le destin a fait des misérables,            
        On n'éprouva jamais de maux plus redoutables :            
        Je frémis des horreurs où ce peuple est réduit.            
        Un gouffre sous Ida s'est ouvert cette nuit :            
        Ce roc, qui jusqu'aux cieux semblait porter sa cime,            
        Au lieu qu'il occupait n'a laissé qu'un abîme ;            
        Et de ce roc entier à nos yeux disparu,            
        Loin d'en être comblé, ce gouffre s'est accru :            
        Nous touchons tout vivants à la rive infernale.            
        De ce gouffre profond un noir venin s'exhale ;            
        Et vos sujets, frappés par des feux dévorants,            
        Tombent de toutes parts, déjà morts ou mourants.            
        Aux seuls infortunés le trépas se refuse...            
        Et c'est de tant d'horreurs les dieux seuls qu'on accuse !            
        Mais quoi ! Toujours les dieux ! Et qui d'eux ou de moi,            
        Négligeant sa promesse, a donc manqué de foi ?            
        Malheureux ! Tes serments, qu'a suivis le parjure,            
        Ont soulevé les dieux et toute la nature.            
        Pour sauver un ingrat, tes soins pernicieux            
        Trop longtemps sur ton peuple ont exercé les dieux :            
        À tes sujets enfin cesse d'être contraire.            
        Ah ! Que leur sert un roi, s'il ne leur sert de père ?            
        Leur salut désormais est ta suprême loi,            
        Et le sang de son peuple est le vrai sang d'un roi...            
        Depuis quand tes sujets t'éprouvent-ils si tendre ?            
        Depuis quand ce devoir... ? L'amour vient te l'apprendre !            
        Voilà de ces grands soins le retour trop fatal :            
        Tu n'es roi que depuis qu'un fils est ton rival ;            
        Contre lui l'amour seul arme tes mains impies ;            
        Voilà le dieu, barbare ! à qui tu sacrifies.            
        Étouffons tout l'amour dont mon coeur est épris ;            
        N'y laissons plus