LE TRIUMVIRAT ou LA MORT DE CICÉRON, TRAGÉDIE            
        CRÉBILLON, Prosper J. de            
        1749            
        Où vais-je, infortunée, et quel espoir me luit ?            
        Que de cris, que de pleurs, et quelle affreuse nuit !            
        Effroyable séjour des horreurs de la guerre,            
        Lieux inondés du sang des maîtres de la terre,            
        Lieux, dont le seul aspect fit trembler tant de rois,	            
        Palais, où Cicéron triompha tant de fois,            
        Désormais trop heureux de cacher ce grand homme,            
        Sauvez le seul Romain qui soit encor dans Rome !            
        Que vois-je, à la lueur de ce cruel flambeau ?            
        Ah, que de noms sacrés proscrits sur ce tableau !            
        Rome, il ne manque plus, pour combler ta misère,            
        Que d’y tracer le nom de mon malheureux père,            
        Qu’on peut sans t’offenser nommer aussi le tien ;            
        Hélas ! après les dieux il est ton seul soutien.            
        Toi, qui fis en naissant honneur à la nature,            
        Sans avoir des vertus que l’heureuse imposture,            
        Trop aimable tyran, illustre ambitieux,            
        Qui triompha du sort, de Caton et des dieux,            
        Brutus, s’il est ton fils, a plus fait pour ta gloire            
        Que ce tigre adopté pour flétrir ta mémoire.            
        César, vois à quel titre il prétend t’égaler,            
        Mais c’est en proscrivant qu’il sait se signaler,            
        Sacrifie à nos pleurs ce successeur profane,            
        Si ton coeur l’a choisi ta gloire le condamne ;            
        Ce n’est pas sous son nom qu’un glorieux burin            
        Enchaînera jamais et la Seine et le Rhin ;            
        Sous un joug anobli par l’éclat de tes armes            
        Nous respirions du moins sans honte et sans alarmes,	            
        Loin de rougir des fers qu’illustrait ta valeur,            
        On se croyait paré des lauriers du vainqueur ;            
        Mais sous le joug honteux et d’Antoine et d’Octave,            
        Rome arbitre des rois va gémir en esclave.            
        Quel spectacle nouveau vient me remplir d’effroi ?            
        Ah ! Pompée, est-ce là ce qui reste de toi ?            
        Misérables débris de la grandeur humaine,            
        Douloureux monument de vengeance et de haine !            
        Plus on dispersera vos restes immortels            
        Et plus vous trouverez et d’encens et d’autels ;            
        Et toi digne héritier d’un nom que Rome adore,            
        Héros qu’en ses malheurs chaque jour elle implore,            
        Pour nous venger d’Octave, accours, vaillant Sextus,            
        À ce nouveau César, sois un nouveau Brutus.            
        Octave est si cruel qu’il rendrait légitime            
        Ce qui même à ses yeux pourrait paraître un crime...            
        Mais dans l’obscurité qu’est-ce que j’entrevois ?            
        Hélas, que je le plains ! c’est le chef des Gaulois ;            
        Tandis que pour mon père il expose sa vie,            
        Mon père pour jamais va lui ravir Tullie.            
        Que cherchez-vous ici, généreux Clodomir ?            
        Ce que les malheureux cherchent tous, à mourir ;            
        Madame, c’en est fait, la colère céleste            
        Va bientôt des Romains détruire ce qui reste ;            
        Le jour n’éclaire plus que des objets affreux,            
        Et l’air ne retentit que de cris douloureux,            
        Les autels ne sont plus qu’un refuge effroyable            
        Que souille impunément le glaive impitoyable,            
        Un tribun massacré par ses propres soldats            
        Ne sert que de signal pour d’autres attentats ;            
        Un fils, presque à mes yeux, vient de livrer son père ;            
        J’ai vu ce même fils égorgé par sa mère :            
        On ne voit que des corps mutilés et sanglants,            
        Des esclaves traîner leurs maîtres expirants,            
        Le carnage assouvi réchauffe le carnage ;            
        J’ai vu des furieux dont la haine et la rage            
        Se disputaient des coeurs encor tout palpitants,            
        On dirait à les voir l’un l’autre s’excitant            
        Déployer à l’envi leur fureur meurtrière,            
        Que c’est le dernier jour de la nature entière,	            
        Et pour comble de maux dans ces cruels instants            
        Rien ne m’annonce ici les secours que j’attends :            
        D’infortunés proscrits, une troupe choisie            
        Va bientôt par mes soins se trouver dans Ostie,            
        J’ai sauvé Messala, Metellus et Pison,            
        Mais ce n’est rien pour moi si je n’ai Cicéron ;            
        C’est à ce tendre soin que mon amour s’applique            
        Pour sauver à la fois vous et la République.            
        Fuyez, belle Tullie, et daignez un moment            
        Vous attendrir aux pleurs d’un malheureux amant ;            
        C’est pour vous, digne objet qui causez mes alarmes            
        Que le plus fier des coeurs a pu verser des larmes.            
        Moi, fuir ! Ah, Clodomir, c’est en moi, dans mon sein            
        Que Rome doit trouver son salut ou sa fin ;            
        Les pleurs, pour m’ébranler, sont de trop faibles armes,            
        La vie a ses attraits, mais la mort a ses charmes.            
        N’accablez point, Tullie, une âme au désespoir ;            
        Si ma douleur n’a rien qui vous puisse émouvoir            
        Écoutez-moi du moins en ce moment funeste :            
        De ce père si cher, le seul bien qui vous reste,            
        L’implacable Fulvie a juré le trépas,            
        Vous la verrez bientôt l’arracher de vos bras,	            
        Et couvrir de son sang cette auguste retraite            
        Qui n’est pour Cicéron ni sûre ni secrète ;            
        Octave a découvert qu’il était en ces lieux,            
        Rien n’échappe aux regards de cet ambitieux ;            
        Dangereux et prudent, plus adroit que sincère,            
        Il ne s’attachera qu’à tromper votre père ;            
        Mécène est avec lui. Ce sage courtisan            
        Peu digne du malheur de servir un tyran            
        Vient flatter Cicéron d’une faveur ouverte,            
        Sans savoir que peut-être, il travaille à sa perte.            
        Octave vous adore, et prétend à son tour            
        Que votre père et vous couronniez son amour.            
        Et moi qui vous aimais plus qu’on n’aime la vie,            
        Je vous perds avec elle, adorable Tullie ;            
        Votre hymen mettra fin à leur division,            
        Et c’est mon sang qui va sceller leur union.            
        Votre sang ? Ah ! croyez qu’il n’est point de puissance            
        Que je n’ose braver ici pour sa défense ;            
        Eh, quel sang fut jamais si précieux pour nous ?            
        Est-il quelque Romain qui le soit plus que vous ?            
        Clodomir, il est temps de vous ouvrir mon âme :            
        J’ai vu sans m’offenser éclater votre flamme,            
        J’ai souffert sans courroux qu’un amour malheureux,            
        Malgré ma dignité, m’entretînt de ses feux ;            
        Et cédant sans effort au penchant invincible	            
        Qui triomphait d’un coeur si longtemps insensible,            
        Mon devoir contre vous n’a jamais combattu.            
        L’amour pour vos pareils devient une vertu,            
        Et la vôtre d’accord avec mon innocence            
        Ne m’a point fait rougir de ma reconnaissance.            
        Je ne vous cache point que mes voeux les plus doux            
        Se bornaient à l’espoir de vous voir mon époux,