           
        Quel rang près de Tullie auriez-vous prétendu,            
        Pour croire qu’à tout autre, il serait défendu ?            
        En des lieux où je crois pouvoir parler en maître,            
        Sans mes ordres exprès, on ne doit point paraître,            
        Et surtout un Gaulois ; qu’il retourne en son camp :            
        C’est parmi ses soldats qu’il trouvera son rang.	            
        Depuis quand sommes-nous sous ton obéissance,            
        Pour oser me parler avec tant d’arrogance ?            
        Le sort de mes pareils ne dépend point de toi,            
        Je ne relève ici que des dieux, et de moi.            
        Aux lois du grand César, nous rendîmes hommage,            
        Mais ce ne fut jamais à titre d’esclavage ;            
        Comme de la valeur il connaissait le prix,            
        Il estimait en nous ce qui manque à son fils.            
        Sans le fer des Gaulois, le César qui me brave,            
        Eût vu borner sa gloire, au simple nom d’esclave.            
        Qu’entends-je ? Holà, licteurs !            
        César, modère-toi.            
        Apprends que ce guerrier est ici sur ma foi,            
        Sur celle des Romains, dont tu n’es pas le maître,            
        Malgré tous les projets que tu formes pour l’être,            
        Si tu te plains de lui, pourquoi l’outrageais-tu ?            
        Penses-tu n’outrager que des coeurs sans vertu ?            
        S’il te faut des garants, je réponds de la sienne ;            
        Commence à nous donner des preuves de la tienne ;            
        Si de l’humanité tu méconnais la voix,            
        Des peuples alliés, respecte au moins les droits.            
        Sois humain, généreux, et cesse de proscrire,            
        Si tu veux sur les coeurs t’établir un empire.	            
        L’art de se faire aimer, et celui de régner,            
        Sont deux arts que ton père aurait dû t’enseigner.            
        Mais en vain tu prétends livrer à ta vengeance,            
        Un guerrier qui n’est point soumis à ta puissance.            
        Jusqu’au dernier soupir je défendrai ses jours.            
        Ingrate, qui des miens voulez trancher le cours            
        Et de mes ennemis me rendre la victime,            
        Vous justifiez trop le courroux qui m’anime ;            
        Ce n’est pas d’aujourd’hui que cet audacieux,            
        Qui veut ne relever que de vous et des dieux,            
        Dans ses divers complots, plus ardent que vous-même,            
        Brave des triumvirs l’autorité suprême ;            
        Je sais qu’il a sauvé Messala, Metellus,            
        Lucilius, Pison, les fils de Lentulus ;            
        Mais malgré son orgueil, je lui ferai connaître            
        Que je puis à mes lois l’immoler comme un traître.            
        En sauvant tes proscrits, j’ai fait ce que j’ai dû ;            
        Ton père en pareil cas, eût loué ma vertu.            
        Toi-même applaudissant à mes soins magnanimes,            
        Tu devrais me louer de t’épargner des crimes,            
        Et rougir, quand tu crois être au-dessus de moi,	            
        Qu’un Gaulois, à tes yeux, soit plus romain que toi.            
        Viole nos traités, punis-moi d’aimer Rome,            
        Et d’oser de nous deux être le plus grand homme.            
        Téméraire étranger, tu m’apprends mon devoir,            
        Et ta mort...            
        Si ma voix est sur toi sans pouvoir,            
        De ce rival des dieux interroge l’image :            
        Que sa clémence au moins devienne ton partage.            
        Du grand nom de César, si tu veux hériter,            
        Dans ses soins vertueux commence à l’imiter,            
        Épargne ce guerrier, je demande sa vie :            
        Ose me refuser.            
        Imprudente Tullie,            
        Qui voulez de régner me donner des leçons,            
        Que ne me donnez-vous de plus nobles soupçons !            
        De la vertu du moins, empruntez le langage ;            
        J’aurais trop à rougir d’en dire davantage.            
        Mais je ne crois pouvoir mieux vous humilier	            
        Qu’en vous abandonnant le soin de ce guerrier,            
        Que je crois en effet plus digne de clémence            
        Qu’il ne se croit encor digne de ma vengeance.            
        Adieu.            
        Vous, suivez-moi.            
        Sextus, qu’avez-vous fait ?            
        Trop peu pour mon courroux, puisqu’il est sans effet.            
        Tout César n’est ici qu’un objet de colère,            
        Héritier de l’ingrat qui détruisit mon père ;            
        Octave n’est pour moi qu’un rival odieux            
        Dont l’orgueilleux mépris m’a rendu furieux,            
        Tenté plus d’une fois d’en punir l’insolence...            
        Qu’il rende de ses jours grâce à votre présence.            
        Sextus, ce fier rival n’en est pas un pour vous,            
        Un amant méprisé ne fait point de jaloux ;	            
        Mais un grand coeur doit-il céder sans espérance            
        Au dangereux appas d’une aveugle vengeance ?            
        Ah ! quand même à César on donnerait la mort,            
        Son trépas seul peut-il relever votre sort ?            
        Tout vous promet ailleurs de hautes destinées,            
        Qui sans gloire en ces lieux se verraient terminées.            
        Fuyons, mon cher Sextus : fuir n’est un déshonneur            
        Que pour ceux dont on peut soupçonner la valeur.            
        Fuyons, loin de tenter des efforts inutiles            
        Tandis qu’en ce palais on nous laisse tranquilles ;            
        Allons sans plus tarder rejoindre Cicéron ;            
        La vertu de Mécène exempte de soupçon,            
        Ne nous en doit pas moins alarmer sur son zèle.            
        Je vois, sur son départ, que mon père chancelle ;            
        Courons le raffermir ; Octave est violent :            
        Pour nous perdre tous trois, il ne faut qu’un moment.            
        Ah ! ne redoutez rien : je connais la prudence,            
        De ce nouveau tyran peu sûr de sa puissance ;            
        Comme il me croit Gaulois, et qu’il a besoin d’eux,            
        Il craint trop d’irriter ces peuples dangereux.            
        Jugez de ses frayeurs à l’objet qui s’avance :            
        C’est l’affranchi chargé du soin de sa vengeance,	            
        Qui vient vous immoler ou s’assurer de vous.            
        Ah, Sextus, laissez-moi m’offrir seule à ses coups !            
        Vous exposer pour moi, c’est m’outrager, Tullie ;            
        M’enviez-vous l’honneur de défendre ma vie ?            
        Approche, digne chef des infâmes humains,            
        Que César entretient pour ses lâches desseins.            
        Quel trouble dans mon coeur élève sa présence !            
        Ô mes yeux, contemplez : voilà sa ressemblance,            
        Le port majestueux de cet homme divin,            
        Qui tout percé de coups vint mourir sur mon sein.            
        Hélas ! si c’était lui... Mais puis-je méconnaître,            
        Et les traits et la voix de mon auguste maître ?            
        Quelle horreur en ces lieux règne de toutes parts ?            
        Dieux, quel spectacle affreux vient frapper mes regards !            
        Chers débris, monuments de la fureur d’Octave,            
        Arrosez-vous des pleurs d’un vertueux esclave,            
        Ou plutôt revivez, triste objet de mes voeux,            
        Et venez recevoir l’âme d’un malheureux.            
        Je me meurs.            
        Que dit-il ? et qu’est-ce qui l’arrête ?            
        Avance, à m’immoler ta main est-elle prête ?            
        Que vois-je ? Quel mortel se présente à mes yeux ?            
        Grands dieux ! n’est-il donc plus de vertus sous les cieux ?            
        L’erreur qui me flattait malgré moi se dissipe :            
        Qui m’eût dit qu’à regret je reverrais Philippe ?            
        Ce fidèle affranchi du plus grand