que vous m'avez ravi,            
        Si vous ne voulez pas que j'aille le défendre.            
        Mais en vain par vos pleurs on cherche à me surprendre.            
        Eh ! Sur quoi votre amour prétend-il m'émouvoir ?            
        A-t-il dans votre coeur triomphé du devoir ?            
        Quoi ! Sur le seul rapport d'un témoin méprisable ;            
        Sans rien examiner, vous me croyez coupable !            
        Et sans en exiger d'autre éclaircissement            
        Votre austère vertu sacrifie un amant !            
        Cet exemple est si grand qu'il faut que je l'imite.            
        Plus vous m'attendrissez, plus mon honneur m'invite            
        À m'immoler moi-même à ce que je me dois.            
        Hé bien ! Cruel ! Adieu, pour la dernière fois.            
        Que je me sens touché ! Que mon âme est émue !            
        Ah ! Que n'ai-je évité cette fatale vue !            
        Mais j'aperçois Probus.            
        Je viens vous avertir            
        Que dès ce même instant, Seigneur, il faut partir.            
        Tout s'arme contre vous, et le sénat s'assemble.            
        Qu'aurais-je à redouter d'un ennemi qui tremble ?            
        Je veux, à commencer par le plus fier de tous,            
        Les voir dans un moment tomber à mes genoux ;            
        Et je vais les trouver.            
        Quoi ! Seul et sans défense ?            
        Aucun d'eux n'osera soutenir ma présence :            
        Ainsi ne craignez rien.            
        Seigneur, y pensez-vous ?            
        Songez que Romulus expira sous leurs coups.            
        Je ne condamne point une noble assurance ;            
        Mais on n'en doit pas moins consulter la prudence.            
        Plus le sénat vous craint, plus il faut du sénat            
        Craindre contre vos jours un secret attentat.            
        Non, Probus ; et je brave un péril qui vous glace.            
        Le succès fut toujours un enfant de l'audace.            
        L'homme prudent voit trop, l'illusion le suit ;            
        L'intrépide voit mieux, et le fantôme fuit ;            
        L'instant le plus terrible éclaire son courage,            
        Et le plus téméraire est alors le plus sage.            
        L'imprudence n'est pas dans la témérité ;            
        Elle est dans un projet faux et mal concerté ;            
        Mais s'il est bien suivi, c'est un trait de prudence            
        Que d'aller quelquefois jusques à l'insolence ;            
        Et je sais, pour dompter les plus impérieux,            
        Qu'il faut souvent moins d'art que de mépris pour eux.            
        Adieu : dans un moment ils me verront paraître            
        En criminel qui vient leur annoncer un maître.            
        Arbitres souverains de Rome et de ses lois,            
        Qui parmi vos sujets comptez les plus grands rois,            
        Je ne viens point ici, jaloux de votre gloire,            
        Briguer avec éclat le prix d'une victoire ;            
        Le sort, à mes pareils prodiguant ses faveurs,            
        Me réservait le soin d'annoncer des malheurs :            
        De mon amour pour vous tel est le premier gage,            
        Et de mon consulat le funeste partage.            
        Tandis qu'enorgueillis par tant d'heureux travaux            
        Vous pouviez méditer des triomphes nouveaux,            
        De la terre et des mers vous promettre l'empire,            
        Un seul homme à vos yeux travaille à vous proscrire :            
        Pourrai-je sans frémir nommer Catilina,            
        L'héritier des fureurs du barbare Sylla ;            
        Lui que la cruauté, l'orgueil, et l'insolence,            
        N'ont que trop parmi nous signalé dès l'enfance ;            
        Lui qui, toujours coupable et toujours impuni,            
        Veut, ce que n'eût osé l'univers réuni,            
        Subjuguer les romains ? ô vous, que Rome adore,            
        Et qui par vos vertus la soutenez encore,            
        Vous, l'appui du sénat et l'exemple à la fois,            
        Incorruptible ami de l'état et des lois,            
        Parlez, divin Caton.            
        Et que pourrais-je dire            
        En des lieux où l'honneur ne tient plus son empire,            
        Où l'intérêt, l'orgueil, commandent tour à tour,            
        Où la vertu n'a plus qu'un timide séjour,            
        Où de tant de héros je vois flétrir la gloire ?            
        Et comment l'univers pourra-t-il jamais croire            
        Que Rome eut un sénat et des législateurs,            
        Quand les romains n'ont plus ni lois ni sénateurs ?            
        Où retrouver enfin les traces de nos pères            
        Dans des coeurs corrompus par des moeurs étrangères ?            
        Moi-même, qui l'ai vu briller de tant d'éclat,            
        Puis-je me croire encore au milieu du sénat ?            
        Ah ! De vos premiers temps rappelez la mémoire ;            
        Mais ce n'est plus pour vous qu'une frivole histoire :            
        Vous imitez si mal vos illustres aïeux,            
        Que leurs noms sont pour vous des noms injurieux.            
        Mais de quoi se plaint-on ? Catilina conspire ;            
        Est-il si criminel d'aspirer à l'empire            
        Dès que vous renoncez vous-mêmes à régner ?            
        Un trône, quel qu'il soit, n'est point à dédaigner.            
        Non, non, Catilina n'est pas le plus coupable :            
        Voyez de votre état la chute épouvantable,            
        Ce que fut le sénat, ce qu'il est aujourd'hui,            
        Et le profond mépris qu'il inspire pour lui.            
        Scipion, qui des dieux fut le plus digne ouvrage,            
        Scipion, ce vainqueur du héros de Carthage,            
        Scipion, des mortels qui fut le plus chéri,            
        Par un vil délateur se vit presque flétri :            
        Alors la liberté ne savait pas dans Rome            
        Du simple citoyen distinguer le grand homme ;            
        Malgré tous ses exploits, le vainqueur d'Annibal            
        Se soumit en tremblant à votre tribunal.            
        Sylla vient, qui remplit Rome de funérailles,            
        Du sang des sénateurs inonde nos murailles :            
        Il fait plus ; ce tyran, las de régner enfin,            
        Abdique insolemment le pouvoir souverain,            
        Comme un bon citoyen, meurt heureux et tranquille,            
        En bravant le courroux d'un sénat imbécile,            
        Qui, charmé d'hériter de son autorité,            
        Éleva jusqu'au ciel sa générosité,            
        Et nomma sans rougir père de la patrie            
        Celui qui l'égorgeait chaque jour de sa vie.            
        Si vous eussiez puni le barbare Sylla,            
        Vous ne trembleriez point devant Catilina ;            
        Par là vous étouffiez ce monstre en sa naissance,            
        Ce monstre qui n'est né que de votre indolence.            
        N'est-ce qu'en affectant de blâmer le sénat            
        Que Caton de son nom croit rehausser l'éclat ?            
        Mais il devrait savoir que l'homme vraiment sage            
        Ne se pare jamais de vertus hors d'usage.            
        Qu'aurions-nous à rougir des temps de nos aïeux ?            
        Si ces temps sont changés, il faut changer comme eux,            
        Et conformer nos moeurs à l'esprit de notre âge.            
        Et qu'a donc perdu Rome à n'être plus sauvage ?            
        Rome est ce qu'elle fut ; ses changements divers            
        Ont-ils de notre empire affranchi l'univers ?            
        Non ;