ce moment qu'on soit prêt à me suivre.            
        Lâche ! à cet attentat n'espère pas survivre.            
        Vos gardes rassemblés, mais par divers chemins,            
        Déjà de toutes parts poursuivent les romains.            
        Rome, que ne peux-tu, témoin de leurs supplices,            
        De ma fureur ici recevoir les prémices !            
        Je ne vous quitte point, en dussé-je périr.            
        Eh bien ! écoutez-moi, je vais tout découvrir.            
        Ce n'est pas un romain que vous allez poursuivre :            
        Loin qu'à votre courroux sa naissance le livre,            
        Du plus illustre sang il a reçu le jour,            
        Et d'un sang respecté même dans cette cour.            
        De vos propres regrets sa mort serait suivie :            
        Ce ravisseur enfin est l'époux d'Isménie...            
        C'est...            
        Achève, imposteur : par de lâches détours.            
        Crois-tu de ma fureur interrompre le cours ?            
        Ah ! Permettez du moins, Seigneur, que je vous suive ;            
        Je m'engage à vous rendre ici votre captive.            
        Retire-toi, perfide, et ne réplique pas.            
        Mitrane, qu'on l'arrête. Et vous, suivez mes pas.            
        Dieux, témoins des fureurs que le cruel médite,            
        L'abandonnerez-vous au transport qui l'agite ?            
        Par quel destin faut-il que ce funeste jour            
        Charge de tant d'horreurs la nature et l'amour ?            
        Mais je devais parler ; le nom de fils peut-être...            
        Hélas ! Que m'eût servi de le faire connaître ?            
        Loin que ce nom si doux eût fléchi le cruel,            
        Il n'eût fait que le rendre encor plus criminel.            
        Que dis-je, malheureux ? Que me sert de me plaindre ?            
        Dans l'état où je suis, eh ! Qu'ai-je encore à craindre ?            
        Mourons ; mais que ma mort soit utile en ces lieux            
        À des infortunés qu'abandonnent les dieux.            
        Cher ami, s'il est vrai que mon père inflexible            
        Aux malheurs de son fils te laisse un coeur sensible,            
        Dans mes derniers moments à toi seul j'ai recours.            
        Je ne demande point que tu sauves mes jours ;            
        Ne crains pas que pour eux j'ose rien entreprendre :            
        Mais si tu connaissais le sang qu'on va répandre,            
        Au prix de tout le tien tu voudrais le sauver.            
        Suis-moi ; que ta pitié m'aide à le conserver.            
        Désarmé, sans secours, suis-je assez redoutable            
        Pour alarmer encor ton coeur inexorable ?            
        Pour toute grâce enfin je n'exige de toi            
        Que de guider mes pas sur les traces du roi.            
        Je ne le nierai point, votre vertu m'est chère ;            
        Mais je dois obéir, Seigneur, à votre père :            
        Vous prétendez en vain séduire mon devoir.            
        Eh bien ! Puisque pour moi rien ne peut t'émouvoir...            
        Mais, hélas ! C'en est fait, et je le vois paraître.            
        Justes dieux, de quel sang nous avez-vous fait naître !            
        Ah ! Mon frère n'est plus !            
        Seigneur, qu'avez-vous fait ?            
        J'ai vengé mon injure, et je suis satisfait.            
        Aux portes du palais j'ai trouvé le perfide,            
        Que son malheur rendait encor plus intrépide.            
        Un long rempart des miens expirés sous ses coups,            
        Arrêtant les plus fiers, glaçait les coeurs de tous.            
        J'ai vu deux fois le traître, au mépris de sa vie,            
        Tenter, même à mes yeux, de reprendre Isménie.            
        L'ardeur de recouvrer un bien si précieux            
        L'avait déjà deux fois ramené dans ces lieux.            
        À la fin, indigné de son audace extrême,            
        Dans la foule des siens je l'ai cherché moi-même :            
        Ils en ont pâli tous ; et, malgré sa valeur,            
        Ma main a dans son sein plongé ce fer vengeur.            
        Va le voir expirer dans les bras d'Isménie ;            
        Va partager le prix de votre perfidie.            
        Quoi ! Seigneur, il est mort ! Après ce coup affreux,            
        Frappez, n'épargnez plus votre fils malheureux.            
        Dieux, ne me rendiez-vous mon déplorable frère,            
        Que pour le voir périr par les mains de mon père ?            
        Mitrane, soutiens-moi.            
        D'où vient donc que son coeur            
        Est si touché du sort d'un cruel ravisseur ?            
        Le romain dont ce fer vient de trancher la vie,            
        Si j'en crois ses discours, fut l'époux d'Isménie ;            
        Et cependant mon fils, charmé de ses appas,            
        Quand son rival périt, gémit de son trépas !            
        Qui peut lui rendre encor cette perte si chère ?            
        Des larmes de mon fils quel est donc le mystère ?            
        Mais moi-même, d'où vient qu'après tant de fureur            
        Je me sens malgré moi partager sa douleur ?            
        Par quel charme, malgré le courroux qui m'enflamme,            
        La pitié s'ouvre-t-elle un chemin dans mon âme ?            
        Quelle plaintive voix trouble en secret mes sens,            
        Et peut former en moi de si tristes accents ?            
        D'où vient que je frissonne ? Et quel est donc mon crime :            
        Me serais-je mépris au choix de la victime ?            
        Ou le sang des romains est-il si précieux            
        Qu'on n'en puisse verser sans offenser les dieux ?            
        Par mon ambition, d'illustres destinées,            
        Sans pitié, sans regrets, ont été terminées ;            
        Et lorsque je punis qui m'avait outragé,            
        Mon faible coeur craint-il de s'être trop vengé ?            
        D'où peut naître le trouble où son trépas me jette ?            
        Je ne sais ; mais sa mort m'alarme et m'inquiète.            
        Quand j'ai versé le sang de ce fier ennemi,            
        Tout le mien s'est ému, j'ai tremblé, j'ai frémi.            
        Il m'a même paru que ce romain terrible,            
        Devenu tout à coup à sa perte insensible,            
        Avare de mon sang quand je versais le sien,            
        Aux dépens de ses jours s'est abstenu du mien.            
        Je rappelle en tremblant ce que m'a dit Arsame.            
        Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme,            
        Écoutez-moi, mon fils, et reprenez vos sens.            
        Que vous servent, hélas ! Ces regrets impuissants ?            
        Puissiez-vous, à jamais ignorant ce mystère,            
        Oublier avec lui de qui vous fûtes père !            
        Ah ! C'est trop m'alarmer ; expliquez-vous, mon fils.            
        De quel effroi nouveau frappez-vous mes esprits !            
        Mais pour le redoubler dans mon âme éperdue,            
        Dieux puissans, quel objet offrez-vous à ma vue !            
        Malheureux, quel dessein te ramène en ces lieux ?            
        Que cherches-tu ?            
        Je viens expirer à vos yeux.            
        Quel trouble me saisit !            
        Quoique ma mort approche,            
        N'en craignez pas, Seigneur, un injuste reproche.            
        J'ai reçu par vos mains le