tyran ; et son aspect farouche            
        L'emporte dans mon coeur sur l'amour qui le touche.            
        N'importe, il faut le voir : n'allons point en un jour            
        Hasarder le succès d'un malheureux amour.            
        Quels que soient les transports dont mon âme est saisie,            
        Je sens que les plus grands sont tous pour Éricie.            
        Mais Illyrus paraît ; sortons.            
        Prince, un moment.            
        J'ai besoin avec vous d'un éclaircissement.            
        Gardes, éloignez-vous. Répondez-moi, mon frère :            
        Puis-je avec vous ici m'expliquer sans mystère ?            
        Oui, seigneur; vous pouvez parler en liberté.            
        Calmez donc les soupçons dont je suis agité.            
        Avec empressement vous cherchez Éricie,            
        Et je ne puis souffrir vos soins sans jalousie.            
        Vous savez que je l'aime, et vous n'ignorez pas            
        Que l'hymen a mon sort doit unir tant d'appas.            
        Avec elle en ces lieux que faisiez-vous encore ?            
        Parlez.            
        Je lui disais, Seigneur, que je l'adore,            
        Hélénus, songez-vous que vous parlez à moi,            
        Et qu'Illyrus un jour doit être votre roi ?            
        Je vous obéirai quand vous serez mon maître,            
        Si le destin m'abaisse au point d'en reconnaître :            
        Jusque-là mon amour craint peu votre pouvoir.            
        Je sais jusqu'où s'étend la règle du devoir ;            
        Mais j'ignore, Seigneur, ces tristes sacrifices            
        Qui font gémir un coeur en d'éternels supplices.            
        Le mien, qui ne connaît ni crainte ni détour,            
        Regarde d'un même oeil et la guerre et l'amour.            
        Sans le péril affreux dont le sort vous menace,            
        Vous verriez sur ce point jusqu'où va mon audace.            
        Mais Hélénus, sensible autant que généreux,            
        N'a jamais su, seigneur, braver les malheureux.            
        Si l'amour vous livrait le coeur de la princesse,            
        Ma fierté suffirait pour bannir ma tendresse :            
        Mais si l'amour aussi daigne me l'accorder,            
        Jusqu'au dernier soupir je saurai le garder.            
        Adieu, seigneur.            
        Ingrat ! D'un orgueil qui m'offense            
        Je te ferai sentir jusqu'où va l'impuissance.            
        Illyrus, tu le vois, ce n'est plus un secret,            
        On ose t'avouer un amour indiscret ;            
        Et l'on te brave encore ! Ah ! Ma perte est jurée,            
        Mon rival m'a fait voir qu'elle était assurée ;            
        Glaucias abandonne un fils infortuné,            
        Qu'on ne braverait pas s'il n'était condamné.            
        On me voit dans les fers avec indifférence ;            
        On n'a pour mon rival que de la déférence :            
        Glaucias à mes yeux le nomme son appui ;            
        C'est son dieu tutélaire, enfin c'est tout pour lui.            
        Cependant, si j'en crois ma juste défiance,            
        Mon père a de ce fils supposé la naissance.            
        Le mystère profond qu'il me fait de Pyrrhus,            
        Un respect qu'il ne peut cacher pour Hélénus,            
        Et sur ce point, malgré sa prévoyance extrême,            
        Quelques mots échappes à Glaucias lui-même,            
        N'éclaircissent que trop ses funestes secrets.            
        Hélénus, tu n'es pas ce que tu nous parais.            
        Je vois que c'est à toi que l'on me sacrifie,            
        Et je pourrais d'un mot mettre au hasard ta vie :            
        Mais un trait si perfide est indigne de moi,            
        Et je veux être encor plus généreux que toi.            
        Puisqu'on me l'a permis, allons trouver mon père ;            
        De ses délais enfin je perce le mystère :            
        Riais, sans nous prévaloir de son secret fatal,            
        Montrons-nous aujourd'hui plus grand que mon rival ;            
        Humilions son coeur en lui faisant connaître            
        Des sentiments d'honneur qu'il n'aurait pas peut-être.            
        Vous ne m'apprenez rien de cette vive ardeur,            
        Que je n'eusse déjà pénétré, dans son coeur.            
        Je n'ai vu qu'une fois ce guerrier invincible,            
        Qu'on dit partout ailleurs si fier et si terrible,            
        Mais à votre aspect seul, ma fille, aussi soumis            
        Qu'il paraît redoutable à tous ses ennemis.            
        Ainsi, sur cet amour, que je prévois sincère,            
        Je vais vous découvrir mon âme tout entière.            
        Je règne ; mais combien m'a coûté ce haut rang !            
        Et qu'est-ce enfin qu'un sceptre encor souillé de sang ?            
        Prétexte à mes sujets de recourir aux armes,            
        Source pour moi d'ennuis, de remords et d'alarmes.            
        Illyrus est vaillant, mais il n'est que soldat,            
        Et la seule valeur défend mal un État ;            
        Héritier d'un grand roi, trop puissant, qui peut-être,            
        Au lieu d'un défenseur, me donnerait un maître.            
        J'ai besoin d'un héros qui, tenant tout de moi,            
        Trouve en mes intérêts de quoi veiller pour soi.            
        Hélénus, à la fois soldat et capitaine,            
        N'attend que du destin la grandeur souveraine,            
        En l'unissant à vous par un sacré lien,            
        Je m'en fais pour moi-même un éternel soutien ;            
        Il est né généreux, et sa reconnaissance            
        Ne m'enviera jamais la suprême puissance.            
        Voilà le successeur que je me suis choisi,            
        Et c'est pour l'en presser que je l'attends ici.            
        D'ailleurs, qui mieux que lui peut engager son père            
        À sacrifier tout à ma juste colère ?            
        Chéri de Glaucias, c'est le seul Hélénus            
        Qui pourra le forcer à me livrer Pyrrhus.            
        Seigneur, sur ses projets qu'un grand roi lui confie            
        Daignera-t-il entendre un moment Éricie ?            
        Je n'examine point quel sera mon époux :            
        Son choix, vous le savez, ne dépend que de vous :            
        Ainsi j'obéirai. Ce qui me reste à dire,            
        C'est votre gloire ici qui seule me l'inspire.            
        D'un coeur rempli pour vous d'amour et de respect,            
        Quel sentiment, Seigneur, pourrait être suspect ?            
        Souffrez que, m'élevant jusqu'à Néoptotème,            
        J'aille sans l'offenser le chercher dans lui-même.            
        C'est l'univers entier qui parle par ma voix,            
        J'ose l'interpréter pour la première fois.            
        Vous vous êtes vengé : le meurtre d'AEacide,            
        Pour tout autre qu'un roi, serait un parricide ;            
        Mais, si vous répandez le reste infortuné            
        De ce sang que les dieux vous ont abandonné,            
        Les intérêts d'État, le trône et ses maximes,            
        La politique enfin, voile de tant de crimes,            
        Ne seront désormais que de faibles garants            
        Pour vous sauver des noms qu'on prodigue aux tyrans :            
        Quand même à vos désirs son fils pourrait souscrire,            
        Glaucias voudra-t-il qu'il règne sur l'Épire ;            
        Que du sang de Pyrrhus il achète ma main,            
        D'un sang que deux grands rois redemandent en vain ;            
        Lui qui, pour conserver une tête si chère,            
        Semble avoir étouffé les sentiments d'un père ?            
        Si vous vous attachez le grand coeur d'Hélénus,            
        Que