nom ni mes vertus n'en font pas l'ornement ;            
        Les dieux ne m'ont point fait pour le régir en maître :            
        Vous seul... mais désormais méritez-vous de l'être            
        Avec une valeur qui n'oserait agir,            
        Et ce front outragé qui ne sait que rougir ?            
        Quoi ! Pour vous engager à sauver la patrie            
        Faudra-t-il qu'avec moi tout un peuple s'écrie :            
        " la mort nous a ravi Marius et Sylla ;            
        Qu'ils revivent en toi, règne, Catilina ? "            
        Probus, ne tentez point une indigne victoire.            
        Les crimes du sénat ne souillent point ma gloire ;            
        Je frémis comme vous de tout ce que j'y vois,            
        De l'abus du pouvoir, et du mépris des lois ;            
        J'admire en vous surtout cette âme bienfaisante            
        Que l'approche des dieux rend si compatissante :            
        Mais parmi tant d'objets cités pour m'émouvoir            
        Vous en oubliez un.            
        Quel est-il ?            
        Mon devoir.            
        À combien de désirs il faut que l'on s'arrache,            
        Si l'on veut conserver une vertu sans tache !            
        L'outrage n'est suivi d'aucun ressentiment            
        Dès que le bien public s'oppose au châtiment ;            
        Ses intérêts sacrés sont notre loi suprême,            
        Et s'immoler pour eux c'est vivre pour soi-même.            
        Considérez ce temple orné de mes aïeux,            
        Que Rome a cru devoir placer parmi vos dieux ;            
        Le sang qu'ils prodiguaient pour cette auguste mère            
        N'a laissé dans son sein qu'un fils qui la révère ;            
        Et, tout muets qu'ils sont, ces marbres généreux            
        Ne m'en disent pas moins qu'il faut l'être autant qu'eux.            
        Rome ne me doit rien, et je lui dois la vie.            
        Ainsi vous souffrirez qu'elle soit asservie ;            
        Qu'un peuple qui vous a nommé son protecteur            
        Soit réduit à chercher un autre défenseur.            
        En vain, fondant sur vous sa plus chère espérance,            
        Rome vous élevait à la toute-puissance :            
        J'entrevois dans le coeur d'un fier patricien            
        Les faiblesses de coeur d'un obscur plébéien ;            
        Et c'est Catilina qui seul ici protège            
        Un reste de sénat impur et sacrilège,            
        Un tas d'hommes nouveaux proscrits par cent décrets,            
        Que l'orgueilleux Sylla dédaigna pour sujets !            
        Disparu dans l'abyme où son orgueil le plonge,            
        Les grandeurs du sénat ont passé comme un songe :            
        Non, ce n'est plus ce corps digne de nos autels,            
        Où les dieux opinaient à côté des mortels ;            
        De ce corps avili Minerve s'est bannie            
        À l'aspect de leur luxe et de leur tyrannie ;            
        On ne voit que l'or seul présider au sénat,            
        Et de profanes voix fixer le consulat.            
        Enfin Rome n'est plus, sans le secours d'un maître ;            
        Et qui d'eux plus que vous serait digne de l'être ?            
        César semble promettre un heureux avenir,            
        Que peut-être moins jeune il osera ternir :            
        Lucullus n'est plus rien, et son rival Pompée            
        N'a pour lui qu'un bonheur où Rome s'est trompée.            
        Crassus, plein de désirs indignes d'un grand coeur,            
        Borne à de vils trésors les soins de sa grandeur :            
        Cicéron, ébloui du feu de son génie...            
        Mais je veux respecter le père de Tullie.            
        Pour Caton, je n'y vois qu'un courage insensé,            
        Un faste de vertu qu'on a trop encensé.            
        Le reste n'est point fait pour prétendre à l'empire ;            
        C'est à vous seul, Seigneur, que j'ose le prédire.            
        Quelle gloire pour vous, en domptant les romains,            
        De pouvoir vous vanter au reste des humains            
        Que, sans avoir des dieux emprunté le tonnerre,            
        Un seul homme a changé la face de la terre !            
        Ministre des autels, que me proposez-vous ?            
        La gloire de bien faire, et le salut de tous ;            
        Ce qu'un grand coeur, flatté de cet honneur suprême,            
        Aurait dû dès longtemps se proposer lui-même.            
        Ah, Probus ! Je l'avoue, une si noble ardeur            
        Porte des traits de feu jusqu'au fond de mon coeur ;            
        Je sens que malgré moi mes scrupules vous cèdent.            
        Hé bien ! Qu'à ce remords de prompts effets succèdent :            
        D'armes et de soldats remplissons tous ces lieux            
        Où le sénat impie ose troubler mes dieux ;            
        Dans un sang ennemi...            
        Mais j'aperçois Tullie.            
        Ne vous éloignez point, cher Probus, je vous prie :            
        J'ai besoin de conseil dans le trouble où je suis ;            
        Et je vous rejoindrai bientôt, si je le puis.            
        Quoi ! Madame, aux autels vous devancez l'aurore !            
        Eh ! Quel soin si pressant vous y conduit encore ?            
        Qu'il m'est doux cependant de revoir vos beaux yeux,            
        Et de pouvoir ici rassembler tous mes dieux !            
        Si ce sont là les dieux à qui tu sacrifies,            
        Apprends qu'ils ont toujours abhorré les impies,            
        Et que si leur pouvoir égalait leur courroux            
        La foudre deviendrait le moindre de leurs coups.            
        Tullie, expliquez-moi ce que je viens d'entendre ;            
        Ma gloire et mon amour craignent de s'y méprendre ;            
        Et si nous n'étions seuls, malgré ce que je vois,            
        Je ne croirais jamais que l'on s'adresse à moi.            
        Ah ! Ce n'est qu'à vous seuls, grands dieux ! Que je m'adresse,            
        Et non à des cruels qu'aucun remords ne presse ;            
        Monstres, dont la fureur brave les immortels,            
        Et que le crime suit jusqu'au pied des autels ;            
        Qui, tout baignés d'un sang qui demande vengeance,            
        Osent des dieux vengeurs insulter la présence.            
        Le sang de Nonius versé près de ces lieux            
        Fume encore ; et voilà l'encens qu'on offre aux dieux !            
        La sacrilège main qui vient de le répandre            
        N'attend plus qu'un flambeau pour mettre Rome en cendre.            
        Ce n'est point Mithridate, ennemi des romains,            
        Ni le gaulois altier, qui forme ces desseins ;            
        Grands dieux ! C'est une main plus fatale et plus chère,            
        Qui menace à la fois la patrie et mon père :            
        Ces excès de fureur, inconnus à Sylla,            
        N'étaient faits que pour toi, traître Catilina.            
        D'un reproche odieux réprimez la licence,            
        Madame, ou contraignez vos soupçons au silence ;            
        Songez pour violer le respect qui m'est dû            
        Qu'il faut auparavant que je sois convaincu ;            
        Qu'il faut l'être soi-même avant que d'oser croire            
        La moindre lâcheté qui peut flétrir ma gloire ;            
        Que l'amour est déchu de son