car ce fier Sylla, d'odieuse mémoire,            
        Même en l'asservissant, combla Rome de gloire.            
        Mais c'est trop s'occuper de reproches honteux,            
        Importunes leçons d'un censeur orgueilleux,            
        Qui se trompe toujours au zèle qui l'enflamme.            
        Que Caton à son gré nous méprise et nous blâme ;            
        N'aurions-nous désormais d'oracle que Caton,            
        Et les saintes frayeurs qui troublent Cicéron ?            
        Où sont vos ennemis ? Quel péril vous menace ?            
        Un simple citoyen vous alarme et vous glace !            
        À percer ses complots j'applique en vain mes soins,            
        Je vois plus de soupçons ici que de témoins.            
        On dirait, à vous voir assemblés en tumulte,            
        Que Rome des gaulois craigne encore une insulte,            
        Et qu'un autre Annibal va marcher sur leurs pas.            
        Où sont des conjurés les chefs et les soldats ?            
        Les fureurs de Caton et son impatience            
        Dans le sein du sénat semant la défiance,            
        On accuse à la fois Cépion, Lentulus,            
        Dolabella, César, et moi-même Crassus :            
        Voyez de vos conseils jusqu'où va l'imprudence ;            
        On craint Catilina, cependant on l'offense ;            
        Mais plus vous le craignez, plus il faut ménager            
        Un homme et des amis qui pourraient le venger.            
        Et quel est, dites-moi, le témoin qui l'accuse ?            
        Une femme jalouse et que l'amour abuse,            
        Qui, sur les vains soupçons d'une infidélité,            
        Veut surprendre à son tour votre crédulité ;            
        Qui, sans pudeur livrée à l'ardeur qui l'entraîne,            
        Invente des complots pour flatter votre haine.            
        Si je plains l'accusé, c'est parce qu'on le hait :            
        Voilà le seul témoin qui prouve son forfait ;            
        Car la haine a souvent fait plus de faux coupables            
        Qu'un penchant malheureux n'en fait de véritables :            
        Je dis plus ; et quand même il serait criminel,            
        Faut-il comme Caton être toujours cruel ?            
        Dans son sang le plus pur voulez-vous noyer Rome ?            
        Songez qu'un seul remords peut vous rendre un grand homme :            
        La rigueur n'a jamais produit le repentir ;            
        Ce n'est qu'en pardonnant qu'on nous le fait sentir.            
        Rome n'est plus au temps qu'elle pouvait sans craindre            
        Immoler à la loi quiconque osait l'enfreindre :            
        D'ailleurs il est toujours imprudent de sévir,            
        À moins qu'en sûreté l'on ne puisse punir.            
        De quatre légions qui campaient vers Préneste,            
        Celle de Manlius est la seule qui reste :            
        Quand le sénat devrait punir Catilina,            
        Êtes-vous assurés que quelqu'un l'osera ?            
        S'il échappe à vos coups, redoutez sa vengeance,            
        Et des amis tout prêts d'embrasser sa défense :            
        À des projets nouveaux n'allez pas l'inviter            
        Par d'impuissants décrets qu'il saurait éviter.            
        Pour l'intérêt public il faut qu'on lui pardonne,            
        Et qu'à son repentir le sénat l'abandonne.            
        Si l'intérêt public décide de son sort,            
        Consul, qu'à l'instant même on lui donne la mort.            
        La mort ! à ce décret je crois me reconnaître.            
        Tu le devrais du moins, puisqu'il regarde un traître.            
        Je ne sais qui des deux, dans ce commun effroi,            
        Rome doit le plus craindre, ou de vous ou de moi :            
        Je la sauve, et Caton la perd par un faux zèle.            
        Téméraire ! Au sénat quel ordre vous appelle ?            
        Et qui m'empêcherait, Seigneur, de m'y montrer ?            
        Sont-ce les ennemis que j'y puis rencontrer ?            
        Je n'en redoute aucun, ni Caton, ni vous-même.            
        Quoi ! Vous joignez encore à cette audace extrême            
        Celle d'oser paraître en armes dans ces lieux !            
        Que mes armes, consul, ne blessent point vos yeux ;            
        Mais sur ce nouveau crime avant que de répondre,            
        Souffrez sur d'autres points que j'ose vous confondre :            
        Auriez-vous oublié que je vous l'ai promis ?            
        Quoiqu'à votre pouvoir vous ayez tout soumis,            
        J'espère cependant qu'on daignera m'entendre,            
        Et c'est en citoyen que je vais me défendre ;            
        J'abdique pour jamais le rang de sénateur.            
        Pardonnez, Cépion, Crassus, et vous, préteur ;            
        Antoine, à votre tour, souffrez que je vous nomme            
        Parmi les ennemis du sénat et de Rome :            
        César ne paraît point, mais je vois Céthégus :            
        Il ne nous manque plus ici qu'un Spartacus ;            
        Car entre nous et lui, grâce à son imprudence,            
        Le vertueux Caton met peu de différence.            
        Eh bien ! Pères conscripts, êtes-vous rassurés ?            
        Vous voyez d'un coup d'oeil l'état des conjurés,            
        Leurs chefs et leurs soldats, cette nombreuse armée            
        Dont Rome en ce moment est si fort alarmée ;            
        Ces périls enfantés par les folles erreurs            
        D'un témoin dont Tullie adopte les fureurs :            
        C'est sur ce seul témoin qu'une beauté si chère            
        Me croit dans le dessein d'assassiner son père,            
        D'égorger le sénat ; et vous le croyez tous !            
        Malheureux que je suis d'être né parmi vous !            
        Sylla vous méprisait ; et moi, je vous déteste :            
        De nos premiers tyrans vous n'êtes qu'un vil reste ;            
        Juges sans équité, magistrats sans pudeur,            
        Qui de vous commander voudrait se faire honneur ?            
        Et vous me soupçonnez d'aspirer à l'empire,            
        Inhumains, acharnés sur tout ce qui respire ;            
        Qui depuis si longtemps tourmentez l'univers !            
        Je hais trop les tyrans pour vous donner des fers.            
        À quoi te servirait cette troupe cruelle            
        Que ton palais impur et vomit et recèle,            
        Qui le jour et la nuit semant partout l'effroi,            
        Ministres odieux de tes fureurs...            
        Tais-toi.            
        Il est vrai qu'autrefois, plus jeune et plus sensible            
        (vous l'avez ignoré ce projet si terrible,            
        Vous l'ignorez encor), je formai le dessein            
        De vous plonger à tous un poignard dans le sein :            
        L'objet qui vous dérobe à ma juste colère            
        Ne parlait point alors en faveur de son père ;            
        Mais un autre penchant plus digne d'un romain            
        M'arracha tout à coup le glaive de la main :            
        Je sentis malgré moi l'amour de la patrie            
        S'armer pour des cruels indignes de la vie.            
        Aujourd'hui, que tout doit rassurer les esprits,            
        Une femme en fureur les trouble par ses cris ;            
        À ses transports jaloux tout s'alarme, tout tremble,            
        Et c'est pour les servir que le sénat s'assemble !            
        C'est sur ses vains rapports qu'un homme impétueux            
        Veut perdre ce que Rome eut de plus vertueux ;            
        Orgueilleux citoyen, dont