Pyrrhus, qui déchire le mien,            
        Va le voir surpasser la fermeté du sien.            
        Mais Glaucias paraît. Quel soin ici l'appelle ?            
        Éclatez, vains transports de ma douleur mortelle.            
        Et laissez dans mes pleurs lire un triste secret.            
        Princesse, un ennemi qui ne l'est qu'à regret,            
        Et qui touche peut-être à son heure dernière,            
        Osera-t-il ici vous faire une prière ?            
        S'il fut longtemps l'objet de votre inimitié,            
        Il ne doit plus, hélas ! L'être que de pitié.            
        Les dieux viennent sur moi d'épuiser leur colère.            
        Je n'ai rien oublié pour fléchir votre père ;            
        Mais le cruel qu'il est me redemande un bien            
        Que ma pitié protège, et qui n'est pas le mien.            
        Il veut Pyrrhus ; il veut que je lui sacrifie            
        Le malheureux dépôt que le ciel me confie ;            
        Il veut, à mon honneur portant le coup mortel,            
        Couvrir mes cheveux blancs d'un affront éternel,            
        Et plonger dans l'horreur le reste de ma vie.            
        Plaignez mon triste sort, généreuse Éricie :            
        Vous êtes désormais mon unique recours ;            
        À des infortunés prêtez votre secours.            
        Je sais, dans les faveurs dont le ciel vous partage,            
        Que la beauté n'est pas votre seul avantage,            
        Et que les dieux, sur vous épuisant leurs bienfaits,            
        Ont de mille vertus enrichi vos attraits.            
        Mon coeur, près de vous voir unie a ma famille,            
        Vous prodiguait déjà le tendre nom de fille :            
        Mais, puisque le destin me ravit la douceur            
        D'un bien qui m'eût comblé de joie et de bonheur,            
        Je veux traiter pour vous un plus noble hyménée,            
        De vous et de Pyrrhus unir la destinée.            
        Je sais que je ne puis former ces tristes noeuds            
        Sans outrager les lois, la nature et les dieux ;            
        Mais la paix ne veut pas un moindre sacrifice.            
        Rendez à cet hymen votre père propice.            
        S'il soupçonne ma foi, qu'il emmène Illyrus,            
        Et confie à mes soins Éricie et Pyrrhus :            
        Vous vous serez tous trois un mutuel otage.            
        Néoptolème aura l'Épire pour partage :            
        Et je l'en laisserai paisible possesseur,            
        Pourvu que votre époux en soit le successeur.            
        Ah ! Seigneur, plût aux dieux, et pour l'un et pour l'autre,            
        Que tous les coeurs ici fussent tels que le vôtre.            
        Et sussent, comme vous, régler sur l'équité            
        La vengeance des rois et leur avidité !            
        Qui ne serait touché de l'état déplorable            
        Où vous réduit le soin du sort d'un misérable ?            
        Les dieux, tout grands qu'ils sont, en ont-ils autant fait             
        Qu'un père tel que vous est digne de regret !            
        Jugez, à ma douleur, si le coeur d'Éricie            
        A pu garder pour vous une haine endurcie.            
        Seigneur, tant de vertu trouve peu d'ennemis.            
        Hélas ! Pour conserver Pyrrhus et votre fils,            
        Vous n'aviez pas besoin d'employer la prière.            
        Que n'ai-je point déjà tenté près de mon père?            
        Rien ne peut désarmer sa haine et sa rigueur.            
        Je ne vous dirai point quelle en est ma douleur ;            
        Mais Pyrrhus aujourd'hui m'a coûté plus de larmes            
        Que le soin de ses jours ne vous causa d'alarmes.            
        Plût au ciel que celui de nous unir tous deux            
        Put rendre à vos souhaits ce prince malheureux,            
        Et que de notre hymen les funestes auspices            
        Ne fussent point suivis des plus noirs sacrifices !            
        Adieu. Puisse le ciel, attendri par mes pleurs,            
        Les faire avec succès parler dans tous les coeurs !            
        Vous ne connaissez pas le plus inexorable :            
        Mais si je n'obtiens point un aveu favorable,            
        Seigneur, au même instant fuyez avec Pyrrhus,            
        Et me laissez le soin du destin d'Illyrus.            
        Emparez-vous surtout d'un guerrier invincible            
        Dont rien ne peut dompter le courage inflexible...            
        Que dis-je ? Où mon amour se va-t-il égarer ?            
        Ô ciel ! À quels malheurs faut-il me préparer ?            
        Dans l&#x92;état où m'a mis la fortune cruelle,            
        En ai-je à redouter quelque atteinte nouvelle ?            
        Ah ! Madame, daignez ne me le point cacher,            
        Si d'un infortuné le sort peut vous toucher.            
        Vous avez vu mon fils ; je sais qu'il vous adore,            
        Et j'ai cru près de vous le retrouver encore.            
        Je venais m'emparer d'un ingrat qui me fuit,            
        Et que partout en vain ma tendresse poursuit.            
        Ma vie à ce cruel devait être assez chère            
        Pour ne point l'arracher à son malheureux père ;            
        Mais je vois qu'Hélénus ne s'éloigne de moi            
        Que pour mieux me manquer de parole et de foi.            
        Il a par ses serments surpris ma vigilance,            
        Dissipé mes soupçons, et trompé la prudence            
        D'un père en sa faveur toujours trop prévenu.            
        Apprenez-moi du moins ce qu'il est devenu.            
        Veut-il nous perdre tous, ou se perdre lui-même?            
        Grands dieux ! Faudra-t-il voir périr tout ce que j'aime ?            
        Madame, ayez pitié de l'état où je suis.            
        Ah ! Que demandez-vous ? Et qu'est-ce que je puis ?            
        N'ajoutez rien vous-même au trouble qui m'agite.            
        Les moments nous sont chers, souffrez que je vous quitte            
        Seigneur, il n'est pas temps d'interroger mes pleurs,            
        Lorsqu'il faut prévenir le plus grand des malheurs.            
        Si je n'ai pu toucher un amant qui m'adore ,            
        Que pourrai-je obtenir d'un père qui l'abhorre ?            
        Malheureuse ! Les dieux ont-ils doué tes pleurs            
        De ces charmes puissants qui fléchissent les coeurs?            
        Et tu crois attendrir un prince inexorable            
        Que la soif de régner va rendre impitoyable ;            
        Qui, maître du plus fier de tous ses ennemis,            
        Pour ne le craindre plus se croira tout permis !            
        Funeste ambition, détestable manie,            
        Mère de l'injustice et de la tyrannie,            
        Qui de sang la première as rempli l'univers,            
        Et jeté les humains dans l'opprobre et les fers.            
        C'est toi dont les fureurs toujours illégitimes            
        Firent naître à la fois les sceptres et les crimes :            
        Sans toi, rien n'eût borné ma gloire et mon bonheur.            
        Quel sort plus beau pouvait jamais flatter un coeur ?            
        Et mes yeux effrayés verront fumer la terre            
        D'un sang qui doit sa source au maître du tonnerre !            
        Grand dieu, ne souffre point qu'un père furieux            
        S'immole sans pitié le plus pur sang des dieux :            
        Daigne,