entendre...            
        Mais quel trouble inconnu remplit mon coeur d'effroi !            
        Cherchons dans ce palais à rejoindre le roi :            
        Allons. Bientôt la nuit, moins terrible et moins sombre,            
        Va découvrir les maux qu'elle cachait dans l'ombre.            
        Ces lieux sont éclairés d'un triste et faible jour :            
        Égésippe déjà doit être de retour.            
        Suis-moi : près de mon père il faut que je me rende.            
        Sachons, pour s'apaiser, ce que le ciel demande.            
        Quel présage ! Et qu'attendre en ces funestes lieux,            
        Si tout, jusqu'à l'amour, sert le courroux des dieux ?            
        Madame, en ce palais pourquoi toujours errante ?            
        Lieux cruels soutenez ma fureur chancelante ;            
        Lieux encor teints du sang qui me donna le jour,            
        Du tyran de la Crète infortuné séjour,            
        Éternels monuments d'une douleur amère ;            
        Lieux terribles, témoins de la mort de mon père,            
        Lieux où l'on m'ose offrir de coupables amours,            
        Prêtez à ma colère un utile secours :            
        Retracez-moi sans cesse une triste peinture ;            
        Contre un honteux amour défendez la nature.            
        Ô toi qui voit la peine où ce feu me réduit,            
        Venus, suis-je d'un sang que ta haine poursuit ?            
        Ou faut-il qu'en des lieux remplis de ta vengeance            
        Les coeurs ne puissent plus brûler dans l'innocence ?            
        Laisse au sang de Minos ses affronts, ses horreurs ;            
        Sur ce sang odieux signale tes fureurs :            
        Laisse au sang de Minos Phèdre et le labyrinthe,            
        Au mien sa pureté sans tache et sans atteinte.            
        Madame, quel transport ! Qu'entends-je ! Et quel discours !            
        Quoi ! Vous vous reprochez de coupables amours !            
        Tout reproche à mon coeur le feu qui me dévore ;            
        Je respire un amour que ma raison abhorre.            
        De mon père en ces lieux j'ose trahir le sang ;            
        De mon père immolé je viens rouvrir le flanc ;            
        À la main des bourreaux je joins ma main sanglante ;            
        Enfin, ce coeur si fier brûle pour Idamante.            
        Vainqueur de votre père...            
        Ismène, ce vainqueur            
        Sut sans aucun effort se soumettre mon coeur.            
        Je me défiais peu de la main qui m'enchaîne,            
        Ayant tant de sujets de vengeance et de haine ;            
        Ni qu'Idamante en dût interrompre le cours,            
        Avec tant de raison de le haïr toujours ;            
        Comptant sur ma douleur, ma fierté, ma colère,            
        Et, pour tout dire enfin, sur le sang de mon père ;            
        Et mon père en mes bras ne faisait qu'expirer,            
        Lorsqu'un autre que lui me faisait soupirer.            
        À des yeux encor pleins d'un spectacle effroyable            
        Idamante parut, et parut trop aimable.            
        Aujourd'hui même encor l'amour a prévalu :            
        J'allois céder, Ismène, ou peu s'en est fallu.            
        Quand le prince m'a fait le récit de sa flamme,            
        Il entraînait mon coeur, il séduisait mon âme :            
        Déjà ce faible coeur, d'accord avec le sien,            
        Lui pardonnait un feu qu'autorise le mien.            
        Des pleurs que j'ai versés prête à lui faire grâce,            
        Mon amour m'alliait aux crimes de sa race :            
        Près de ce prince, enfin, mon esprit combattu,            
        Sans un peu de fierté, me laissait sans vertu ;            
        Et lorsque ma raison a rappelé ma gloire,            
        Dans le fond de mon coeur j'ai pleuré ma victoire.            
        Votre coeur sans regret ne peut donc triompher            
        D'un feu qu'en sa naissance il fallait étouffer ?            
        Ah ! Du moins, s'il n'en peut dompter la violence,            
        Faites à vos transports succéder le silence.            
        Si je craignais qu'un feu déclaré malgré moi            
        Dût jamais éclater devant d'autres que toi,            
        Dans la nuit du tombeau toujours prête à descendre,            
        J'irais ensevelir ce secret sous ma cendre.            
        Quoiqu'à mes yeux peut-être Idamante ait trop plu,            
        Il me sera toujours moins cher que ma vertu ;            
        D'un amour que je crains il aura tout à craindre :            
        Avec ma haine seule il serait moins à plaindre.            
        Non, mon père, ton sang lâchement répandu            
        À tes fiers ennemis ne sera point vendu ;            
        Et le cruel vainqueur qui surprend ma tendresse            
        Ajoute à ses forfaits celui de ma faiblesse.            
        Je saurai le punir de son crime et du mien...            
        Le roi paraît... fuyons un fâcheux entretien.            
        Madame, demeurez... demeurez, Érixène.            
        Mérion par sa mort vient d'éteindre ma haine ;            
        Ainsi ne craignez point ma rencontre en ces lieux :            
        Vous pouvez y rester sans y blesser mes yeux.            
        Mérion me fut cher ; mais de cet infidèle,            
        Mes bienfaits redoublés ne firent qu'un rebelle.            
        Vous le savez, l'ingrat, pour prix de ces bienfaits,            
        Osa contre leur roi soulever mes sujets.            
        Son crime fut de près suivi par son supplice,            
        Et son sang n'a que trop satisfait ma justice :            
        Je l'en vis à regret laver son attentat ;            
        Mais je devais sa tête à nos lois, à l'état :            
        Et près de vous j'oublie une loi trop sévère,            
        Qui rend de mes pareils la haine héréditaire.            
        Si content de sa mort, votre haine s'éteint            
        Dans le sang d'un héros dont ce palais est teint,            
        La mienne, que ce sang éternise en mon âme,            
        À votre seul aspect se redouble et s'enflamme.            
        J'ai vu mon père, hélas ! De mille coups percé ;            
        Tout son sang cependant n'est pas encor versé...            
        Que sa mort fût enfin injuste ou légitime,            
        Auprès de moi du moins songez qu'elle est un crime :            
        Mon courroux là-dessus ne connaît point de loi            
        Qui puisse dans mon coeur justifier un roi.            
        De maximes d'état colorant ce supplice,            
        Vous prétendez en vain couvrir votre injustice :            
        Le ciel, qui contre vous semble avec moi s'unir,            
        De ce crime odieux va bientôt vous punir ;            
        Contre vous dès longtemps un orage s'apprête,            
        De mes pleurs chaque jour je grossis la tempête.            
        Puissent les justes dieux, sensibles à mes pleurs,            
        À mon juste courroux égaler vos malheurs !            
        Et puissé-je à regret voir que toute ma haine            
        Voudrait en vain y joindre une nouvelle peine !            
        Ah ! Madame, cessez de si funestes voeux ;            
        N'offrez point à nos maux un coeur si rigoureux.            
        Vous ignorez encor ce que peuvent vos larmes :            
        Ne prêtez point aux dieux de