ÉLECTRE, TRAGÉDIE            
        CRÉBILLON, Prosper Jolyot de (1674-1762)             
        1708            
        Témoin  du crime affreux que poursuit ma vengeance,             
        Ô nuit, dont tant de fois j'ai troublé le silence,             
        Insensible témoin de mes vives douleurs,             
        Électre ne vient plus te confier des pleurs :             
        Son coeur, las de nourrir un désespoir timide,             
        Se livre enfin sans crainte an transport qui le guide.             
        Favorisez, grands dieux, un si juste courroux;             
        Électre vous implore, et s'abandonne à vous.             
        Pour punir les forfaits d'une race funeste,             
        J'ai compté trop longtemps sur le retour d'Oreste :             
        C'est former des projets et des voeux superflus ;             
        Mon frère malheureux, sans doute, ne vit plus.             
        Et vous, manes sanglants du plus grand roi du monde,             
        Triste et cruel objet de ma douleur profonde,             
        Mon père, s'il est vrai que sur les sombres bords            
        Les malheurs des vivants puissent toucher les morts            
        Ah ! Combien doit frémir ton ombre infortunée            
        Des maux où ta famille est encor destinée !            
        C'était peu que les tiens, altérés de ton sang,            
        Eusseut osé porter le couteau dans ton flanc,            
        Qu'à la face des dieux le meurtre de mon père            
        Fût, pour comble d'horreurs, le crime de ma mère ;            
        C'est peu qu'en d'autres mains la perfide ait remis            
        Le sceptre qu'après toi devait porter ton fils,            
        Et que dans mes malheurs Égisthe qui me brave,            
        Sans respect, sans pitié, traite Électre en esclave :            
        Pour m'accabler encor, son fils audacieux,            
        Itys, jusqu'à ta fille ose lever les yeux.            
        Des dieux et des mortels Électre abandonnée            
        Doit, ce jour, à son sort s'unir par l'hyménée,            
        Si ta mort, m'inspirant un courage nouveau,            
        N'en éteint par mes mains le coupable flambeau.            
        Mais qui peut retenir le courroux qui m'anime ?            
        Clytemnestre osa bien s'armer pour un grand crime.            
        Imitons sa fureur par de plus nobles coups ;            
        Allons à ces autels, où m'attend son époux,            
        Immoler avec lui l'amant qui nous outrage :            
        C'est là le moindre effort digne de mon courage.            
        Je le dois... D'où vient donc que je ne le fais pas ?            
        Ah ! Si c'était l'amour qui me retînt le bras !            
        Pardonne, Agamemnon ; pardonne, ombre trop chère :            
        Mon creur n'a point brûlé d'une flamme adultère ;            
        Ta fille, de concert avec tes assassins,            
        N'a point porté sur toi de parricides mains ;            
        J'ai tout fait pour venger ta perte déplorable.             
        Électre cependant n'en est pas moins coupable :            
        Le vertueux Itys, à travers ma douleur,             
        N'en a pas moins trouvé le chemin de mou coeur.             
        Mais Arcas ne vient point ! Fidèle en apparence,             
        Trahit-il en secret le soin de ma vengeance ?             
        Il vient ; rassurons-nous.             
        Pleine d'un juste effroi,             
        Je me plaignais déjà qu'on me manquait de foi ;             
        Je craignais qu'un ami qui pour moi s'intéresse             
        N'usât plus... Mais quoi ! Seul ?             
        Malheureuse princesse,             
        Hélas ! Que votre sort est digne de pitié !             
        Plus d'amis, plus d'espoir.            
        Quoi! Leur vaine amitié,             
        Après tant de serments...            
        Non, n'attendez rien d'elle.             
        Madame, en vain pour vous j'ai fait parler mon zèle ;            
        Eux-mêmes, à regret, ces trop prudents amis            
        S'en tiennent au secours qu'on leur avait promis.            
        « Qu'Oreste, disent-ils, vienne par sa présence            
        Rassurer des amis armés pour sa vengeance.            
        Palamède, chargé d'élever ce héros,            
        Promettait avec lui de traverser les flots ;            
        Son fils, même avant eux, devait ici se rendre.            
        C'est se perdre, sans eux qu'oser rien entreprendre ;            
        Bientôt de nos projets la mort serait le prix. »            
        D'ailleurs, pour achever de glacer leurs esprits,            
        On dit que ce guerrier dont la valeur funeste            
        Ne se peut comparer qu'à la valeur d'Oreste,            
        Qui de tant d'ennemis délivre ces États,            
        Qui les a sauvés seul par l'effort de son bras,            
        Qui, chassant les deux rois de Corinthe et d'Athènes,            
        De morts et de mourants vient de couvrir nos plaines,            
        Hier, avant la nuit, parut dans ce palais ;            
        Cet étranger qu'Égisthe a comblé de bienfaits,            
        À qui le tyran doit le salut de sa fille,            
        De lui, d'Itys, enfin de toute sa famille,            
        Est un rempart si sûr pour vos persécuteurs,            
        Que de tous nos amis il a glacé les coeurs.            
        Au seul nom du tyran que votre âme déteste            
        On frémit ; cependant on veut revoir Oreste.            
        Mais le jour qui paraît me chasse de ces lieux :            
        Je crois voir même Itys. Madame, au nom de ces dieux,            
        Loin de faire éclater le trouble de votre âme,            
        Flattez plutôt d'Itys l'audacieuse flamme ;            
        Faites que votre hymen se diffère d'un jour :            
        Peut-être verrons-nous Oreste de retour.            
        Cesse de me flatter d'une espérance vaine.            
        Allez, lâches amis qui trahissez ma haine ;            
        Electre saura bien, sans Oreste et sans vous,            
        Ce jour même, à vos yeux, signaler son courroux.            
        En des lieux où je suis, trop sûr de me deplaire,             
        Fils d'Égisthe, oses-tu mettre un pied téméraire ?             
        Madame, pardonnez à l'innocente erreur             
        Qui vous offre un amant guidé par sa douleur.             
        D'un amour malheureux la triste inquiétude             
        Me faisait de la nuit chercher la solitude.             
        Pardonnez si l'amour tourne vers vous mes pas :             
        Itys vous souhaitait, mais ne vous cherchait pas;             
        Dans l'état où je suis, toujours triste, quels charmes             
        Peuvent avoir des yeux presque éteints dans les larmes ?             
        Fils du tyran cruel qui fait tous mes malheurs,             
        Porte ailleurs ton amour, et respecte mes pleurs.             
        Ah ! Ne m'enviez pas cet amour, inhumaine !             
        Ma tendresse ne sert que trop bien votre haine.            
        Si l'amour cependant peut désarmer un coeur,             
        Quel amour fut jamais moins digne de rigueur ?             
        À peine je vous vis, que mon âme éperdue             
        Se livra sans réserve au poison qui me tue.             
        Depuis dix ans entiers que je brûle pour vous,             
        Qu'ai-je fait qui n'ait dû fléchir votre courroux ?             
        De votre illustre sang conservant ce qui reste,             
        J'ai de mille complots sauvé les jours d'Oreste :             
        Moins attentif au soin de veiller sur ses jours,             
        Déjà plus d'une main en eût tranché le cours.             
        Plus accablé que vous du sort