mes pleurs.            
        Ah ! Quand même l'amour unirait l'un et l'autre,            
        L'hymen n'unira point mon sort avec le vôtre.            
        Malgré tout son pouvoir, et son amour fatal,            
        Le roi n'est pas, Seigneur, votre plus fier rival :            
        Un devoir rigoureux, dont rien ne me dispense,            
        Doit forcer pour jamais votre amour au silence.            
        J'entends du bruit : on ouvre. Ah ! Seigneur ! C'est le roi.            
        Que je crains son abord et pour vous et pour moi !            
        Que vois-je ? C'est mon fils ! Dans Artanisse Arsame !            
        Quel dessein l'y conduit ? Vous vous taisez, Madame !            
        Arsame près de vous, Arsame dans ma cour,            
        Lorsque moi-même ici j'ignore son retour !            
        De ce trouble confus que faut-il que je pense ?            
        Vous à qui j'ai remis le soin de ma vengeance,            
        Que j'honorais enfin d'un choix si glorieux,            
        Parlez, prince ; quel soin vous ramène en ces lieux ?            
        Quel besoin, quel projet a pu vous y conduire,            
        Sans ordre de ma part, sans daigner m'en instruire ?            
        Vos ennemis domptés, devois-je présumer            
        Que mon retour, Seigneur, pourrait vous alarmer ?            
        Ah ! Vous connaissez trop et mon coeur et mon zèle,            
        Pour soupçonner le soin qui vers vous me rappelle.            
        Croyez, après l'emploi que vous m'avez commis,            
        Puisque vous me voyez, que tout vous est soumis.            
        Lorsqu'au prix de mon sang je vous couvre de gloire,            
        Lorsque tout retentit du bruit de ma victoire,            
        Je l'avouerai, Seigneur, pour prix de mes exploits,            
        Que je n'attendais pas l'accueil que je reçois.            
        J'apprends de toutes parts que Rome et la Syrie,            
        Que Corbulon armé menacent l'Ibérie :            
        Votre fils se flattait, conduit par son devoir,            
        Qu'avec plaisir alors vous pourriez le revoir :            
        Je ne soupçonnais pas que mon impatience            
        Dût dans un coeur si grand jeter la défiance.            
        J'attendais qu'on ouvrît pour m'offrir à vos yeux,            
        Quand j'ai trouvé, Seigneur, Isménie en ces lieux.            
        Je crains peu Corbulon, les romains, la Syrie :            
        Contre ces noms fameux mon âme est aguerrie ;            
        Et je n'approuve pas qu'un si généreux soin            
        Vous ait, sans mon aveu, ramené de si loin.            
        D'ailleurs, qu'a fait de plus, qu'a produit ce grand zèle,            
        Que le devoir d'un fils et d'un sujet fidèle ?            
        Doutez-vous, quels que soient vos services passés,            
        Qu'un retour criminel les ait tous effacés ?            
        Sachez que votre roi ne s'en souvient encore            
        Que pour ne point punir des projets qu'il ignore.            
        Quoi qu'il en soit, partez avant la fin du jour,            
        Et courez à Colchos étouffer votre amour.            
        Je vous défends surtout de revoir Isménie.            
        Apprenez qu'à mon sort elle doit être unie ;            
        Que l'hymen dès ce jour doit couronner mes feux ;            
        Que cet unique objet de mes plus tendres voeux            
        N'a que trop mérité la grandeur souveraine ;            
        Votre esclave autrefois, aujourd'hui votre reine.            
        C'est vous instruire assez que mes transports jaloux            
        Ne veulent point ici de témoins tels que vous.            
        Sortez.            
        Et de quel droit votre jalouse flamme            
        Prétend-elle à ses voeux assujettir mon âme ?            
        Vous m'offrez vainement la suprême grandeur :            
        Ce n'est pas à ce prix qu'on obtiendra mon coeur.            
        D'ailleurs, que savez-vous, Seigneur, si l'hyménée            
        N'aurait point à quelqu'autre uni ma destinée ?            
        Savez-vous si le sang à qui je dois le jour            
        Me permet d'écouter vos voeux et votre amour ?            
        Je ne sais en effet quel sang vous a fait naître :            
        Mais, fût-il aussi beau qu'il mérite de l'être,            
        Le nom de Pharasmane est assez glorieux            
        Pour oser s'allier au sang même des dieux.            
        En vain à vos rigueurs vous joignez l'artifice :            
        Vains détours, puisqu'enfin il faut qu'on m'obéisse.            
        Je n'ai rien oublié pour obtenir vos voeux ;            
        Moins en roi qu'en amant j'ai fait parler mes feux :            
        Mais mon coeur, irrité d'une fierté si vaine,            
        Fait agir à son tour la grandeur souveraine ;            
        Et, puisqu'il faut en roi m'expliquer avec vous,            
        Redoutez mon pouvoir, ou du moins mon courroux,            
        Et sachez que, malgré l'amour et sa puissance,            
        Les rois ne sont point faits à tant de résistance ;            
        Quoi que de mes transports vous vous soyez promis,            
        Que tout, jusqu'à l'amour, doit leur être soumis.            
        J'entrevois vos refus : c'est au retour d'Arsame            
        Que je dois le mépris dont vous payez ma flamme ;            
        Mais craignez que vos pleurs, avant la fin du jour,            
        D'un téméraire fils ne vengent mon amour.            
        Ah ! Tyran, puisqu'il faut que ma tendresse agisse,            
        Et que de tes fureurs ma haine te punisse,            
        Crains que l'amour, armé de mes faibles attraits,            
        Ne te rende bientôt tous les maux qu'il m'a faits.            
        Et qu'ai-je à ménager ? Mânes de Mithridate,            
        N'est-il pas temps pour vous que ma vengeance éclate ?            
        Venez à mon secours, ombre de mon époux,            
        Et remplissez mon coeur de vos transports jaloux.            
        Vengez-vous par mes mains d'un ennemi funeste ;            
        Vengeons-nous-en plutôt par le fils qui lui reste.            
        Le crime que sur vous votre père a commis            
        Ne peut être expié que par son autre fils.            
        C'est à lui que les dieux réservent son supplice :            
        Armons son bras vengeur. Va le trouver, Phénice :            
        Dis-lui qu'à sa pitié, qu'à lui seul j'ai recours ;            
        Mais sans me découvrir implore son secours ;            
        Dis-lui, pour me sauver d'une injuste puissance,            
        Qu'il intéresse Rome à prendre ma défense ;            
        De son ambassadeur qu'on attend aujourd'hui,            
        Dans ces lieux, s'il se peut, qu'il me fasse un appui.            
        Fais briller à ses yeux le trône d'Arménie ;            
        Retrace-lui les maux de la triste Isménie ;            
        Par l'intérêt d'un sceptre ébranle son devoir ;            
        Pour l'attendrir enfin peins-lui mon désespoir.            
        Puisque l'amour a fait les malheurs de ma vie,            
        Quel autre que l'amour doit venger Zénobie ?            
        Est-ce vous que je vois ? En croirai-je mes yeux ?            
        Rhadamisthe vivant ! Rhadamisthe en ces lieux !            
        Se peut-il que le ciel vous redonne à nos larmes,            
        Et rende à mes souhaits un jour si plein de charmes ?            
        Est-ce bien vous, Seigneur, et par quel heureux sort