l'austère sagesse            
        Est moins principe en lui qu'un fruit de sa rudesse ;            
        Tyran républicain, qui, malgré sa vertu,            
        Est le plus dangereux que Rome ait jamais eu :            
        Par lui seul d'entre nous la concorde est bannie ;            
        C'est lui qui, du sénat détruisant l'harmonie,            
        Fomente la chaleur de nos divisions,            
        Et nous force d'avoir recours aux factions.            
        Mais il veut gouverner ; eh bien ! Qu'il vous gouverne ;            
        Qu'il triomphe à son gré d'un sénat subalterne,            
        Qui, lâche déserteur de son autorité,            
        N'en a plus que l'orgueil pour toute dignité.            
        Et quel est aujourd'hui l'ordre de vos comices ?            
        Le tumulte et l'effroi n'en sont que les prémices :            
        De chaque élection le meurtre est le signal ;            
        Vos préteurs égorgés au pied du tribunal,            
        Un consul tout sanglant, mais trop juste victime            
        D'un peuple malheureux qu'à son tour il opprime :            
        Tous vos choix sont souillés par des assassinats ;            
        Ainsi furent nommés vos derniers magistrats ;            
        C'est ainsi qu'on élit ou que l'on sait exclure,            
        Et qu'on osa me faire une mortelle injure :            
        Le plébéien s'élève, et le patricien            
        Se donne sans rougir un père plébéien ;            
        Et pour l'adoption où l'intérêt l'entraîne            
        Vous laissez profaner la majesté romaine.            
        Le voilà ce sénat, ce protecteur des lois,            
        Dont l'exemple aurait dû diriger tous les rois ;            
        Le voilà ce sénat qui fait trembler la terre,            
        Et qui dispute aux dieux le dépôt du tonnerre.            
        La justice, autrefois votre divinité,            
        Ne règne plus ici que pour l'impunité ;            
        La décence, les lois, la liberté publique,            
        Tout est mort sous le joug d'un pouvoir tyrannique :            
        Caton est devenu notre législateur,            
        L'idole des romains...            
        Et vous le destructeur,            
        Traître. Si le sénat vous eût rendu justice,            
        Vos jours n'auraient été qu'un éternel supplice ;            
        Mais si je puis encor faire entendre ma voix,            
        Vous ne braverez plus la faiblesse des lois.            
        Eh bien ! Pour achever de confondre un coupable,            
        Qu'on offre à mes regards ce témoin redoutable,            
        De vos soins pénétrants monument précieux,            
        Cet esclave qui peut me convaincre à vos yeux.            
        D'où vient qu'en ce moment vous me cachez Fulvie ?            
        Manlius aurait-il disposé de sa vie ?            
        Car elle fut toujours l'âme de ses secrets.            
        Laissons là Manlius ; parlons de vos projets :            
        On ne connaît que trop vos lâches artifices.            
        Tremblez, séditieux, pour vous, pour vos complices ;            
        Vous êtes convaincu, le crime est avéré :            
        Déjà sur votre sort on a délibéré ;            
        Vos forfaits n'ont que trop lassé notre indulgence.            
        Je vais de ce discours réprimer l'insolence.            
        Vous pensez, je le vois, que, tremblant pour mes jours,            
        À des subtilités je veuille avoir recours :            
        Et qu'ai-je à redouter de votre jalousie ?            
        Ainsi ne croyez pas que je me justifie.            
        Imprudents ! Savez-vous, si j'élevais la voix,            
        Que je vous ferais tous égorger à la fois ?            
        Instruit de votre haine et de mon innocence,            
        Tout le peuple à grands cris m'excite à la vengeance ;            
        Mais je n'imite pas les fureurs de Caton,            
        Et je laisse la peur au sein de Cicéron.            
        Je n'aurais pour punir votre coupable audace            
        Qu'à vous abandonner au coup qui vous menace ;            
        Sans m'armer contre vous d'un secours étranger,            
        Me taire encore un jour suffit pour me venger.            
        Et vous me condamnez, insensés que vous êtes,            
        Moi qui retiens le fer suspendu sur vos têtes ;            
        Moi qui, sans me charger d'un projet odieux,            
        N'ai qu'à laisser agir Manlius et les dieux ;            
        Moi qui, pouvant me mettre à couvert de l'orage,            
        M'expose pour sauver un consul qui m'outrage !            
        J'ai causé par malheur votre premier effroi ;            
        Et dans tous les complots vous ne voyez que moi ;            
        Il en est cependant dont vous devez tout craindre.            
        Que vous êtes aveugle, et que Rome est à plaindre !            
        Laissons là Manlius, consul peu vigilant,            
        Tandis que Rome touche à son dernier instant,            
        Qu'au plus affreux danger le sénat est en proie,            
        Qu'on va faire de Rome une seconde Troie !            
        Lorsque vous ne songez qu'à me faire périr,            
        Ingrats, sur vos malheurs je me sens attendrir :            
        Je sens en ce moment l'amour de la patrie            
        Reprendre dans mon coeur une nouvelle vie ;            
        Et votre aveuglement me fait trop de pitié            
        Pour vous sacrifier à mon inimitié.            
        Eh bien ! Rompez, Seigneur, un si cruel silence ;            
        Punissez en romain l'ingrat qui vous offense :            
        En faveur de vous-même osez tout oublier,            
        Et sauvez le sénat pour nous humilier.            
        Je n'ai point attendu l'instant du sacrifice            
        Pour servir ce sénat qui m'envoie au supplice ;            
        Depuis huit jours entiers j'assemble mes amis.            
        Les voilà ces complots que je me suis permis !            
        Mais, malgré tous les soins d'une âme généreuse,            
        Ils m'ont fait soupçonner d'une trame honteuse.            
        Armez sans différer, prévenez l'attentat,            
        Si vous voulez sauver la ville et le sénat.            
        Celui qui hors des murs commande vos cohortes,            
        Manlius, dès ce soir, doit attaquer vos portes.            
        Manlius !            
        Oui, consul ; craignez qu'avant la nuit            
        Aux dépens de vos jours on n'en soit trop instruit.            
        Je vous ai déclaré le chef de l'entreprise ;            
        Veillez, ou de sa part craignez quelque surprise :            
        Je n'ai pu découvrir le reste du parti.            
        C'est à vous d'y penser ; vous êtes averti.            
        Manlius vous trahit : c'était pour vous défendre            
        Qu'en armes dans ces lieux j'étais venu me rendre,            
        Et non pour vous punir de m'avoir outragé ;            
        En combattant pour vous je suis assez vengé.            
        Vous pouvez désormais ou douter, ou me croire ;            
        J'ai rempli mon devoir et satisfait ma gloire.            
        Mes amis sont tout prêts, vous pouvez les armer ;            
        Leur qualité n'a rien qui vous doive alarmer,            
        Vous les connaissez tous : songez au capitole,            
        Garnissez l'Aventin, les portes de Pouzole ;            
        Il faut garder surtout le pont Sublicien,            
        Le quartier de Caton, et veiller sur le mien ;            
        Car le plus grand effort de ce complot funeste            
        Éclatera sans doute aux portes de Préneste,            
        Et