quand rien ne peut nous secourir.            
        À quoi me servira votre valeur suprême,            
        Plus terrible cent fois pour moi que la mort même ?            
        Tullie est un héros au-dessus du trépas,            
        Qui viendra se lancer à travers les soldats.            
        Voulez-vous qu’à mes yeux on égorge ma fille,            
        Et l’héritier qui peut relever ma famille ?            
        Et comment osez-vous hasarder vos amis,            
        Dès que le moindre espoir ne nous est plus permis ?            
        Dans l’ardeur de tenter une vaine défense,            
        Les ferez-vous périr pour toute récompense ?            
        Eh bien, si rien ne peut nous sauver de la mort,            
        Nous mourrons tous du moins dignes d’un meilleur sort.            
        C’est parler en soldat, dont l’ardente manie,            
        Méprise également et la mort et la vie ;            
        Je suis père, et je dois penser mieux qu’un amant,            
        Qui ne consulte plus que son emportement.            
        On n’en veut qu’à moi seul en ce moment funeste :            
        Faut-il imprudemment sacrifier le reste ?            
        Mon sang apaisera la fureur des tyrans,            
        Ah, laissez-lui l’honneur de sauver mes enfants !            
        Calmez les fiers transports de ce coeur indomptable,            
        Ma mort est désormais un mal inévitable :            
        Ma fille, qui n’a plus d’autre soutien que vous,            
        Aura-t-elle à pleurer son père et son époux ?            
        Adieu, mon cher Sextus ; adieu, chère Tullie ;            
        Pour m’aimer plus longtemps, conservez votre vie.            
        On vient. Ah ! c’en est fait ; dieux, quel moment affreux !            
        Hélas ! pour ma défense ils se perdront tous deux.            
        Vos amis assemblés sous diverses cohortes,            
        Pour vous accompagner, sont déjà loin des portes.            
        Madame, en ce moment, daignez suivre ses pas ;            
        Du sort de Cicéron ne vous alarmez pas :            
        Octave qui ne veut que semer l’épouvante,            
        A cru, pour ébranler votre âme trop constante,            
        Devoir ranger son nom au nombre des proscrits ;            
        Mais, malgré le courroux dont son coeur est épris,            
        Il ne peut consentir à livrer votre père :            
        Ainsi ne craignez rien de sa feinte colère.            
        Il vient de m’ordonner de veiller sur vos jours,            
        Même aux dépens des miens d’en défendre le cours.            
        Marchons à Tusculum, tandis qu’avec Tullie,            
        Sextus ira se rendre au rivage d’Ostie.            
        Adieu, tristes témoins de mes voeux superflus,            
        Palais infortuné, je ne vous verrai plus.            
        Je le connais enfin ce rival trop heureux,            
        Que pour nous son seul nom, rendait si dangereux.            
        L’audacieux Sextus, que César trop facile,            
        Laissa vivre, ou plutôt régner, dans la Sicile,            
        Et dont il n’est sorti que dans le noir dessein            
        De me plonger peut-être un poignard dans le sein ;            
        Le traître n’a que trop attenté sur ma vie,            
        En séduisant le coeur de l’ingrate Tullie ;            
        Que de soins différents m’agitent tour à tour !            
        Un peuple mutiné, l’ambition, l’amour :            
        Sont-ce donc là les biens que tu cherchais, Octave,            
        Et dont pour ton honneur, tu n’es que trop esclave ?            
        Règne, puisque tu veux soumettre l’univers,            
        Mais en l’en accablant, partage moins ses fers.            
        Sextus qui te bravait échappe à ta vengeance,	            
        Avec une valeur égale à sa naissance.            
        Que n’ai-je point encore à redouter de lui ?            
        Voilà ce qui me doit occuper aujourd’hui.            
        Sans être secouru que de sa seule épée,            
        Sextus, par ses exploits, fait revivre Pompée :            
        Nous le verrons bientôt disputer avec nous            
        Un fardeau dont le poids ne paraît que trop doux ;            
        Mais je saurai bientôt prévenir son attente ;            
        Immolons à la fois Sextus et son amante.            
        Heureusement Tullie est encor dans nos mains,            
        Et de Rome, son père a repris les chemins ;            
        Bientôt Herennius qui devait l’y conduire,            
        De son sort, quel qu’il soit, aura soin de m’instruire ;            
        Mais Mécène paraît.            
        Cher ami, que mon coeur            
        Avait besoin de toi pour calmer ma douleur !            
        Philippe m’a trahi : cet esclave infidèle,            
        Que je croyais si sûr et si rempli de zèle,            
        Par ses fausses vertus abusant mes esprits,	            
        Était d’intelligence avec tous les proscrits ;            
        C’est lui qui les a tous sauvés de ma poursuite,            
        Et qui seul de Sextus a préparé la fuite.            
        Philippe n’a jamais mieux rempli son devoir,            
        Qu’en trompant votre haine et votre fol espoir ;            
        Et d’ailleurs devait-il vous livrer son élève ?            
        À ce nom si chéri, déjà l’on se soulève.            
        Si par malheur Sextus fût resté dans vos mains,            
        Vous eussiez contre vous armé tous les Romains.            
        Mais n’êtes-vous point las de tant de barbarie,            
        Et d’exercer ici l’empire des Furies ?            
        Qu’entends-je ?            
        Les discours d’un ami vertueux,            
        Dont vous approuveriez le zèle impétueux,            
        Si de quelque retour votre âme était capable ;            
        Mais aux cris comme aux pleurs, elle est impénétrable.            
        Vous ne serez que trop entouré de flatteurs,            
        Et que trop inspiré par de vils délateurs :            
        C’est l’unique entretien où vous trouviez des charmes.            
        Je ne puis plus vous voir sans répandre des larmes.            
        L’ami que j’avais cru digne d’être adoré,	            
        C’est le même par qui je suis déshonoré ;            
        Tandis que c’est lui seul qui détruit, persécute,            
        Aux pleurs qu’il fait verser c’est moi qui suis en butte.            
        Vos soldats rebutés de servir d’assassins,            
        M’ont déjà reproché vos ordres inhumains.            
        On dirait qu’en effet votre coeur sanguinaire,            
        Fait du sang des mortels sa substance ordinaire,            
        Qu’il ne voit qu’à regret des hommes innocents ;            
        Car vous les croyez tous criminels ou méchants,            
        Et bientôt à vos yeux dans son sein déplorable,            
        Rome n’offrira plus qu’un gouffre abominable,            
        Que vous achèverez de combler de forfaits ;            
        Mais comme je suis las d’en supporter le faix,            
        Adieu.            
        Quoi, c’est ainsi que Mécène me quitte ?            
        D’où peut naître, dis-moi, le transport qui t’agite ?            
        Ah ! loin de redoubler mon trouble et ma terreur,            
        De l’état où je suis, adoucis la rigueur ;            
        Tu sais que dès hier, j’ai cessé de proscrire.            
        Antoine qui jouit avec moi de l’empire,            
        Pour me perdre d’honneur, par ses détours secrets,            
        Fait passer sous mon nom ses horribles décrets.            
        Est-ce à vous de ramper sous les lois d’un infâme,            
        Asservi lâchement aux fureurs d’une femme ?            
        Triumvir comme lui, libre de tout oser,            
        Au plus cruel trépas il fallait s’exposer,            
        Et laver dans son sang une pareille injure.            
        Un affront vit toujours sur le front qui l’endure ;            
        Qui ne s’en venge pas est fait pour le souffrir.            
        On croirait, à vous voir tour à tour vous