           
        Est-il besoin encor d'éclaircir ce discours ?            
        Voulez-vous qu'à vos coups j'abandonne mon père.            
        Non, je ne le suis pas ; mais voilà votre mère.            
        Ma mère !            
        Lui mon fils ! Grands dieux ! Qu'ai-je entendu ?            
        Cher Agénor, hélas ! Je vous ai donc perdu !            
        Heureuse bien plutôt qu'en cette horrible flamme            
        Un mystère plus long n'ait point nourri votre âme ?            
        Je n'ai laissé que trop Ninias dans l'erreur :            
        Je frémis des périls où j'ai livré son coeur.            
        Eh ! Qui pouvait prévoir qu'une ardeur criminelle            
        Reléguerait au loin la nature infidèle ?            
        Revenez tous les deux de votre étonnement,            
        Et vous, Reine, encor plus de votre égarement.            
        Voilà ce Ninias si digne de son père,            
        Mais à qui les destins devient une autre mère.            
        Mermécide, arrêtez : c'est ma mère, et je veux            
        Qu'on la respecte autant qu'on respecte les dieux.            
        Je n'oublierai jamais que je lui dois la vie,            
        Et je ne prétends pas qu'aucun autre l'oublie.            
        Non, tu n'es point mon fils : en vain cet imposteur            
        Prétend de mon amour démentir la fureur :            
        Si tu l'étais ; déjà la voix de la nature            
        Eût détruit de l'amour la première imposture.            
        Il n'est qu'un seul moyen de me montrer mon fils ;            
        C'est par un prompt secours contre mes ennemis.            
        Qu'à mon courroux sa main prête son ministère,            
        Qu'il t'immole ; à ce prix je deviendrai sa mère.            
        Mais je ne la suis pas ; je n'en ressens du moins            
        Les entrailles, l'amour, les remords, ni les soins.            
        Cruel ! Pour me forcer à te céder l'empire,            
        Il suffisait de ceux que mon amour m'inspire :            
        Tu n'avais pas besoin d'emprunter contre lui            
        D'un redoutable nom l'incestueux appui.            
        Va te joindre à Bélus, coeur ingrat et perfide ;            
        Rends-toi digne de moi par un noir parricide ;            
        Viens toi-même chercher dans mon malheureux flanc            
        Les traces de Ninus et le sceau de ton sang.            
        Mais, soit fils, soit amant, n'attends de moi, barbare !            
        Que les mêmes horreurs que ton coeur me prépare.            
        Comme fils, n'attends rien d'un coeur ambitieux ;            
        Comme amant, encor moins d'un amour furieux.            
        Je périrai le front orné du diadême ;            
        Et s'il faut le céder, tu périras toi-même.            
        Ingrat, je t'aime encore avec trop de fureur            
        Pour te sacrifier les transports de mon coeur.            
        Garde-toi cependant d'une amante outragée ;            
        Garde-toi d'une mère à ta perte engagée.            
        Adieu : fuis sans tarder de ces funestes lieux :            
        Respectes y du moins mère, amante, ou les dieux.            
        Oui, je vais vous prouver par mon obéissance            
        Combien le nom de mère a sur moi de puissance.            
        Puisse à votre grand coeur ce nom qui m'est si doux            
        N'inspirer que des soins qui soient dignes de vous !            
        Ingrat ! Quels soins veux-tu que la nature inspire            
        À ce coeur qui jamais n'en reconnut l'empire ?            
        Ce coeur infortuné, que l'amour a séduit,            
        À t'aimer comme un fils fut-il jamais instruit ?            
        Un moment suffit-il pour éteindre une flamme            
        Que le courroux du ciel irrite dans mon âme ?            
        Penses-tu qu'en un coeur si sensible à l'amour            
        L'effort d'en triompher soit l'ouvrage d'un jour ?            
        Parce que tu me hais, tu le trouves facile :            
        Ta vertu contre moi te sert du moins d'asile.            
        Nature trop muette, et vous, dieux ennemis,            
        Instruisez-moi du moins à l'aimer comme un fils :            
        Ou prêtez-moi contre elle un secours favorable,            
        Ou laissez-moi sans trouble une flamme coupable.            
        Mais pourquoi m'alarmer de ce fils imposteur,            
        Supposé par Bélus, démenti par mon coeur ?            
        Quelle foi près de lui doit trouver Mermécide ?            
        Puis-je en croire un moment un témoin si perfide ?            
        Ninias ne vit plus : un frivole souci...            
        Mégabise en mourant n'a que trop éclairci            
        Ce doute malheureux où votre coeur se livre,            
        Madame : Ninias n'a point cessé de vivre.            
        Avez-vous oublié tout ce que de son sort            
        Vient de vous révéler un fidèle rapport ?            
        Et quel funeste espoir peut vous flatter encore,            
        Puisqu'enfin Ténésis est celle qu'il adore ?            
        Vous seule l'ignorez, lorsque toute la cour            
        Retentit dès longtemps du bruit de son amour.            
        Loin d'en croire aux transports qui séduisent votre âme,            
        Dans ce péril pressant songez à vous, Madame.            
        Qu'espères-tu de moi dans l'état où je suis ?            
        Détester mes forfaits est tout ce que je puis.            
        Tout en proie aux horreurs dont mon âme est troublée,            
        Je cède au coup affreux dont je suis accablée :            
        Je succombe, Phénice ; et mon coeur abattu            
        Contre tant de malheurs se trouve sans vertu.            
        Mais quoi ! Seule à gémir de mon sort déplorable,            
        J'en laisserais jouir le cruel qui m'accable !            
        Mon sceptre et mon amour m'ont coûté trop d'horreurs,            
        Pour n'y pas ajouter de nouvelles fureurs.            
        Quelque destin pour eux que mon coeur ait à craindre,            
        Le vainqueur plus que moi sera peut-être à plaindre.            
        Non, je ne verrai point triompher Ténésis            
        Des malheurs où le sort réduit Sémiramis :            
        Sur l'objet que sans doute un ingrat me préfère            
        Il faut que je me venge et d'un fils et d'un frère.            
        Elle est entre mes mains ; et le fidèle Arbas,            
        Au gré de mon courroux, a juré son trépas.            
        Rentrons : c'est dans le sang d'une indigne rivale            
        Qu'il faut que ma fureur désormais se signale.            
        Embrasons ce palais par mes soins élevé :            
        Sa cendre est le tombeau qui m'était réservé.            
        C'est là que je prétends du sang de son amante            
        Offrir à Ninias la cendre encor fumante.            
        L'ingrat qui croit peut-être insulter à mon sort,            
        Donnera malgré lui des larmes à ma mort.            
        Que deviens-je ? Où fuirai-je ? Amante déplorable,            
        Épouse sans vertu, mère encor plus coupable,            
        Où t'iras-tu cacher ? Quel gouffre assez affreux            
        Est digne d'enfermer ton amour malheureux ?            
        Tu n'en fis pas assez, reine de sang avide :            
        Il fallait joindre encor l'inceste au parricide !            
        Tes voeux n'auraient été qu'à demi satisfaits.            
        Grands dieux, devais-je craindre, après tant de forfaits,            
        Après que mon époux m'a