plaindrez mon sort à ce fatal récit !            
        Près de Sinope...            
        Ô ciel ! Quel trouble me saisit !            
        Ne fut-ce point, Seigneur, près d'un antre terrible,            
        Des décrets du destin interprète invisible ?            
        C'est là, pour la première et la dernière fois,            
        Que je vis la beauté qu'on soumit à mes lois.            
        Du pyrope éclatant sa tête était ornée :            
        Sans pompe cependant elle fut amenée.            
        Un mortel vénérable, et dont l'auguste aspect            
        Inspirait à la fois la crainte et le respect,            
        Conduisait à l'autel cette jeune merveille ;            
        âge peu différent, suite toute pareille,            
        Un prêtre, deux vieillards, nul esclave près d'eux :            
        De la pourpre des rois on nous orna tous deux.            
        Mais, Seigneur, à l'autel ne vit-on point vos mères ?            
        L'un et l'autre avec nous nous n'avions que nos pères.            
        Achevez.            
        J'ai tout dit.            
        Hélas ! C'était donc vous ?            
        Quoi ! Madame...            
        Ah ! Seigneur, vous êtes mon époux.            
        Moi, votre époux ! Qui ? Moi, le fils de Mermécide !            
        Ah ! Seigneur, ce nom seul de notre hymen décide :            
        Bélus m'en a parlé cent fois avec transport,            
        De ce fils disparu plaignant toujours le sort.            
        De celui des humains ce fils doit être arbitre.            
        Mon coeur est moins touché d'un si superbe titre,            
        Que d'un bien...            
        Terminons des transports superflus.            
        Adieu, Seigneur, adieu : je cours chercher Bélus.            
        Les moments nous sont chers ; il faut que je vous laisse.            
        Qu'ai-je entendu ? Qui ? Moi, l'époux de la princesse !            
        Et comment ce Bélus, si jaloux de son rang,            
        A-t-il pu se choisir un gendre de mon rang ?            
        Mais quel est donc celui dont le ciel m'a fait naître,            
        Si l'univers en moi doit adorer un maître ?            
        Seigneur, un étranger, qui se cache avec soin,            
        Demande à vous parler un moment sans témoin.            
        Qu'il entre. Cependant, que mon âme agitée,            
        Toute entière aux plaisirs dont elle est transportée,            
        Auroit besoin ici d'un peu de liberté !            
        Approchez, vous pouvez parler en sûreté.            
        D'un secret important chargé de vous instruire...            
        Mais daignez ordonner, Seigneur, qu'on se retire.            
        Sortez.            
        Eh bien ! Quel est ce secret important ?            
        Hâtez-vous ; tout m'appelle ailleurs en cet instant.            
        Seigneur, dans ce billet que j'ose ici vous rendre...            
        De quelle main ?            
        Lisez, et vous allez l'apprendre.            
        C'est de Bélus, sans doute ; et son coeur généreux            
        Daigne encor... mais lisons.            
        Arrête, malheureux !            
        D'une si faible main qu'espères-tu, perfide ?            
        Mais qu'est-ce que je vois ? Grands dieux ! C'est Mermécide !            
        Ciel ! Que vois-je à mon tour ? Mérodate ! Mon fils !            
        Et pour comble d'horreurs, parmi mes ennemis !            
        Seigneur, ne mêlez point d'amertume à ma joie :            
        Pénétré du bonheur que le ciel me renvoie,            
        Mon coeur ne ressentit jamais tant de douceur.            
        Et le mien n'a jamais ressenti tant d'horreur.            
        En quels lieux m'offrez-vous une tête si chère ?            
        Ô ciel ! à quels transports reconnais-je mon père ?            
        Dieux ! Ne m'a-t-il coûté tant de soins, tant de pleurs,            
        Que pour le voir lui seul combler tous mes malheurs ?            
        De l'éclat qui vous suit que mon âme alarmée,            
        Cruel ! En d'autres lieux aurait été charmée !            
        Ah ! Fils trop imprudent, que faites-vous ici ?            
        De votre sort affreux tremblez d'être éclairci.            
        Mais j'aperçois la reine, ingrat ! Et je vous laisse.            
        Ah ! De noms moins cruels honorez ma tendresse :            
        Du plaisir de vous voir ne privez point mes yeux :            
        Vous n'avez près de moi rien à craindre en ces lieux.            
        Que faites-vous, Seigneur, et quel soin vous arrête,            
        Lorsque mille périls menacent notre tête ?            
        Babylone en fureur s'arme de toutes parts :            
        On a déjà chassé nos soldats des remparts :            
        De ce palais bientôt les mutins sont les maîtres,            
        Si ce bras triomphant n'en écarte les traîtres.            
        Venez, Seigneur, venez, accompagné de moi,            
        Leur montrer leur vainqueur, mon époux, et leur roi.            
        Eh quoi ! Loin de voler où ma voix vous appelle,            
        De nos périls communs négligeant la nouvelle,            
        À peine vous daignez... mais qui vois-je avec vous ?            
        Mon ennemi, Seigneur, et le plus grand de tous !            
        Ah ! Traître, enfin le ciel te livre à ma vengeance !            
        Daignez de ces transports calmer la violence.            
        De quels crimes s'est donc noirci cet étranger,            
        Pour forcer une reine à vouloir s'en venger ?            
        De quels crimes, Seigneur ? Le perfide ! Le lâche ! ...            
        Mais en vain à la mort votre pitié l'arrache :            
        Le ciel même dût-il s'armer en sa faveur,            
        Rien ne peut le soustraire à ma juste fureur.            
        Je vous ai déjà dit que j'ignore son crime :            
        Quel qu'il soit cependant, j'adopte la victime.            
        Cet étranger m'est cher ; j'ose même aujourd'hui            
        Ici comme de moi vous répondre de lui.            
        Dès mes plus jeunes ans je connais Mermécide.            
        Vous n'avez donc connu qu'un rebelle, un perfide,            
        Indigne de la vie et de votre pitié ;            
        Que loin de dérober à mon inimitié            
        Vous devriez livrer vous-même à ma justice,            
        Ou m'en laisser du moins ordonner le supplice.            
        Pour le priver, Seigneur, d'un si puissant secours,            
        Faut-il vous dire encor qu'il y va de mes jours ?            
        Mais, ingrat, ce n'est pas ce qui vous intéresse.            
        En vain je fais pour vous éclater ma tendresse :            
        Ce généreux secours qu'on m'avait tant promis            
        Se termine à sauver mes plus grands ennemis.            
        Madame, si le ciel ne vous en fit point d'autres,            
        Vous me verrez longtemps le protecteur des vôtres.            
        Si celui-ci surtout a besoin de secours,            
        Jusqu'au dernier soupir je défendrai ses jours.            
        Il n'est empire, honneur, que je ne sacrifie            
        Au soin de conserver une si chère vie.            
        Ah ! Qu'est-ce que j'entends ? Je ne sais quelle horreur            
        Se répand tout à coup jusqu'au fond de mon coeur.            
        Je ne vois dans leurs yeux qu'un trouble qui me glace.            
        Seigneur, entre vous deux qu'est-ce donc qui se passe ?            
        Quel intérêt si grand prenez-vous à ses jours ?