d'être votre père ?            
        Songez qu'il est du moins l'arbitre de vos jours.            
        Voilà celui qui doit décider de leur cours.            
        Tout vaincu que je suis, craignez de voir paraître            
        Cet arbitre nouveau qu'on me donne pour maître.            
        Écoutez-moi, cruel, avant que la fureur            
        Achève d'aveugler votre indomptable coeur :            
        Les moments nous sont chers ; et celui-ci, peut-être,            
        Va flétrir sur l'airain le jour qui vous vit naître.            
        Encor si, dans les champs où préside l'honneur,            
        Où le vaincu souvent peut braver le vainqueur,            
        Je vous voyais chercher une sorte de gloire,            
        Je pourrais, sans rougir, chérir votre mémoire :            
        Mais se donner la mort pour de honteux complots,            
        Est-ce donc là mourir de la mort des héros ?            
        Je devrais vous haïr ; mais votre mort prochaine            
        Éteint tout sentiment de vengeance et de haine.            
        Mon coeur, de ses devoirs autrefois si jaloux,            
        Qui, malgré tout l'amour dont il brûlait pour vous,            
        Se fit de votre perte un devoir légitime,            
        Ne sait plus aujourd'hui que pleurer sa victime.            
        Barbare, si jamais vous fûtes mon amant,            
        Si la mort vous paraît un frivole tourment,            
        Craignez-en un pour vous plus cruel : c'est moi-même ;            
        C'est une amante en pleurs, qui vous perd et vous aime ;            
        C'est ma douleur, qui va me conduire au tombeau.            
        Voulez-vous, en mourant, devenir mon bourreau ?            
        Reconnaissez ma voix ; c'est la fière Tullie,            
        Que l'amour vous ramène et vous réconcilie,            
        Qui veut vous arracher à votre désespoir,            
        Et qui ne rougit plus de trahir son devoir.            
        Songez, Catilina, que Rome est votre mère ;            
        Qu'à vous, plus qu'à tout autre, elle doit être chère.            
        Renoncez à l'orgueil de vouloir mettre aux fers            
        Un peuple à qui les dieux ont soumis l'univers.            
        Pour sauver votre honneur, n'employez d'autres armes            
        Qu'un retour vertueux, vos remords, et mes larmes :            
        Jurez-moi que jamais vous ne teindrez vos mains            
        De votre propre sang, ni du sang des romains.            
        Je vais vous dérober au coup qui vous menace ;            
        Ce que j'ai fait pour Rome obtiendra votre grâce.            
        Ma grâce est dans mes mains, coeur indigne du mien.            
        Cicéron vous a-t-il déjà transmis le sien ?            
        Moi, fléchir ! Moi, prier ! Moi, demander la vie !            
        L'accepter, ce serait me couvrir d'infamie.            
        Eh bien ! Cruel, méprise un pardon généreux,            
        J'y consens ; mais du moins, dans ton sort malheureux,            
        De la part d'une amante accepte une retraite.            
        M'y pourriez-vous cacher ma honte et ma défaite ?            
        C'est là le trait cruel qui déchire mon coeur.            
        Ah ! S'il vous touche encor, respectez mon malheur.            
        Si de vous obéir ce coeur était capable,            
        J'aurais trop mérité le destin qui m'accable.            
        Dans l'état où je suis, loin de vous attendrir,            
        C'est vous qui devriez m'exciter à mourir,            
        Et même me prêter une main généreuse.            
        Cachez à mes regards cette douleur honteuse.            
        Que craignez-vous ? Ma mort ? La mort n'est qu'un instant            
        Que le grand coeur défie, et que le lâche attend.            
        Vous m'indignez : je sens que ma raison s'égare.            
        Frappe ; mais, malgré toi, tu me suivras, barbare.            
        Ne crois pas m'effrayer par tes emportements ;            
        Je ne me connais plus dans ces affreux moments.            
        Quoi ! C'est Catilina qui manque de constance !            
        Malheureux ! Qu'attends-tu, sans armes, sans défense ?            
        Le sénat va bientôt revenir en ces lieux ;            
        Veux-tu que je te voie égorger à mes yeux ?            
        Ingrat, suis-moi ; du moins, une fois en ta vie,            
        Reconnais, par pitié, l'empire de Tullie.            
        Tu n'as que trop bravé sa tendresse et ses pleurs ;            
        Prête-moi ce poignard.            
        Le voilà.            
        Je me meurs !            
        Tout est fini pour moi : mais, si je perds la vie,            
        Du moins mes ennemis ne me l'ont point ravie.            
        Séchez vos pleurs, Tullie ; et que prétendez-vous            
        D'un coeur dont la mort seule éteindra le courroux ?            
        Étouffez des regrets que ma fierté dédaigne ;            
        C'est de mourir vaincu qu'il faut que l'on me plaigne.            
        Voici le dernier coup que me gardait le sort.            
        Adieu, Catilina ; nous allons à la mort.            
        Amis infortunés, ma main vient de répandre            
        Ce sang que j'aurais dû verser pour vous défendre.            
        Il ne me restait plus, pour comble de douleur,            
        Que d'expirer aux yeux de mon lâche vainqueur.            
        Approche, plébéien ; viens voir mourir un homme            
        Qui t'a laissé vivant pour la honte de Rome.            
        Et toi, dont la vertu ressemble à la fureur,            
        Au gré de mes désirs tu feras son malheur.            
        Cruels, qui redoublez l'horreur qui m'environne,            
        Qu'heureusement pour vous la force m'abandonne !            
        Mais croyez qu'en mourant mon coeur n'est point changé.            
        Ô César ! Si tu vis, je suis assez vengé.            
        