d'un parjure            
        Voiler ceux que l'amour dérobe à la nature !            
        Où vais-je ? Malheureux ! Et quel est mon espoir ?            
        Indomptable fierté, chimérique devoir,            
        Si tu veux qu'à tes lois la gloire encor m'enchaîne,            
        Cache donc mieux l'abîme où mon dépit m'entraîne ;            
        Ou ne me réduis point à te sacrifier            
        Un bien à qui mon coeur se promit tout entier.            
        Ah ! Fuyons de ces lieux, ou laissons dans mon âme            
        Renaître les transports de ma première flamme ;            
        Allons chercher ailleurs des lauriers dont l'honneur            
        Flatte plus ma vertu, coûte moins à mon coeur.            
        Il ne me reste plus, pour l'ébranler encore,            
        Que de m'offrir aux yeux de celle que j'adore.            
        Qu'à regret je combats ce funeste désir !            
        Mais je la vois. Grands dieux ! Que vais-je devenir ?            
        Fuyons, n'attendons pas que mon âme éperdue            
        S'abandonne aux transports d'une si chère vue.            
        Ne fuyez point, Seigneur : un coeur si généreux            
        Ne doit pas éviter l'abord des malheureux.            
        Hélas ! Je ne viens point pour troubler par mes larmes            
        Un hymen qui pour vous doit avoir tant de charmes :            
        Vous ne me verrez point, contraire à vos désirs,            
        À des transports si doux mêler mes déplaisirs.            
        Je viens, Seigneur, je viens, tremblante pour un père,            
        Confier à vos soins une tête si chère,            
        Embrasser vos genoux, et d'un si ferme appui            
        Implorer le secours moins pour moi que pour lui.            
        Je ne demande point qu'à la reine infidèle,            
        Pour sauver des ingrats, vous vous armiez contre elle :            
        Tant d'espoir n'entre point au coeur des malheureux ;            
        Ils ne savent former que de timides voeux.            
        Non, d'un amour juré sous de si noirs auspices            
        Je n'attends plus, Seigneur, de si grands sacrifices.            
        Hélas ! Qui m'aurait dit qu'après des soins si doux            
        Je viendrais sans succès tomber à vos genoux,            
        Qu'on ne me répondrait que par un froid silence ?            
        Ah ! D'un regard, du moins rendez-moi l'espérance,            
        Ne suffisait-il pas du refus de ma main,            
        Sans me plonger encor le poignard dans le sein ?            
        Daignez prendre pitié d'une triste famille :            
        N'immolez pas du moins le père avec la fille.            
        Ah ! Ne m'outragez point par cet indigne effroi ;            
        Si j'immole quelqu'un, ce ne sera que moi.            
        N'accablez point vous-même un amant déplorable,            
        Plus malheureux que vous, peut-être moins coupable.            
        Hélas ! Où malgré moi m'avez-vous engagé !            
        Dans quel abîme affreux vos rigueurs m'ont plongé !            
        Il est vrai qu'au dépit mon âme abandonnée            
        A voulu se venger par un prompt hyménée.            
        J'ai fait plus : un devoir sacré, quoique inhumain,            
        M'a fait avec fierté rejeter votre main ;            
        Mais on en exigeait pour prix un sacrifice            
        Dont jamais ma vertu n'admettra l'injustice ;            
        Et si je vous avais acceptée à ce prix,            
        Vous-même ne m'eussiez reçu qu'avec mépris.            
        Ce n'est pas que mon coeur, rebuté de sa chaîne,            
        Se soit un seul moment écarté vers la reine :            
        J'aurais trop à rougir si pour Sémiramis            
        J'avais abandonné l'aimable Ténésis.            
        Je la perds cependant si je lui suis fidèle :            
        Si je lui sacrifie une reine cruelle,            
        Je ne suis plus qu'un coeur sans honneur et sans foi ;            
        Sceptre, maîtresse, honneur, tout est perdu pour moi.            
        Adieu, Madame, adieu ; je vais loin de l'Asie            
        Signaler la fureur dont mon âme est saisie :            
        Mais avant mon départ je sauverai Bélus,            
        Je sauverai la reine, et ne vous verrai plus.            
        À des périls trop sûrs c'est exposer ma gloire,            
        Que d'oser à vos yeux disputer la victoire.            
        Hélas ! Malgré les soins de ce que je me dois,            
        Que la mienne, Seigneur, sera triste pour moi !            
        Qu'Agénor frémirait de mon destin barbare,            
        S'il savait comme moi tout ce qui nous sépare,            
        Et de combien d'horreurs nos coeurs sont menacés !            
        Mais, sans vous informer de mes malheurs passés,            
        Je ne souffrirai point qu'une flamme si belle,            
        Dont je mérite peu l'attachement fidèle,            
        Pour tout prix des secours que j'implore de vous,            
        Vous fasse renoncer à l'espoir le plus doux.            
        Quoi qu'il m'en coûte, il faut vous donner à la reine ;            
        Je veux former moi-même une si belle chaîne,            
        Ne pouvant vous payer que du don de sa foi :            
        Mais croyez, si ma main eût dépendu de moi,            
        Que j'aurais fait, Seigneur, le bonheur de ma vie            
        De voir à vos vertus ma destinée unie ;            
        Et, si jamais le sort pouvait nous rapprocher,            
        Que votre coeur n'aurait rien à me reprocher.            
        Je ne vous nierai pas, Seigneur, que je vous aime ;            
        Je trouve à vous le dire une douceur extrême ;            
        Et l'amour n'a point cru déshonorer mon coeur            
        En y faisant pour vous naître une vive ardeur.            
        Mais, hélas ! Cet aveu, si doux en apparence,            
        N'en doit pas plus, Seigneur, flatter votre espérance :            
        Je ne sais point former de parjures liens.            
        Quoiqu'un âge bien tendre ait vu serrer les miens,            
        Il n'en est pas moins vrai qu'un funeste hyménée            
        Aux lois d'un autre époux soumet ma destinée.            
        Vous, Madame ?            
        Et j'ai cru devoir vous révéler            
        Ce qu'ici vainement je voudrais vous celer.            
        Ce serait vous trahir...            
        Ah ! Cruelle princesse,            
        De quel barbare prix payez-vous ma tendresse !            
        Et puisqu'enfin j'allais abandonner ces lieux,            
        Pourquoi me dévoiler ces secrets odieux ?            
        Trop d'espoir eût séduit votre âme généreuse.            
        Mais il en eût rendu la douleur moins affreuse.            
        Hélas ! Que le destin, en unissant nos coeurs,            
        S'est bien fait un plaisir d'égaler nos malheurs !            
        Comme vous à l'hymen engagé dès l'enfance,            
        Cependant de ses noeuds j'ai bravé la puissance ;            
        Et de tous les serments dont j'attestai les dieux,            
        Je n'ai gardé que ceux que je fis à vos yeux.            
        Quelle était cependant celle à qui l'hyménée            
        Du parjure Agénor joignit la destinée ?            
        J'ignore encor son nom ; mais je sais que jamais            
        La jeunesse ne vit briller autant d'attraits.            
        S'ils ont pu se former, qu'elle doit être belle !            
        La seule Ténésis l'emporterait sur elle.            
        Que vous