Mon coeur s'émeut à son aspect.            
        Mon frère... Quel transport s'empare de mon âme !            
        Mais, hélas ! Il est seul.            
        Je vous cherche, Madame.             
        Tout semble désormais servir votre courroux;             
        Votre indigne ennemi va tomber sous nos coups.             
        Savez-vous quel héros vient à votre défense,             
        Quelle main avec nous frappe d'intelligence ?             
        Le ciel à vos amis vient de joindre un vengeur             
        Que nous n'attendions plus.            
        Et quel est il, seigneur ?            
        Que dis-je ? Puis-je encor méconnaître mon frère ?             
        N'en doutons plus, c'est lui.             
        Madame, c'est mon père.            
        Votre père, Seigneur! Et d'où vient qu'aujourd'hui             
        Oreste a mon secours ne vient point avec lui ?             
        Peut-il abandonner une triste princesse ?             
        Est-ce ainsi qu'à me voir son amitié s'empresse ?             
        Vous le savez, Oreste a vu les sombres bords ;             
        Et l'on ne revient point de l'empire des morts.             
        Et n'avez-vous pas cru, Seigneur, qu'avec Oreste             
        Palamède avait vu cet empire funeste ?             
        Il revoit cependant la clarté qui nous luit :             
        Mon frère est-il le seul que le destin poursuit ?             
        Vous-même, sans espoir de revoir le rivage,             
        Ne trouvâtes-vous pas un port dans le naufrage ?             
        Oreste, comme vous, peut en être échappé.             
        Il n'est point mort, Seigneur, vous vous êtes trompé.             
        J'ai vu dans ce palais une marque assurée             
        Que ces lieux ont revu le petit-fils d'Atrée,             
        Le tombeau de mon père encor mouillé de pleurs,             
        Qui les auroit versés ? Qui l'eût couvert de fleurs ?             
        Qui l'eût orné d'un fer ? Quel autre que mon frère             
        L'eût osé consacrer aux mânes de mon père ?             
        Mais quoi ! Vous vous troublez ! Ah ! Mon frère est ici.            
        Hélas ! Qui mieux que vous en doit être éclairci ?            
        Ne me le cachez point, Oreste vit encore.             
        Pourquoi me fuir ? Pourquoi vouloir que je l'ignore ?             
        J'aime Oreste, Seigneur ; un malheureux amour             
        N'a pu de mon esprit le bannir un seul jour :             
        Rien n'égale l'ardeur qui pour lui m'intéresse.             
        Si vous saviez pour lui jusqu'où va ma tendresse,             
        Votre coeur frémirait de l'état où je suis,             
        Et vous termineriez mon trouble et mes ennuis.             
        Hélas ! Depuis vingt ans que j'ai perdu mon père,             
        N'ai-je donc pas assez éprouvé de misère ?             
        Esclave dans des lieux d'où le plus grand des rois             
        À l'univers entier semblait donner des lois,             
        Qu'a fait aux dieux cruels sa malheureuse fille ?             
        Quel crime contre Électre arme enfin sa famille ?             
        Une mère en fureur la hait et la poursuit;             
        Ou son frère n'est plus, ou le cruel la fuit.             
        Ah ! Donnez-moi la mort, ou me rendez Oreste ;             
        Rendez-moi, par pitié, le seul bien qui me reste.            
        Eh bien ! Il vit encore ; il est même en ces lieux.             
        Gardez-vous cependant...             
        Qu'il paraisse à mes yeux.             
        Oreste, se peut-il qu'Électre te revoie ?             
        Montrez-le-moi, dussé-je en expirer de joie.             
        Mais, hélas ! N'est-ce point lui-même que je vois ?             
        C'est Oreste, c'est lui, c'est mon frère et mon roi.             
        Aux transports qu'en mon coeur son aspect a fait naître,            
        Ah ! Comment si longtemps l'ai-je pu méconnaître ?...            
        Je vous revois enfin, cher objet de mes voeux !             
        Moments tant souhaités ! Ô jour trois fois heureux !...             
        Vous vous attendrissez ; je vois couler vos larmes.             
        Ah seigneur ! Que ces pleurs pour Électre ont de charmes !             
        Que ces traits, ces regards, pour elle ont de douceur !             
        C'est donc vous que j'embrasse, ô mon frère !             
        Ah ma soeur !            
        Mon amitié trahit un important mystère.             
        Mais, hélas ! Que ne peut Électre sur son frère ?             
        Est-ce de moi, cruel, qu'il faut vous défier,             
        D'une soeur qui voudrait tout vous sacrifier ?             
        Et quelle autre amitié fut jamais si parfaite ?             
        Je n'ai craint que l'ardeur d'une joie indiscrète.             
        Dissimulez des soins quoique pour moi si doux :             
        Ma soeur, à me cacher j'ai souffert plus que vous.             
        D'ailleurs, jusqu'à ce jour je m'ignorais moi-même.             
        Palamède, pour moi rempli d'un zèle extrême,             
        Pour conserver des jours à sa garde commis,             
        M'élevait à Samos sous le nom de son fils.             
        Le sien est mort, ma soeur ; la colère céleste             
        A fait périr l'ami le plus chéri d'Oreste ;             
        Et peut-être, sans vous, moins sensible à vos maux,             
        Envierais-je le sort qu'il trouva dans les flots.             
        Se peut-il qu'en regrets votre coeur se consume ?             
        Ah ! Seigneur, laissez-moi jouir sans amertume             
        Du plaisir de revoir un frère tant aimé.             
        Quel entretien pour moi ! Que mon coeur est charmé !             
        J'oublie, en vous voyant, qu'ailleurs peut-être on m'aime ;             
        J'oublie auprès de vous jusques à l'amant même.             
        Surmontez, comme moi, ce penchant trop flatteur,             
        Qui semble malgré vous entraîner votre coeur.             
        Quel que soit votre amour, les traits d'Iphianasse             
        N'ont rien de si charmant que la vertu n'efface.             
        La vertu sur mon coeur n'a que trop de pouvoir,             
        Ma soeur ; et mon nom seul suffit à mon devoir.             
        Non, ne redoutez rien du feu qui me possède.             
        On vient : séparons-nous.             
        Mais non, c'est Palamède.             
        Anténor, demeurez ; observez avec soin             
        Que de notre entretien quelqu'un ne soit témoin.             
        Vous revoyez, ma soeur, cet ami si fidèle,            
        Dont nos malheurs, les temps, n'ont pu lasser le zèle.            
        Qu'avec plaisir, Seigneur, je revois aujourd'hui             
        D'un sang infortuné le génereux appui !             
        Ne soyez point surpris ; attendri par mes larmes,             
        Mon frère a dissipé mes mortelles alarmes :             
        De cet heureux secret mon coeur est éclairci.             
        Je rends graces au ciel qui vous rejoint ici.            
        Oreste m'est témoin avec quelle tendresse            
        J'ai déploré le sort d'une illustre princesse ;            
        Avec combien d'ardeur j'ai toujours souhaité            
        Le bienheureux instant de votre liberté.            
        Je vous rassemble enfin, famille infortunée,            
        À des malheurs si grands trop longtemps condamnée !            
        Qu'il m'est doux de vous voir où régnait autrefois            
        Ce père vertueux, ce chef de tant de rois,            
        Que fit périr le sort trop jaloux de sa gloire !            
        Ô jour que tout ici rappelle à ma mémoire,            
        Jour cruel