marâtre en ces affreux climats,            
        Ne produit, au lieu d'or, que du fer, des soldats :            
        Son sein tout hérissé n'offre aux désirs de l'homme            
        Rien qui puisse tenter l'avarice de Rome.            
        Mais pour trancher ici d'inutiles discours,            
        Rome de mes projets veut traverser le cours :            
        Et pourquoi, s'il est vrai qu'elle en soit informée,            
        N'a-t-elle pas encore assemblé son armée ?            
        Que font vos légions ? Ces superbes vainqueurs            
        Ne combattent-ils plus que par ambassadeurs ?            
        C'est la flamme à la main qu'il faut dans l'Ibérie            
        Me distraire du soin d'entrer dans l'Arménie,            
        Non par de vains discours indignes des romains,            
        Quand je vais par le fer m'en ouvrir les chemins,            
        Et peut-être bien plus, dédaignant Artaxate,            
        Défier Corbulon jusqu'aux bords de l'Euphrate.            
        Quand même les romains, attentifs à nos lois,            
        S'en remettraient à nous pour le choix de nos rois,            
        Seigneur, n'espérez pas, au gré de votre envie,            
        Faire en votre faveur expliquer l'Arménie.            
        Les parthes envieux, et les romains jaloux,            
        De toutes parts bientôt armeraient contre nous,            
        L'Arménie occupée à pleurer sa misère,            
        Ne demande qu'un roi qui lui serve de père :            
        Nos peuples désolés n'ont besoin que de paix ;            
        Et sous vos loi, Seigneur, nous ne l'aurions jamais.            
        Vous avez des vertus qu'Artaxate respecte :            
        Mais votre ambition n'en est pas moins suspecte ;            
        Et nous ne soupirons qu'après des souverains            
        Indifférents au parthe, et soumis aux romains.            
        Sous votre empire enfin prétendre nous réduire,            
        C'est moins nous conquérir que vouloir nous détruire.            
        Dans ce discours rempli de prétextes si vains,            
        Dicté par la raison moins que par les romains,            
        Je n'entrevois que trop l'intérêt qui vous guide.            
        Eh bien ! Puisqu'on le veut, que la guerre en décide.            
        Vous apprendrez bientôt qui de Rome ou de moi            
        Dut prétendre, Seigneur, à vous donner la loi,            
        Et, malgré vos frayeurs et vos fausses maximes,            
        Si quelque autre eut sur vous des droits plus légitimes.            
        Et qui doit succéder à mon frère, à mon fils ?            
        À qui des droits plus saints ont-ils été transmis ?            
        Qui ? Vous, Seigneur, qui seul causâtes leur ruine !            
        Ah ! Doit-on hériter de ceux qu'on assassine ?            
        Qu'entends-je ? Dans ma cour on ose m'insulter !            
        Holà, gardes...            
        Seigneur, qu'osez-vous attenter ?            
        Rendez grâces au nom dont Néron vous honore :            
        Sans ce nom si sacré, que je respecte encore,            
        En dussé-je périr, l'affront le plus sanglant            
        Me vengerait bientôt d'un ministre insolent.            
        Malgré la dignité de votre caractère,            
        Croyez-moi cependant, évitez ma colère.            
        Retournez dès ce jour apprendre à Corbulon            
        Comme on reçoit ici les ordres de Néron.            
        Qu'avez-vous fait, Seigneur, quand vous devez tout craindre...            
        Hiéron, que veux-tu ? Je n'ai pu me contraindre.            
        D'ailleurs, en l'aigrissant j'assure mes desseins :            
        Par un pareil éclat j'en impose aux romains.            
        Pour remplir les projets que Rome me confie,            
        Il ne me reste plus qu'à troubler l'Ibérie,            
        Qu'à former un parti qui retienne en ces lieux            
        Un roi que ses exploits rendent trop orgueilleux.            
        Indociles au joug que Pharasmane impose,            
        Rebutés de la guerre où lui seul les expose,            
        Ses sujets en secret sont tous ses ennemis :            
        Achevons contre lui d'irriter les esprits ;            
        Et, pour mieux me venger des fureurs de mon père,            
        Tâchons dans nos desseins d'intéresser mon frère.            
        Je sais un sûr moyen pour surprendre sa foi :            
        Dans le crime du moins engageons-le avec moi.            
        Un roi, père cruel et tyran tout ensemble,            
        Ne mérite en effet qu'un sang qui lui ressemble.            
        Mon frère me demande un secret entretien !            
        Dieux ! Me connaîtrait-il ? Quel dessein est le sien ?            
        N'importe, il faut le voir. Je sens que ma vengeance            
        Commence à se flatter d'une douce espérance.            
        Il ne peut en secret s'exposer à me voir,            
        Que réduit par un père à trahir son devoir.            
        On ouvre... je le vois... malheureuse victime !            
        Je ne suis pas le seul qu'un roi cruel opprime.            
        Si j'en crois le courroux qui se lit dans ses yeux,            
        Peu content des romains le roi quitte ces lieux :            
        Je connois trop l'orgueil du sang qui m'a fait naître,            
        Pour croire qu'à son tour Rome ait sujet de l'être.            
        Seigneur, sans abuser de votre dignité,            
        Puis-je sur ce soupçon parler en sûreté ?            
        Puis-je espérer que Rome exauce ma prière,            
        Et ne confonde point le fils avec le père ?            
        Quoiqu'il ait violé le respect qui m'est dû,            
        Attendez tout de Rome et de votre vertu.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que Rome la respecte.            
        Ah ! Que cette vertu va vous être suspecte !            
        Que je crains de détruire en ce même entretien            
        Tout ce que vous pensez d'un coeur comme le mien !            
        En effet, quel que soit le regret qui m'accable,            
        Je sens bien que ce coeur n'en est pas moins coupable ;            
        Et, de quelques remords que je sois combattu,            
        Qu'avec plus d'appareil c'est trahir ma vertu.            
        Dès qu'entre Rome et nous la guerre se déclare,            
        Que même avec éclat mon père s'y prépare,            
        Je sais que je ne puis vous parler ni vous voir,            
        Sans trahir à la fois mon père et mon devoir :            
        Je le sais ; cependant, plus criminel encore,            
        C'est votre pitié seule aujourd'hui que j'implore.            
        Un père rigoureux, de mon bonheur jaloux,            
        Me force en ce moment d'avoir recours à vous.            
        Pour me justifier, lorsque tout me condamne,            
        Je ne veux point, Seigneur, vous peignant Pharasmane,            
        Répandre sur sa vie un venin dangereux.            
        Non ; quoiqu'il soit pour moi si fier, si rigoureux,            
        Quoique de son courroux je sois seul la victime,            
        Il n'en est pas pour moi moins grand, moins magnanime.            
        La nature, il est vrai, d'avec ses ennemis            
        N'a jamais dans son coeur su distinguer ses fils.            
        Je ne suis pas le seul de ce sang invincible            
        Qu'ait proscrit en naissant sa rigueur inflexible.            
        J'eus un frère, Seigneur, illustre et généreux,            
        Digne par sa valeur du sort le plus heureux.            
        Que je regrette encor sa triste destinée !            
        Et jamais il n'en fut de