           
        C'est votre ami, c'est moi qui vous en sollicite :            
        De chevaliers romains une troupe d'élite            
        Par mon ordre bientôt va se rejoindre à nous ;            
        Permettez qu'avec eux je combatte pour vous.            
        Mais je vois Lucius ; que vient-il nous apprendre ?            
        Qu'à l'instant près de vous Pétréius va se rendre ;            
        J'entends déjà son nom voler de toutes parts,            
        Et déjà ses soldats ont bordé les remparts :            
        Sans le secours heureux que le ciel nous envoie            
        Aux plus cruelles mains Rome allait être en proie.            
        Nous avons vu trois fois le fier Catilina            
        S'élancer en fureur du palais de Sylla,            
        Renverser, foudroyer nos plus fermes cohortes ;            
        Trois fois, mais vainement, il a tenté les portes :            
        Je l'ai vu presque seul se mêler parmi nous ;            
        J'ai vu Céson lui-même expirer sous ses coups ;            
        De qui l'ose attaquer la ruine est certaine,            
        Et Rufus contre lui ne se soutient qu'à peine.            
        Seigneur, il m'a chargé de vous en avertir.            
        Je vois nos chevaliers ; il est temps de partir.            
        Seigneur, où courez-vous, tandis que le carnage            
        Au soldat furieux laisse à peine un passage ?            
        Rassurez-vous, ma fille, et restez en ces lieux ;            
        Bientôt nous reviendrons y rendre grâce aux dieux :            
        Ce temple en attendant vous servira d'asile ;            
        Que sur Rome et sur moi votre coeur soit tranquille.            
        Espoir des malheureux, dieux, soyez mon recours !            
        Hélas ! C'est de vous seuls que j'attends du secours.            
        À quel excès de maux me voilà parvenue !            
        On me fuit, on se tait : ô soupçon qui me tue !            
        Que je plains les malheurs de ce fatal décret,            
        Que mon père a paru m'accorder à regret !            
        Loin d'oser sur ce choix lui faire violence,            
        Ne devais-je pas mieux pénétrer son silence ?            
        J'entends avec fureur nommer Catilina ;            
        On dit qu'il se retranche au palais de Sylla,            
        Tandis qu'en d'autres lieux il aurait dû paraître.            
        Est-ce là, s'il m'aimait, que l'ingrat devrait être ?            
        Peut-il m'abandonner en cette extrémité ?            
        Quel usage fait-il de sa fidélité ?            
        Aucun de ses amis n'accourt pour ma défense ;            
        Et tous, jusqu'à Probus, évitent ma présence.            
        D'un funeste décret n'aurais-je armé sa main            
        Que pour voir immoler jusqu'au dernier romain ?            
        Cruel Catilina, soit perfide ou fidèle,            
        Que tu coûtes de pleurs à ma douleur mortelle !            
        Que dis-je ? Et Manlius qu'il a sacrifié            
        Ne l'a-t-il pas déjà plus que justifié ?            
        Ne l'aimerai-je donc que pour lui faire outrage ?            
        Dieux, éloignez de moi cet horrible nuage.            
        On vient : c'est lui. Je sens redoubler mon effroi.            
        Seigneur, en quel état vous offrez-vous à moi ?            
        Quoi ! Tout couvert de sang ! Quel désordre effroyable !            
        À qui réservez-vous ce fer impitoyable ?            
        Que vois-je ?            
        Un malheureux qui vient d'être vaincu,            
        Honteux de vivre encore, ou d'avoir tant vécu.            
        Dieux, qui m'abandonnez à mon sort déplorable,            
        Ramenez-moi du moins l'ennemi qui m'accable.            
        En vain, pour le chercher, j'échappe à mille bras,            
        Le lâche à ma fureur ne s'exposera pas.            
        Tandis qu'au désespoir tout mon coeur est en proie,            
        Mes cruels ennemis se livrent à la joie.            
        Ce fer, que je gardois pour leur percer le flanc,            
        Ne sera plus souillé que de mon propre sang.            
        Fatale vérité, que j'ai trop combattue,            
        De quel affreux éclat viens-tu frapper ma vue !            
        Écoutez-moi, Seigneur, et reprenez vos sens.            
        Qui peut vous arracher ces terribles accents ?            
        Si vous êtes vaincu, mon père est donc sans vie ?            
        Eh ! Sait-il seulement qu'on meurt pour la patrie ?            
        Ce n'est pas vous, c'est lui que je cherche en ces lieux ;            
        Fuyez, éloignez-vous d'un amant furieux.            
        Dieux ! Après tant d'exploits dignes de mon courage,            
        Il ne me restera qu'une inutile rage !            
        Ah ! Si j'eusse manqué de prudence ou de coeur,            
        Je pourrais au destin pardonner mon malheur ;            
        Mais que n'ai-je point fait dans ce moment terrible !            
        Et que fallait-il donc pour me rendre invincible ?            
        Intrépides amis, dignes d'un sort plus doux,            
        Vous êtes morts pour moi, j'ose vivre après vous !            
        Quoi ! Sylla presque seul, plus heureux que grand homme,            
        N'eut besoin que d'un jour pour triompher de Rome ;            
        Et moi, triste jouet du perfide Céson,            
        Je suis vaincu deux fois, et par toi, Cicéron !            
        Quoi ! Dans le même instant qu'il faut que Rome tombe,            
        C'est toi qui la soutiens, et c'est moi qui succombe !            
        Mon génie, accablé par ce vil plébéien,            
        Sera donc à jamais la victime du sien ?            
        Après m'avoir ravi la dignité suprême,            
        Ce timide mortel triomphe de moi-même !            
        Fortune des héros, ce n'est pas sur les coeurs            
        Que l'on te vit toujours mesurer tes faveurs.            
        Que l'on doit mépriser les lauriers que tu donnes,            
        Puisque c'est Cicéron qu'aujourd'hui tu couronnes !            
        Ô de mon désespoir vil et faible instrument,            
        Tu me restes donc seul dans ce fatal moment !            
        Mes généreux amis sont morts pour ma défense ;            
        Et, pour comble d'horreurs, je mourrai sans vengeance !            
        Dieux cruels, inventez quelque supplice affreux,            
        Qui puisse être pour moi plus triste et plus honteux !            
        Malheureux ! Que dis-tu ? Quand la mort t'environne,            
        Ton coeur respire encor le fiel qui l'empoisonne,            
        Et gémit de laisser des crimes imparfaits !            
        Qu'entends-je ? On m'ose ici reprocher des forfaits !            
        Coeur faible, qui, rampant sous de lâches maximes,            
        Croyez l'ambition une source de crimes,            
        Vaine erreur qu'un grand coeur sut toujours dédaigner,            
        Apprenez que le mien était fait pour régner.            
        Rome esclave, sans frein, avait besoin d'un maître :            
        J'ai voulu lui donner le seul digne de l'être ;            
        C'est moi. Si vous osez condamner ce projet,            
        Vous ne méritez pas d'en devenir l'objet.            
        N'auriez-vous pas voulu, pour gouverner l'empire,            
        Que j'eusse de Caton consulté le délire ;            
        Ou que, faisant un choix plus conforme à vos voeux,            
        J'eusse, pour avilir tant d'hommes généreux,            
        Donné ma voix au dieu que le sénat révère,            
        Lui dont la seule gloire est