aux lois qu'impose la nature,            
        Je me reproche même un frivole murmure,            
        Je respecte en mon roi le maître des humains,            
        J'adore en lui du ciel les décrets souverains            
        Dont les rois sont ici les seuls dépositaires,            
        Et non pas des sujets faibles et téméraires.            
        Qui, moi trahir Xercès ! Moi troubler ses États !            
        Ah ! ne me parlez plus de pareils attentats.            
        C'est mal interpréter le zèle qui me guide.            
        Ce zèle, quel qu'il soit, ne peut qu'être perfide.            
        Seigneur, dès que le ciel vous fit naître mon roi...            
        Laissons là ce vain titre, il n'est plus fait pour moi ;            
        Ce zèle est trop outré pour être exempt de piège ;            
        Je ne puis estimer qui me veut sacrilège.            
        Et moi, Seigneur, et moi, charmé de vos vertus,            
        J'admire Darius, et 'en aime encor plus.            
        Je suis touché de voir un coeur si magnanime,            
        Avec tant de raisons de recourir au crime,            
        Conserver cependant pour son père et son roi,            
        Malgré son injustice, une si tendre foi.            
        Que je plains l'univers de perdre un si grand maître !            
        Ah ! Seigneur, c'est ainsi qu'on est digne de l'être ;            
        C'est par des sentiments si grands, si généreux,            
        Qu'on mérite, en effet, notre encens et nos voeux.            
        Il n'est que Darius seul semblable à lui-même,            
        Qui puisse renoncer à la grandeur suprême,            
        À l'éclat, aux honneurs d'une pompeuse cour,            
        Et peut-être immoler jusques à son amour.            
        Ah ! Cruel Artaban, quelle fureur vous guide ?            
        Et que prétend de moi votre adresse perfide ?            
        Laissez-moi mon respect, laissez-moi mes remords,            
        N'excitez point contre eux de dangereux transports.            
        Je sens qu'au souvenir de ma chère princesse,            
        Toute ma vertu cède à l'ardeur qui me presse.            
        Pour conserver un bien qui fait tout mon bonheur,            
        Il n'est rien qu'en ces lieux ne tente ma fureur.            
        S'il est vrai que mon sort vous intéresse encore,            
        Sur ce point seulement Darius vous implore.            
        Eh bien, Seigneur, hé bien, pour vous la conserver,            
        De ces lieux, s'il le faut, je la vais enlever ;            
        Je vous puis cependant offrir une retraite            
        Contre vos ennemis, sûre autant que secrète.            
        En quels lieux ?            
        C'est ici, dans ce même palais            
        Dont Xercès prétendait vous exclure à jamais ;            
        Pour mieux vous y cacher, j'écarterai la garde,            
        Le droit d'en disposer seul ici me regarde.            
        Du moment que la nuit aura voilé les cieux,            
        Nous pourrons enlever Amestris de ces lieux.            
        Quoi, Darius balance ? Et quelle est son attente ?            
        Qu'on lui vienne ravir le jour et son amante ?            
        Acceptez le secours que j'ose vous offrir :            
        À vos ordres, Seigneur, ce palais va s'ouvrir.            
        Moi, dans ces lieux sacrés que j'ose m'introduire !            
        Quel remords sur ce point peut encor vous séduire ?            
        Et dans quels lieux, Seigneur, puis-je mieux vous cacher ?            
        Quel mortel osera jamais vous y chercher ?            
        C'en est fait, à vos soins Darius se confie ;            
        Je ne hasarde rien en hasardant ma vie ;            
        Et pour toutes faveurs, je ne demande aux dieux            
        Que de pouvoir sortir innocent de ces lieux.            
        Tout succède à mes voeux : la nuit la plus obscure,            
        Au gré de mes désirs, a voilé la nature.            
        Du sort de Darius je puis donc disposer ?            
        La nuit s'avance, ami, nous pouvons tout oser ;            
        C'est ici que bientôt Amestris doit se rendre,            
        Le prince impatient se lasse de l'attendre.            
        Cours informer de tout son rival, avec soin,            
        D'un si rare entretien je veux qu'il soit témoin ;            
        Dis-lui ce que j'ai fait pour trahir sa tendresse,            
        Nos desseins concertés d'enlever la princesse.            
        Parle comme un ami peu satisfait de moi,            
        Indigné de me voir tromper ainsi son roi.            
        Cette précaution, étrange en apparence,            
        Plus que le reste encore, importe à ma vengeance.            
        Le temps est précieux, ne perds pas un moment,            
        J'attendrai ton retour dans cet appartement.            
        Amour d'un vain renom, faiblesse scrupuleuse,            
        Cessez de tourmenter une âme généreuse,            
        Digne de s'affranchir de vos soins odieux.            
        Chacun a ses vertus, ainsi qu'il a ses dieux.            
        Dès que le sort nous garde un succès favorable,            
        Le sceptre absout toujours la main la plus coupable ;            
        Il fait du parricide un homme généreux.            
        Le crime n'est forfait que pour les malheureux.            
        Pâles divinités qui tourmentez les ombres,            
        Et répandez l'effroi dans les royaumes sombres,            
        Venez voir un mortel plus terrible que vous,            
        Surpasser vos fureurs par de plus nobles coups.            
        Du plus illustre sang ma main bientôt fumante,            
        Va tout remplir ici d'horreur et d'épouvante.            
        Tout va trembler, frémir ; et moi, je vais régner.            
        Vertu, c'est à ce prix qu'on peut te dédaigner.            
        J'aperçois Darius ; une affreuse tristesse            
        Semble occuper son coeur.            
        Où donc est la princesse ?            
        Ne viendra-t-elle point ?            
        Dissipez ce souci ;            
        Je vais, dans le moment, vous l'envoyer ici.            
        Pour vous livrer, Seigneur, une amante si chère,            
        J'attendais de la nuit le sombre ministère ;            
        J'ai moi-même, avec soin, fait le choix des soldats            
        Qui doivent en Égypte accompagner nos pas.            
        Je ne crains qu'Amestris ; soit crainte ou prévoyance,            
        Je n'ai trouvé qu'un coeur armé de défiance ;            
        Elle hésite à vous voir, je lui parais suspect.            
        Donnez-moi ce poignard, Seigneur ; à son aspect,            
        Peut-être qu'Amestris qui doutait de mon zèle,            
        N'osera soupçonner un témoin si fidèle.            
        Adieu, je vais presser un si doux entretien ;            
        Puisse-t-il vous unir d'un éternel lien !            
        Allez, le temps est cher ; mon âme impatiente            
        Commence à se lasser d'une si longue attente.            
        Où vais-je, malheureux ? Et quel est mon espoir ?            
        Qu'est devenu ce coeur si plein de son devoir ?            
        Quoi, j'ose violer le palais de mon père,            
        Moi qui me reprochais une plainte légère,            
        Qui m'enorgueillissais d'une austère vertu,            
        Je me rends sans avoir seulement combattu !            
        D'amant infortuné, devenu fils perfide,            
        J'abandonne mon coeur au transport qui le guide !            
        C'est ainsi que de nous disposant à son gré,            
        L'amour sait de nos coeurs s'emparer par degrés ;            
        Et, d'appas en appas, conduisant la victime,            
        Il la fait, à la fin, passer de crime en crime.            
        Lieux où je prétendais un jour entrer en roi,            
        Où j'entre en malheureux qui viole sa foi,            
        Puissent les soins cruels où mon amour m'engage,            
        Vous épargner encore un plus sanglant outrage !            
        Je ne