tous, la convaincre de crime ;            
        Pour en décider seul, mon coeur est trop troublé.            
        Allez ; que par vos soins le Conseil rassemblé,            
        Se joigne en ce moment aux Mages de la Perse ;            
        C'est sur leur voixf que doit prononcer Artaxerce ;            
        Consultons sur ce point les hommes et les dieux ;	            
        Vous, observez le prince, et gardez-le en ces lieux.            
        Adieu. Puisse le ciel s'armer pour l'innocence,            
        Ou de ton crime affreux m'épargner la vengeance !            
        Ce n'est donc plus qu'à vous, grands dieux, que j'ai recours,            
        Non pas dans le dessein de conserver mes jours ?            
        Sauvez-moi seulement d'une indigne mémoire ;            
        Que du moins ces lauriers fameux par tant de gloire,            
        Des honneurs souverains par le sort dépouillés,            
        D'un opprobre éternel ne soient jamais souillés.            
        Ah ! Ma chère Amestris, quelle horreur m'environne !            
        Quel sceptre ! Quels honneurs ! Quels titres pour le trône !            
        Faut-il que tant de gloire, et que des feux si beaux            
        Se trouvent terminés par la main des bourreaux ?            
        Non, mon cher Darius, ne crains rien de funeste,            
        Les dieux seront pour toi, puisqu'Amestris te reste.            
        Je n'offre point de pleurs à ton sort malheureux,            
        L'amour attend de moi des soins plus généreux.            
        Je vais, dans tous les coeurs enchantés de ta gloire,            
        Te laver du soupçon d'une action si noire ;            
        Tu verras ton triomphe éclater en ce jour,            
        Crois-en le ciel vengeur, tes vertus, mon amour ;            
        J'armerai tant de bras, que ton barbare frère            
        Me rendra mon amant, ou rejoindra ton père.            
        Le soleil va bientôt chasser d'ici la nuit,            
        Et de mon crime heureux éclairer tout le fruit.            
        Darius est perdu, sa tête infortunée            
        Sous le couteau mortel va tomber condamnée ;            
        De ma fureur sur lui rejetant les horreurs,            
        De la soif de son sang j'ai rempli tous les coeurs.            
        De leur amour pour lui je ne crains plus l'obstacle ;            
        Sa tête, à ses sujets triste et nouveau spectacle,            
        Va me servir enfin, dans ce jour éclatant,            
        De degré pour monter au trône qui m'attend.            
        Il ne me reste plus qu'à frapper Artaxerce ;            
        Il est si peu fameux, si peu cher à la Perse,            
        Que parmi les frayeurs d'un peuple épouvanté,            
        À peine ce forfait me sera-t-il compté.            
        À travers tant de joie un seul souci me reste,            
        C'est de mes attentats le complice funeste ;            
        Le lâche Tysapherne indigne d'être admis            
        À l'honneur du forfait que ma main a commis ;            
        Je l'ai vu, dans le temps que mon coeur magnanime            
        S'immolait sans frémir une illustre victime,            
        Pâlir d'effroi, m'offrir d'une tremblante main            
        Le secours égaré d'un vulgaire assassin ;            
        On eût dit, à le voir dans ce moment terrible,            
        Où le sang et les cris me rendaient inflexible,            
        Considérer l'autel, la victime et le lieu,            
        Que sa main sacrilège allait frapper un dieu.            
        Dès qu'à de tels forfaits l'ambition nous livre,            
        Tout complice un moment n'y doit jamais survivre ;            
        C'est vouloir qu'un secret soit bientôt révélé :            
        Ou complice, ou témoin, tout doit être immolé.            
        Tandis qu'ici la nuit répand encor ses ombres,            
        Précipitons le mien dans les royaumes sombres ;            
        Il faut que de ce fer teint d'un si noble sang,            
        Pour prix de sa pitié, je lui perce le flanc.            
        Allons... Mais quel objet à mes yeux se présente !            
        Seigneur, vous me voyez éperdue et tremblante ;            
        Je vous cherche, le coeur plein d'horreur et d'effroi.            
        Quelle affreuse nouvelle a passé jusqu'à moi !            
        Tout se remplit ici de troubles et d'alarmes ;            
        Vos gardes désolés versent partout des larmes.            
        On dit...            
        Et que dit-on ?            
        Qu'une perfide main            
        Du malheureux Xercès vient de percer le sein.            
        Que peut vous importer cette affreuse nouvelle ?            
        Et quel soin si pressant près de moi vous appelle ?            
        On dit que Darius de ces barbares coups,            
        Peut-être injustement, est accusé par vous ;            
        Je vois qu'ici pour lui tous les coeurs s'intéressent.            
        Je vois, en sa faveur, que trop de soins vous pressent ;            
        C'est vous inquiéter du sort d'un malheureux            
        Plus que vous ne devez, et plus que je ne veux.            
        Je vois qu'ici 'envie attaque votre gloire ;            
        Pour moi, je sais, Seigneur, tout ce que j'en dois croire.            
        Mais si malgré l'horreur d'un si noir attentat,            
        Vous pouviez conserver Darius à l'État,            
        Les Perses enchantés de sa valeur suprême,            
        Croiraient ne le devoir désormais qu'à vous-même ;            
        En les satisfaisant, vous pourriez aujourd'hui            
        De ce prince, d'ailleurs, vous faire un sûr appui.            
        Rendez à l'univers ce héros magnanime,            
        Que, malgré vous, le peuple absout déjà du crime.            
        C'est-à-dire qu'il faut, pour contenter vos voeux,            
        Que je mette aujourd'hui le crime entre nous deux,            
        Et peut-être, bien plus, pour sauver le perfide,            
        Que je me charge ici moi seul du parricide ?            
        Fille indigne de moi, qui crois m'en imposer,            
        Ce n'est pas à mes yeux qu'il faut se déguiser ;            
        Les coeurs me sont ouverts, rien ne te sert de feindre ;            
        Des faiblesses du tien parle sans te contraindre ;            
        Dis-moi que pour l'ingrat ton lâche coeur épris,            
        Des transports les plus doux paye tous ses mépris ;            
        Que ce coeur démentant et sa gloire, et ma haine,            
        Le soin de le sauver est le seul qui t'amène ;            
        Et je te répondrai ce qu'un coeur généreux            
        Doit répondre indigné d'un amour si honteux.            
        Lâche, pour ton amant, n'attends aucune grâce,            
        La pitié dans mon coeur n'a jamais trouvé place ;            
        Pour peu qu'à l'émouvoir elle ose avoir recours,            
        Barsine peut compter que c'est fait de ses jours.            
        C'en est donc fait, Seigneur, vous n'avez plus de fille.            
        Opprobre désormais d'une illustre famille,            
        Et qu'importe à ton père ou ta vie, ou ta mort ?            
        Va, fuis loin de mes yeux, crains un juste transport.            
        On vient. Éloigne-toi, si tu ne veux d'un père            
        Éprouver ce que peut une juste colère.            
        Ce n'est point par des pleurs que l'on peut émouvoir            
        Un coeur qui ne connaît amour, lois, ni devoir.            
        Artaxerce paraît, achevons notre ouvrage ;            
        Mais avant que ce coup signale mon courage,            
        Je veux que par mes soins Darius immolé,            
        Soulève contre lui le peuple désolé ;            
        Faisons-en sur lui seul tomber toute la haine.            
        Vous soupirez, Seigneur, un soin secret vous gêne ;            
        Mais de votre pitié