           
        Que, pour mieux m'obliger à lui percer le flanc,            
        De sa fille, au refus, il doit verser le sang ?            
        Ah ! Je me sens saisir d'une fureur nouvelle :            
        Courons, pour la sauver, où mon honneur m'appelle.            
        Mais où la rencontrer ? Eh quoi ! Les justes dieux            
        M'ont-ils déjà puni d'un projet odieux ?            
        Que fait Thyeste ? Hélas ! Qu'est-elle devenue ?            
        Qui peut dans ce palais la soustraire à ma vue ?            
        Je frémis : retournons les chercher en ces lieux,            
        Les en sauver, Thessandre, ou périr à leurs yeux.            
        Allons, ne laissons point, dans l'ardeur qui m'anime,            
        Un coeur comme le mien réfléchir sur un crime.            
        Étouffons des remords que j'avais dû prévoir,            
        Lorsque je n'attends rien que de mon désespoir.            
        Suis-moi ; c'est trop tarder ; et d'un péril extrême            
        On doit moins balancer à sauver ce qu'on aime.            
        Ce n'est point un forfait ; c'est imiter les dieux            
        Que de remplir son coeur du soin des malheureux.            
        Mais que vois-je, Thessandre ? ô ciel ! Quelle est ma joie !            
        Se peut-il qu'en ces lieux Plisthène vous revoie ?            
        L'unique objet des soins de mon coeur éperdu,            
        Hélas ! Par quel bonheur nous est-il donc rendu ?            
        Quoi ! C'est vous, ma princesse ! Ah ! Ma fureur calmée            
        Fait place à la douceur dont mon âme est charmée.            
        Dieux ! Qu'allais-je tenter ? Mais quel est votre effroi ?            
        Qui fait couler vos pleurs ? Et qu'est-ce que je vois ?            
        Seigneur, vous me voyez les yeux baignés de larmes,            
        Et le coeur agité des plus vives alarmes.            
        Thyeste va bientôt ensanglanter ces lieux,            
        Si vous ne retenez ce prince furieux.            
        Trop sûr que votre mort, que la sienne est jurée,            
        Il veut la prévenir par la perte d'Atrée.            
        Il erre en ce palais dans ce cruel dessein,            
        Tout prêt à lui plonger un poignard dans le sein.            
        Il est perdu, seigneur, ce prince qui vous aime,            
        Si vous ne le sauvez d'Atrée, ou de lui-même.            
        Il voit de tous côtés qu'on observe ses pas ;            
        Le péril cependant ne l'épouvante pas.            
        Si la pitié pour nous peut émouvoir votre âme,            
        Si moi-même en secret j'approuvai votre flamme,            
        S'il est vrai que l'amour ait pu vous attendrir,            
        Au nom de cet amour daignez le secourir.            
        Je vous dirais qu'un coeur plein de reconnaissance            
        D'un service si grand sera la récompense,            
        S'il avait attendu que tant de soins pour nous            
        Vinssent justifier ce qu'il sentait pour vous.            
        Dissipez vos frayeurs, et calmez vos alarmes ;            
        Vos yeux, pour m'attendrir, n'ont pas besoin de larmes.            
        Hélas ! Qui plus que moi doit plaindre vos malheurs ?            
        Ne craignez rien ; mes soins ont prévenu vos pleurs.            
        De ces funestes lieux votre fuite assurée            
        Va vous mettre à couvert des cruautés d'Atrée ;            
        Et je vais, s'il le faut, aux dépens de ma foi,            
        Prouver à vos beaux yeux ce qu'ils peuvent sur moi.            
        Oui, croyez-en ces dieux que mon amour atteste,            
        Croyez-en ces garants du salut de Thyeste :            
        Il m'est plus cher qu'à vous : sans me donner la mort,            
        Le roi ne sera point l'arbitre de son sort.            
        Votre père vivra ; vous vivrez ; et Plisthène            
        N'aura point eu pour vous une tendresse vaine.            
        Je sauverai Thyeste. Eh ! Que n'ai-je point fait ?            
        Hélas ! Si vous saviez d'un barbare projet            
        À quel prix j'ai déjà tenté de le défendre...            
        Venez ; pour lui, pour vous, je vais tout entreprendre :            
        Heureux si je pouvais, en vous sauvant tous deux,            
        Près de ne vous voir plus, expirer à vos yeux !            
        Mais Thyeste paraît : quel bonheur est le nôtre !            
        Quel favorable sort nous rejoint l'un et l'autre !            
        Que vois-je ? Dieux puissants, après un si grand bien,            
        Non, Thyeste de vous ne demande plus rien.            
        Quoi ! Prince, vous vivez ! Eh ! Comment d'un perfide            
        Avez-vous pu fléchir le courroux parricide ?            
        Que faisiez-vous, cher prince ? Et dans ces mêmes lieux            
        Qui pouvait si longtemps vous cacher à nos yeux ?            
        Effrayé des fureurs où mon âme est livrée,            
        Je vous croyais déjà la victime d'Atrée ;            
        Plisthène dans ces lieux n'était plus attendu.            
        Je l'avoue, à mon tour je me suis cru perdu :            
        J'allais tenter...            
        Calmez le soin qui vous dévore ;            
        Vous n'êtes point perdu, puisque je vis encore.            
        Tant que l'astre du jour éclairera mes yeux,            
        Il n'éclairera point votre perte en ces lieux :            
        Malgré tous mes malheurs, je vis pour vous défendre.            
        De ces bords cependant fuyez, sans plus attendre ;            
        Et, sans vous informer d'un odieux secret,            
        Croyez-en un ami qui vous quitte à regret.            
        Adieu, seigneur, adieu : mon âme est satisfaite            
        D'avoir pu vous offrir une sûre retraite.            
        Thessandre doit guider, au sortir du palais,            
        Des pas que je voudrais n'abandonner jamais.            
        Moi fuir, prince ! Qui ? Moi ! Que je vous abandonne !            
        Ah ! Ce n'est pas ainsi que ma gloire en ordonne.            
        Instruit par vos bontés pour un sang malheureux,            
        Je n'en trahirai point l'exemple généreux.            
        Accablé des malheurs où le destin me livre,            
        Je veux mourir en roi, si je ne puis plus vivre.            
        Laissez-moi près de vous : je ne puis vous quitter.            
        De noirs pressentiments viennent m'épouvanter ;            
        Je sens à chaque instant que mes craintes redoublent,            
        Que pour vous, en secret, mes entrailles se troublent :            
        Je combats vainement de si vives douleurs ;            
        Un pouvoir inconnu me fait verser des pleurs.            
        Laissez-moi partager le sort qui vous menace.            
        Au courroux du tyran la tendresse a fait place ;            
        Les noms de fils pour lui sont des noms superflus ;            
        Et ce n'est pas son sang qu'il respecte le plus.            
        Ah ! Qu'il verse le mien : plût au ciel que mon père            
        Dans le sang de son fils eût éteint sa colère !            
        Fuyez, seigneur, fuyez ; et ne m'exposez pas            
        À l'horreur de vous voir égorger dans mes bras.            
        Hélas ! Je ne crains point pour