régner que la gloire et mon fils.            
        Sur les mêmes vaisseaux préparés pour sa fuite,            
        Qu'Érixène à Samos aujourd'hui soit conduite.            
        Allons... et que mon coeur, délivré de ses feux,            
        Commence par l'amour à triompher des dieux.            
        En vain tu veux calmer le transport qui m'agite :            
        Faibles raisonnements dont ma douleur s'irrite !            
        Laisse-moi, porte ailleurs tes funestes avis ;            
        Il m'en a trop coûté pour les avoir suivis.            
        Vois ce qu'à tes conseils aujourd'hui trop soumise            
        Je viens de recueillir d'une vaine entreprise ;            
        Vois ce que ta fureur et la mienne ont produit :            
        Mon départ et ma honte en seront tout le fruit.            
        Je ne reverrai plus ce prince que j'adore ;            
        Et, pour comble d'horreur, mon amour croît encore !            
        En armant contre lui mon devoir inhumain,            
        Cruelle, tu m'as promis un poignard dans le sein.            
        Cher prince, pardonnez...            
        Je le vois qui s'avance.            
        De vos transports, du moins, cachez la violence.            
        Eh ! Comment les cacher ? Je sais que je le dois ;            
        Mais le puis-je, et le voir pour la dernière fois ?            
        Fuyons-le cependant ; sa présence m'étonne.            
        Où fuyez-vous, madame ?            
        Où mon devoir l'ordonne.            
        Du moins à la pitié laissez-vous émouvoir.            
        Vous ne l'avez que trop signalé, ce devoir :            
        Avec tant de courroux, hélas ! Qu'a-t-il à craindre ?            
        Vous ne m'entendrez plus soupirer ni me plaindre.            
        Vous partez, je vous aime, et vous me haïssez ;            
        Mes malheurs dans ces mots semblent être tracés.            
        Cependant ce départ, mon amour, votre haine,            
        Ne font pas aujourd'hui ma plus cruelle peine.            
        C'était peu que votre âme, insensible à mes voeux,            
        Eût de tout son courroux payé mes tendres feux :            
        Ce malheureux amour que votre coeur abhorre,            
        Malgré tous vos mépris, que je chéris encore ;            
        Cet amour qui, malgré votre injuste rigueur,            
        N'a jamais plus régné dans le fond de mon coeur ;            
        Cet amour qui faisait le bonheur de ma vie,            
        Il faut à mon devoir que je le sacrifie.            
        Non que mon triste coeur, par ce cruel effort,            
        Renonce à vous aimer ; mais je cours à la mort :            
        Heureux si mon trépas, devenu légitime,            
        Des pleurs que j'ai causés peut effacer le crime !            
        Mais si c'en était un d'adorer vos beaux yeux,            
        Je ne suis pas le seul criminel en ces lieux.            
        Ce qu'en vain Mérion attendait de ses armes,            
        Vous seul en un moment l'avez pu par vos charmes :            
        Tout vous livre à l'envi cet empire fatal.            
        Régnez, vous le pouvez... mon père est mon rival.            
        Je connais les transports et de l'un et de l'autre,            
        Et je sais jusqu'où va son audace et la vôtre :            
        Son téméraire amour n'a que trop éclaté.            
        Sans vous en offenser vous l'avez écouté !            
        Je ne m'étonne plus du malheur qui m'accable,            
        Ni que vos yeux cruels me trouvent si coupable.            
        Votre coeur, à son tour épris pour un héros,            
        N'a pas toujours haï tout le sang de Minos.            
        Pour mon père en secret vous brûliez, inhumaine !            
        Et moi seul en ces lieux j'exerçais votre haine.            
        Quoi ! Vous m'abandonnez à mes soupçons jaloux !            
        Suis-je le malheureux ? Madame, l'aimez-vous ?            
        Moi, je pourrais l'aimer ! Et dans le fond de l'âme            
        J'aurais sacrifié mon devoir à sa flamme !            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Seigneur, osez-vous bien            
        Reprocher à mon coeur l'égarement du sien ?            
        Après ce qu'a produit sa cruauté funeste,            
        Qui ? Moi, j'approuverais des feux que je déteste,            
        Un amour par le sang, par les pleurs condamné,            
        Et devenu forfait dès l'instant qu'il est né !            
        Ouvrez vos yeux, cruel ! Et voyez quel spectacle            
        A mis à son amour un inviolable obstacle.            
        Son crime dans ces lieux est partout retracé ;            
        Le sang qui les a teints n'en est point effacé.            
        Là, mon père sanglant vint s'offrir à ma vue,            
        Et tomber dans les bras de sa fille éperdue :            
        Vos yeux comme les miens l'ont vu sacrifier ;            
        Faut-il d'autres témoins pour me justifier ?            
        Tout ce que j'ai tenté pour m'immoler sa tête,            
        L'oracle révélé, mon départ qui s'apprête,            
        Ma fierté, ma vertu, cent outrages récents,            
        Voilà pour mon devoir des titres suffisants.            
        Ne croyez pas, seigneur, que mon coeur les oublie...            
        Mais que dis-je ? Et d'où vient que je me justifie ? ...            
        Gardez tous vos soupçons : bien loin de les bannir,            
        Je dois aider moi-même à les entretenir.            
        Eh bien ! Pour m'en punir, désormais moins sévère,            
        Regardez sans courroux la flamme de mon père :            
        Il vous aime, madame, il est digne de vous.            
        Si j'ai fait éclater mes sentiments jaloux,            
        Pardonnez aux transports de mon âme éperdue :            
        Je ne connaissais point le poison qui me tue.            
        Mais, quel que soit l'amour dont je brûle aujourd'hui,            
        Ma vertu contre vous deviendra mon appui :            
        Je verrai, sans regret, parer du diadème            
        Un front que mon amour n'en peut orner lui-même.            
        Remontez dès ce jour au rang de vos aïeux :            
        Votre vertu, madame, apaisera les dieux.            
        Que ne pourra sur eux une reine si belle ?            
        Pour moi, jusqu'à la mort toujours tendre et fidèle,            
        J'irai sans murmurer, loin de lui, loin de vous,            
        Sacrifier au roi mon bonheur le plus doux...            
        Mais on vient... c'est lui-même. Il vous cherche, madame.            
        Dieux ! Quel trouble cruel s'élève dans mon âme ! ...            
        Vous ne partirez point puisqu'il veut vous revoir :            
        Vous règnerez... ô ciel ! Quel est mon désespoir !            
        Vous triomphez, seigneur ; ma vengeance échouée            
        Par le sort ennemi se voit désavouée :            
        Ainsi ne forcez plus des yeux baignés de pleurs            
        À revoir de mes maux les barbares auteurs.            
        D'un sang qu'il faut venger partout environnée,            
        Et pour toute vengeance aux pleurs abandonnée,            
        Pour apaiser la voix de ce sang qui gémit,            
        Je n'entends que soupirs dont ma vertu frémit.            
        Hâtez par mon départ la fin de ma misère ;            
        Laissez-moi loin de vous aller pleurer mon père ;            
        Permettez...            
        Vous pouvez, libre