           
        Qui, de Catilina devenu le grand-prêtre,            
        Des Tarquins sur son front veut ceindre le bandeau,            
        Et du sang des romains nourrir ce dieu nouveau ;            
        Lâche, qui se dévoue aux amours de Tullie,            
        Qui, de ses propres dieux profanateur impie,            
        Prête leur sanctuaire à des feux criminels,            
        Déshonore le prêtre, et souille les autels.            
        Cédez moins au torrent de votre jalousie ;            
        Et, loin de m'offenser, écoutez-moi, Fulvie :            
        Considérez l'abyme où va vous engager            
        Une folle habitude à ne rien ménager.            
        Vous croyez vous venger, vous vous perdez vous-même,            
        Et de plus un amant qui peut-être vous aime.            
        Le dépit n'a jamais satisfait ses transports            
        Qu'il n'ait livré notre âme à d'éternels remords :            
        L'amour le mieux vengé, quelle que soit l'offense,            
        Est souvent le premier à pleurer sa vengeance ;            
        On punit l'inconstant, mais on perd en un jour            
        L'objet de sa tendresse et l'espoir d'un retour.            
        Enfin que savez-vous si l'on aime Tullie ?            
        À travers les fureurs dont votre âme est saisie            
        Croyez-vous que l'amour éclaire assez vos yeux            
        Pour percer les replis d'un coeur ambitieux ?            
        Vous savez les projets que votre amant médite :            
        En pénétrez-vous bien le détail et la suite ?            
        Un homme tel que lui doit-il à découvert            
        Se montrer sans prudence au grand jour qui le perd ?            
        Peut-il porter trop loin l'artifice et la feinte ?            
        Non, il faut que son coeur ne soit qu'un labyrinthe,            
        Que l'amour même en vain y cherche des secrets            
        Que pour lui la raison et l'honneur n'ont point faits.            
        L'usage qu'aujourd'hui vous avez osé faire            
        Des secrets dont l'amour vous fit dépositaire            
        Ne vous prouve que trop, malgré votre dépit,            
        Pour peu qu'il ait parlé, qu'il n'en a que trop dit.            
        L'impétueux Caton murmure, tonne, éclate,            
        Trouble tout pour servir un consul qui le flatte :            
        Devenu du sénat et l'idole et l'espoir,            
        Cicéron est armé du souverain pouvoir :            
        Le sénat, qui sur lui redoute une entreprise,            
        Pour mettre son héros à couvert de surprise,            
        De l'ordre équestre entier le fait accompagner ;            
        Puisqu'on ne peut le perdre, il faut donc le gagner :            
        Pour le faire périr il faut la force ouverte ;            
        Mais ce serait sans fruit travailler à sa perte.            
        Un hymen prétendu peut calmer ses frayeurs,            
        Et cet hymen devient l'objet de vos fureurs !            
        Plus de raison alors ; et la fière Fulvie            
        Expose un nom célèbre au mépris de Tullie,            
        Se couvre sans rougir d'un vil déguisement !            
        Pourquoi ce déshonneur ? Pour perdre son amant.            
        Ah, Madame ! Ce coeur, dont j'ai plaint la tendresse,            
        De l'habit qui vous cache a-t-il pris la bassesse ?            
        Dans quel sein déposer des secrets dangereux,            
        Si le coeur d'une amante est un écueil pour eux ?            
        Vit-on jamais l'amour dans sa plus noire ivresse            
        Emprunter du dépit une langue traîtresse ?            
        Qui donc ai-je trahi, ministre ambitieux ?            
        Et quelle foi doit-on à des séditieux ?            
        La garder aux méchants, c'est partager leurs crimes.            
        Mais je vois que Probus connaît peu ces maximes ;            
        Et je sais, quand la haine enflamme vos pareils,            
        Jusqu'où va la noirceur de leurs lâches conseils,            
        Surtout dès qu'il s'agit de venger leurs injures.            
        César est désigné souverain des augures ;            
        Cicéron a brigué pour ce rival heureux,            
        Et le place en un rang dont on flattait vos voeux ;            
        Catilina d'ailleurs vous était favorable.            
        Le moyen qu'à vos yeux je ne sois point coupable,            
        Moi qui viens de sauver un consul odieux,            
        Qui s'est osé jouer d'un ministre des dieux ;            
        Qui, de sa dignité dépositaire habile,            
        Plein de faste aux autels, et près des grands servile,            
        Sur l'espoir de leurs dons mesure sa ferveur,            
        Et n'adore en effet que la seule faveur !            
        Mon devoir m'ordonnait de sauver la patrie :            
        Imitez-le, ou gardez vos conseils pour Tullie.            
        Croyez-moi, terminez d'imprudentes leçons            
        Qui ne font qu'irriter ma haine et mes soupçons :            
        Cessez de me flatter qu'on peut m'aimer encore ;            
        J'ai trop vu la beauté que l'infidèle adore :            
        Mes yeux avant ce jour ne la connoissaient pas ;            
        Mais vous me payerez ses funestes appas :            
        C'est vous qui leur gagnez sur moi la préférence ;            
        Moi que déshonorait la seule concurrence.            
        Pourquoi de cet hymen m'a-t-on fait un secret ?            
        Et pourquoi, s'il est feint, m'en cacher le projet ?            
        Traître, ce n'est pas vous qui deviez me l'apprendre ;            
        Mais on croit n'avoir rien à craindre d'un coeur tendre :            
        Sachez que d'un secret à demi confié,            
        Dès qu'on peut une fois percer l'autre moitié,            
        On est toujours en droit d'en trahir le mystère,            
        Et qu'on ne doit plus rien à qui nous l'ose faire.            
        Eh bien ! Perdez, Madame, un homme généreux            
        Qui veut briser les fers de tant de malheureux ;            
        Vengez votre beauté d'un amant infidèle,            
        Et votre orgueil blessé des projets qu'il vous cèle ;            
        D'un long embrasement devenez le flambeau,            
        Et nous ouvrez à tous les portes du tombeau.            
        Mais Catilina vient ; évitez sa présence,            
        Ou du moins gardez-vous d'irriter sa vengeance.            
        Probus, où sommes-nous ? Et qu'est-ce que je vois ?            
        Quel opprobre pour Rome ! Et quel affront pour moi !            
        C'est aux yeux du sénat, aux miens, qu'une romaine,            
        Au mépris des devoirs où son sexe l'enchaîne,            
        Sous un déguisement fait pour de vils humains,            
        S'en va déshonorer le premier des romains,            
        De ses folles erreurs le rendre la victime,            
        Sans daigner seulement s'éclaircir de son crime !            
        Et, lorsque tout conspire à me justifier,            
        Sa jalouse fureur veut me sacrifier !            
        Eh ! Quel était le but où ma valeur aspire ?            
        Pour qui voulais-je ici conquérir un empire ?            
        Est-ce pour Cicéron, l'objet de mon courroux,            
        Lui que je voudrais voir expirer sous mes coups ?            
        Non ; c'est pour une ingrate à qui je sacrifie            
        Ma gloire, mon devoir, et le soin de ma vie.            
        Poursuis, Catilina : le reproche sied bien            
        À des coeurs innocents et purs comme le tien ;            
        Mais dans l'art