un prompt secours,             
        D'une si chère vie on va trancher le cours.             
        On assassine Ëgisthe ! Ah cruelle princesse !             
        Quoi ! malgré la pitié qui pour toi m'intéresse,             
        Ta mort de tant d'amour va donc être le fruit !             
        Je n'ai pu t'arracher au sort qui te poursuit,             
        Prince trop généreux !             
        Cessez, cessez de feindre,             
        Ingrate ; c'est plutôt l'insulter que le plaindre.             
        La pitié vous sied bien, au moment que c'est vous             
        Qui le faites tomber sous vos barbares coups !             
        J'entends partout voler le nom de votre frère.             
        Quel autre que ce traître, ennemi de mon père....            
        Respectez un héros qui ne fait en ces lieux             
        Que son devoir, le mien, et que celui des dieux.             
        Le crime n'a que trop triomphé dans Mycène :             
        Il est temps qu'un barbare en reçoive la peine ;             
        Qu'il éprouve ces dieux qu'il bravait, l'inhumain !             
        Quoique lents à punir, ils punissent enfin.             
        Si le ciel indigné n'eut hâté son supplice,             
        Il eût fait à la fin soupçonner sa justice.             
        Entendez-vous ces cris et ce tumulte affreux ,             
        Ce bruit confus de voix de tant de malheureux ?             
        Tels furent les apprêts de ce festin impie             
        Qu'Égisthe par sa mort dans ce moment expie.             
        Mais ce que j'ai souffert de nos cruels malheurs             
        M'apprend, en les vengeant, à respecter vos pleurs.             
        Je ne vous offre point une pitié suspecte ;             
        Un intérêt sacré veut que je les respecte.             
        Vous insultiez mon frère, et ma juste fierté             
        Avec trop de rigueur a peut-être éclate.             
        D'ailleurs, c'est un héros que vous devez connaître :             
        À vos yeux, comme aux miens, tel il a dû paraître.             
        Madame, c'en est fait : tout cède à nos efforts ;             
        Ce palais se remplit de mourants et de morts.             
        Vous savez qu'aux autels notre chef intrépide             
        Devait d'Agamemnon punir le parricide ;             
        Mais les soupçons d'Égisthe, et des avis secrets,             
        Ont hâté ce grand jour si cher a nos souhaits.             
        Oreste règne enfin : ce héros invincible             
        Semble armé de la foudre en ce moment terrible.             
        Tout fuit à son aspect, ou tombe sous ses coups :             
        De longs ruisseaux de sang signalent son courroux.             
        J'ai vu prêt à périr le fier Itys lui-même             
        Désarmé par Oreste en ce désordre extrême.             
        Ce prince au désespoir, cherchant le seul trépas.             
        Portant partout la mort et ne la trouvant pas,             
        À son père peut-être eût ouvert un passage ;             
        Mais sa main désarmée a trompé son courage.             
        Ainsi, de ses exploits interrompant le cours,             
        Le sort, malgré lui-même, a pris soin de ses jours.            
        Oreste, qu'irritait une fureur si vaine,             
        À sa valeur bientôt fait tout céder sans peine.             
        J'ai cru de ce succès devoir vous avertir.             
        De ces lieux cependant gardez-vous de sortir,             
        Madame : la retraite est pour vous assurée ;            
        Des amis affidés en défendent l'entrée.             
        Votre ennemi d'ailleurs, au gré de vos désirs,             
        Aux pieds de son vainqueur rend les derniers soupirs.             
        Ô mon père ! À ta mort je ne veux point survivre :             
        Je ne puis la venger, je vais du moins te suivre.             
        Cruelle, redoutez, malgré tout mon malheur,             
        Que l'amour n'arme encor pour moi plus d'un vengeur.            
        Amis, c'en est assez ; qu'on épargne le reste.             
        Laissez, laissez agir la clémence d'Oreste :             
        Je suis assez vengé.             
        Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?             
        Sort cruel ! C'en est fait ; tout est perdu pour moi ;             
        Celui que j'implorais est Oreste.             
        Oui, madame,            
        C'est lui ; c'est ce guerrier que la plus vive flamme             
        Voulait en vain soustraire aux devoirs de ce nom,             
        Et qui vient de venger le sang d'Agamemnon.             
        Quel que soit le courroux que ce nom vous inspire,             
        Mon devoir parle assez ; je n'ai rien à vous dire :             
        Votre père en ces lieux m'avait ravi le mien.             
        Oui ; mais je n'eus point part à la perte du tien.            
        Suivez-la.            
        Dieux ! Quels cris se font encore entendre !            
        D'un trouble affreux mon coeur a peine à se défendre.             
        Palamède, venez rassurer mes esprits.             
        Que vous calmez l'horreur qui les avait surpris !             
        Ami trop généreux, mon défenseur, mon père,             
        Ah ! Que votre présence en ce moment m'est chère !...             
        Quel triste et sombre accueil ! Seigneur, qu'ai-je donc fait ?             
        Vos yeux semblent sur moi ne s'ouvrir qu'à regret :             
        N'ai-je pas assez loin étendu la vengeance ?             
        On la porte souvent bien plus loin qu'on ne pense ;             
        Oui, vous êtes vengé, les dieux le sont aussi ;             
        Mais, si vous m'en croyez, éloignez-vous d'ici.             
        Ce palais n'offre plus qu'un spectacle funeste ;             
        Ces lieux souillés de sang sont peu dignes d'Oreste :             
        Suivez-moi l'un et l'autre.             
        Ah ! Que vous me troublez !             
        Pourquoi nous éloigner ? Palamède, parlez :             
        Craint-on quelque transport de la part de la Reine ?            
        Non, vous n'avez plus rien à craindre de sa haine ;             
        De son triste destin laissez le soin aux dieux :             
        Mais pour quelques moments abandonnez ces lieux ;            
        Venez.            
        Non, non, ce soin cache trop de mystère ;             
        Je veux en être instruit. Parlez, que fait ma mère ?            
        Eh bien ! Un coup affreux...            
        Ah dieux ! Quel inhumain             
        A donc jusque sur elle osé porter la main ?             
        Qu'a donc fait Anténor chargé de la défendre ?             
        Et comment et par qui s'est-il laissé surprendre ?             
        Ah ! J'atteste les dieux que mon juste courroux...             
        Ne faites point, Seigneur, de serment contre vous.             
        Qui ? Moi, j'aurais commis une action si noire !             
        Oreste parricide ! Ah ! Pourriez-vous le croire ?,             
        De mille coups plutôt j'aurais percé mon sein.             
        Juste ciel ! Et qui peut imputer à ma main...             
        J'ai vu, seigneur, j'ai vu : ce n'est point l'imposture            
        Qui vous charge d'un coup dont frémit la nature.            
        De vos soins généreux plus irritée encor,            
        Clytemnestre a trompé le fidèle Anténor,            
        Et, remplissant ces lieux et de cris et de larmes,            
        S'est jetée travers le péril et les armes.            
        Au moment qu'à vos pieds son