où je suis, me connais-je moi-même ?            
        Mon coeur, de soins divers sans cesse combattu,            
        Ennemi du forfait sans aimer la vertu,            
        D'un amour malheureux déplorable victime,            
        S'abandonne aux remords sans renoncer au crime.            
        Je cède au repentir, mais sans en profiter ;            
        Et je ne me connais que pour me détester.            
        Dans ce cruel séjour sais-je ce qui m'entraîne,            
        Si c'est le désespoir, ou l'amour, ou la haine ?            
        J'ai perdu Zénobie : après ce coup affreux,            
        Peux-tu me demander encor ce que je veux ?            
        Désespéré, proscrit, abhorrant la lumière,            
        Je voudrais me venger de la nature entière.            
        Je ne sais quel poison se répand dans mon coeur ;            
        Mais, jusqu'à mes remords, tout y devient fureur.            
        Je viens ici chercher l'auteur de ma misère,            
        Et la nature en vain me dit que c'est mon père.            
        Mais c'est peut-être ici que le ciel irrité            
        Veut se justifier de trop d'impunité :            
        C'est ici que m'attend le trait inévitable            
        Suspendu trop longtemps sur ma tête coupable.            
        Et plût aux dieux cruels que ce trait suspendu            
        Ne fût pas en effet plus longtemps attendu !            
        Fuyez, Seigneur, fuyez de ce séjour funeste,            
        Loin d'attirer sur vous la colère céleste.            
        Que la nature au moins calme votre courroux :            
        Songez que dans ces lieux tout est sacré pour vous ;            
        Que s'il faut vous venger, c'est loin de l'Ibérie.            
        Reprenez avec moi le chemin d'Arménie.            
        Non, non, il n'est plus temps ; il faut remplir mon sort,            
        Me venger, servir Rome, ou courir à la mort.            
        Dans ses desseins toujours à mon père contraire,            
        Rome de tous ses droits m'a fait dépositaire ;            
        Sûre, pour rétablir son pouvoir et le mien,            
        Contre un roi qu'elle craint, que je n'oublierai rien,            
        Rome veut éviter une guerre douteuse,            
        Pour elle contre lui plus d'une fois honteuse ;            
        Conserver l'Arménie, ou, par des soins jaloux,            
        En faire un vrai flambeau de discorde entre nous.            
        Par un don de César je suis roi d'Arménie,            
        Parce qu'il croit par moi détruire l'Ibérie.            
        Les fureurs de mon père ont assez éclaté            
        Pour que Rome entre nous ne craigne aucun traité.            
        Tels sont les hauts projets dont sa grandeur se pique.            
        Des romains si vantés telle est la politique :            
        C'est ainsi qu'en perdant le père par le fils            
        Rome devient fatale à tous ses ennemis.            
        Ainsi, pour affermir une injuste puissance,            
        Elle ose confier ses droits à ma vengeance,            
        Et, sous un nom sacré, m'envoyer en ces lieux,            
        Moins comme ambassadeur, que comme un furieux            
        Qui, sacrifiant tout au transport qui le guide,            
        Peut porter sa fureur jusques au parricide.            
        J'entrevois ses desseins ; mais mon coeur irrité            
        Se livre au désespoir dont il est agité.            
        C'est ainsi qu'ennemi de Rome et des ibères,            
        Je revois aujourd'hui le palais de mes pères.            
        Député comme vous, mais par un autre choix,            
        L'Arménie à mes soins a confié ses droits :            
        Je venais de sa part offrir à votre frère            
        Un trône où malgré nous veut monter votre père ;            
        Et je viens annoncer à ce superbe roi            
        Qu'en vain à l'Arménie il veut donner la loi.            
        Mais ne craignez-vous pas que malgré votre absence...            
        Le roi ne m'a point vu dès ma plus tendre enfance ;            
        Et la nature en lui ne parle point assez            
        Pour rappeler des traits dès longtemps effacés.            
        Je n'ai craint que tes yeux ; et sans mes soins peut-être,            
        Malgré ton amitié, tu m'allais méconnaître.            
        Le roi vient. Que mon coeur à ce fatal abord,            
        A de peine à dompter un funeste transport !            
        Surmontons cependant toute sa violence,            
        Et d'un ambassadeur employons la prudence.            
        Un peuple triomphant, maître de tant de rois,            
        Qui vers vous en ces lieux daigne emprunter ma voix,            
        De vos desseins secrets instruit comme vous-même,            
        Vous annonce aujourd'hui sa volonté suprême.            
        Ce n'est pas que Néron, de sa grandeur jaloux,            
        Ne sache ce qu'il doit à des rois tels que vous :            
        Rome n'ignore pas à quel point la victoire            
        Parmi les noms fameux élève votre gloire :            
        Ce peuple enfin si fier, et tant de fois vainqueur,            
        N'en admire pas moins votre haute valeur.            
        Mais vous savez aussi jusqu'où va sa puissance :            
        Ainsi gardez-vous bien d'exciter sa vengeance.            
        Alliée, ou plutôt sujette des romains,            
        De leur choix l'Arménie attend ses souverains.            
        Vous le savez, Seigneur ; et du pied du Caucase            
        Vos soldats cependant s'avancent vers le Phase ;            
        Le Cyrus, sur ses bords chargés de combattants            
        Fait voir de toutes parts vos étendards flottants.            
        Rome, de tant d'apprêts qui s'indigne et se lasse,            
        N'a point accoutumé les rois à tant d'audace.            
        Quoique Rome, peut-être au mépris de ses droits,            
        N'ait point interrompu le cours de vos exploits,            
        Qu'elle ait abandonné Tigrane et la Médie,            
        Elle ne prétend point vous céder l'Arménie.            
        Je vous déclare donc que César ne veut pas            
        Que vers l'Araxe enfin vous adressiez vos pas.            
        Quoique d'un vain discours je brave la menace,            
        Je l'avouerai, je suis surpris de votre audace.            
        De quel front osez-vous, soldat de Corbulon,            
        M'apporter dans ma cour les ordres de Néron ?            
        Et depuis quand croit-il qu'au mépris de ma gloire,            
        À ne plus craindre Rome instruit par la victoire,            
        Oubliant désormais la suprême grandeur,            
        J'aurai plus de respect pour son ambassadeur ;            
        Moi qui, formant au joug des peuples invincibles,            
        Ai tant de fois bravé ces romains si terribles ;            
        Qui fais trembler encor ces fameux souverains,            
        Ces parthes aujourd'hui la terreur des romains ?            
        Ce peuple triomphant n'a point vu mes images            
        À la suite d'un char en butte à ses outrages.            
        La honte que sur lui répandent mes exploits            
        D'un airain orgueilleux a bien vengé les rois.            
        Mais quel soin vous conduit en ce pays barbare ?            
        Est-ce la guerre enfin que Néron me déclare ?            
        Qu'il ne s'y trompe pas : la pompe de ces lieux,            
        Vous le voyez assez, n'éblouit point les yeux :            
        Jusques aux courtisans qui me rendent hommage,            
        Mon palais, tout ici n'a qu'un faste sauvage :            
        La nature,