prévenus le mal paraît un bien,            
        Que la haine est injuste et n’examine rien ;            
        Mais je sais encor mieux qu’une aveugle clémence            
        Loin d’arrêter le crime en nourrit la licence ;            
        Plus on doit épargner les hommes vertueux,            
        Plus il faut des méchants faire un exemple affreux ;            
        Quel que soit mon courroux, il est si légitime            
        Qu’il ne me permet pas le choix d’une victime :            
        Le seul infortuné digne de mes regrets,            
        Dont la mort flétrirait à jamais nos décrets            
        C’est l’orateur fameux pour qui Rome m’implore,            
        Et qu’un funeste amour me rend plus cher encore,	            
        Le divin Cicéron, dont le nom glorieux            
        Triomphera toujours dans ces augustes lieux :            
        Je veux le rendre aux pleurs de l’aimable Tullie            
        Et le sauver des coups de l’indigne Fulvie ;            
        Tu l’as vu cette nuit ; conçois-tu quelque espoir            
        Qu’il veuille en ma faveur employer son pouvoir ?            
        Il est bon qu’en public il prenne ma défense            
        Pour disposer le peuple à plus d’obéissance,            
        Et que par ses amis il inspire au Sénat            
        De réunir en moi tout le triumvirat.            
        César, pour rétablir l’État en décadence,            
        Crut devoir s’emparer de la toute-puissance ;            
        Il sentit, et j’ai dû le sentir comme lui,            
        Qu’il ne faut aux Romains qu’un seul maître aujourd’hui.            
        Cicéron désormais n’a qu’un désir unique,            
        C’est de vous voir, Seigneur, sauver la République,            
        D’Antoine qu’il méprise abaisser la grandeur,            
        Devenir du Sénat l’âme et le protecteur ;            
        Sur tout autre projet il sera peu flexible,            
        Cependant, à vos soins il m’a paru sensible ;            
        Essayez d’engager ce fier Républicain            
        À vous laisser jouir du pouvoir souverain :            
        C’est sur ce point qu’il faut le vaincre ou le séduire :            
        Cicéron, dès qu’il peut vous servir ou vous nuire	            
        Ne vous laisse qu’un choix, le perdre ou le sauver :            
        Le plus digne de vous est de le conserver.            
        Son amitié, son nom, ses conseils, sa prudence,            
        Son crédit au Sénat, surtout son éloquence,            
        Deviendraient votre appui dans un péril pressant.            
        Rien n’est si dangereux dans un État naissant            
        Que ces hommes de bien que le public admire,            
        Qui sur le préjugé d’un vertueux délire            
        N’embrassent le parti des autels ou des lois            
        Que pour tyranniser les peuples ou les rois.            
        J’aperçois Cicéron ; laisse-nous seuls, Mécène ;            
        Que sa douleur me trouble et me cause de peine !            
        À votre nom célèbre on doit trop de respect            
        Pour croire que le mien vous puisse être suspect ;            
        Quoique des triumvirs il ait lieu de se plaindre            
        Cicéron près de moi sait qu’il n’a rien à craindre ;            
        Comme il s’agit de Rome, à ce nom si chéri	            
        Je suis sûr de trouver votre coeur attendri,            
        Et que vous me verrez ici sans répugnance.            
        Comment avez-vous pu désirer ma présence ?            
        César, en quel état vous offrez-vous à moi ?            
        Ah ! ce n’est ni son fils, ni César que je vois ;            
        Vos mains n’en ont que trop souillé la ressemblance,            
        Et Rome n’en peut trop pleurer la différence :            
        Malheureux, pouvez-vous, sans l’inonder de pleurs,            
        Sur son sein déchiré déployer vos fureurs ?            
        Ô, César, ce n’est pas ton sang qui l’a fait naître,            
        Brutus qui l’a versé méritait mieux d’en être ;            
        Le meurtre des vaincus ne souillait point tes pas,            
        Ta valeur subjuguait, mais ne proscrivait pas ;            
        Si tu versais du sang pour soutenir ta gloire            
        De ta clémence en pleurs tu parais la victoire,            
        Et vous, sans redouter l’exemple de sa mort,            
        Vous semblez n’envier que son funeste sort ;            
        Peu jaloux d’hériter de ses sages maximes,            
        Cruel, vous ne songez qu’à parer des victimes.            
        D’un reproche odieux qui blesse mon honneur,            
        Cicéron, modérez l’indiscrète rigueur,            
        Mais pour justifier un discours qui m’étonne            
        Et que mon amitié cependant vous pardonne,	            
        César, que vous venez de placer dans les cieux,            
        Et que pour m’abaisser vous égalez aux dieux,            
        En quels lieux, répondez, a-t-il perdu la vie ?            
        Fut-ce aux bords de la Seine ou dans Alexandrie ?            
        Est-ce aux champs de Pharsale où pour votre bonheur            
        La victoire à genoux couronnait sa valeur ?            
        Non, ce fut au Sénat, et dans le sein de Rome,            
        Que l’on osa trancher les jours de ce grand homme.            
        Et vous m’osez blâmer de répandre le sang            
        De ceux dont la fureur lui déchira le flanc !            
        Quel autre ai-je proscrit, orateur téméraire ?            
        Je voudrais en pouvoir couvrir toute la terre :            
        Quelque sang qu’à sa mort j’ose sacrifier            
        Je n’en connais aucun digne de l’expier :            
        Du meurtre de César condamner la vengeance,            
        C’est des plus noirs forfaits consacrer la licence.            
        Un meurtre, quel qu’en soit le prétexte ou l’objet,            
        Pour les coeurs vertueux fut toujours un forfait,            
        Mais les Républicains ne se font pas un crime            
        D’immoler un tyran même digne d’estime ;            
        Ils ne regardent point leur tyran comme un roi            
        Qu’élève au-dessus d’eux la naissance ou la loi,            
        Et sans avoir pour lui les lois ni la naissance            
        César osa des rois s’arroger la puissance ;	            
        Non que des conjurés j’approuve la fureur :            
        Je déteste leur crime, encor plus son vengeur ;            
        Car vous multipliez à tel point les supplices,            
        À Brutus, vous cherchez tant de nouveaux complices,            
        Qu’il semble que César renaisse chaque jour            
        Et que chacun de nous l’assassine à son tour.            
        Contre un peuple à genoux armer la tyrannie,            
        De l’univers entier détruire l’harmonie,            
        Et de ses ennemis se défaire à son choix,            
        Rendre le glaive seul l’interprète des lois,            
        Employer pour venger le meurtre de son père            
        Des flammes ou du fer l’odieux ministère,            
        Donner à ses proscrits pour juges ses soldats,            
        Du neveu de César voilà les magistrats.            
        Qui vous a confié l’autorité suprême ?            
        Le besoin de l’État, mon épée, et moi-même.            
        Et de quel droit enfin osez-vous aujourd’hui            
        Interroger César, et César votre appui ?            
        Revenez d’une erreur qui vous serait fatale :            
        Un homme tel que moi, ne veut rien qui l’égale ;            
        Dès que César n’est plus et qu’il revit en moi,            
        Qui d’entre les Romains, doit me donner la loi ?            
        Croyez-vous rétablir par votre politique            
        D’un peuple et d’un Sénat l’union chimérique ?            
        Ce n’était qu’un vain nom dès le temps de Sylla,	            
        Qui s’est évanoui depuis Catilina.            
        Si de nos Scipions les jours pouvaient