           
        Aux coupables transports d'une injuste colère.            
        S'il y va de mes feux à le sacrifier,            
        Il y va de ma gloire à le justifier.            
        Je vous ai vu traiter Darius d'infidèle,            
        Je conçois d'où vous vient une erreur si cruelle ;            
        Mais si vous aviez vu ses transports comme moi,            
        Vous ne soupçonneriez ni son coeur, ni sa foi.            
        Adieu, Madame, adieu ; quelque soin qui le guide,            
        Darius n'est ingrat, parjure ni perfide ;            
        Croyez-en un rival charmé de vos appas,            
        Il me haïrait moins, s'il ne vous aimait pas.            
        Je demeure interdite, et mon âme abattue            
        Succombe au coup mortel dont ce discours me tue !            
        Quoi ! Darius m'aimait, et par un sort fatal            
        Il faut que je l'apprenne encor de son rival,            
        D'un rival qui le plaint et qui le justifie,            
        Tandis qu'à de faux bruits mon coeur le sacrifie ?            
        Ai-je bien pu revoir ce prince si chéri,            
        Sans que de ses malheurs mon coeur fût attendri ?            
        D'un mensonge odieux, sans percer le nuage,            
        Le crime et la vertu n'ont-ils donc qu'un langage,            
        Et des coeurs par l'amour unis si tendrement,            
        Se doivent-ils, hélas, méconnaître un moment ?            
        À sa vertu du moins j'aurais dû reconnaître            
        Le mortel le plus grand que le ciel ait fait naître ;            
        Et cependant, pour prix de sa fidélité,            
        Je l'outrage moi-même avec indignité ;            
        Je me joins au cruel dont la fureur l'opprime,            
        Je pare de mes mains l'autel et la victime ;            
        J'achève d'accabler, au mépris de ma foi,            
        Un coeur qui n'espérait peut-être plus qu'en moi !            
        Ah ! J'en mourrai, Phénice, et ma douleur extrême...            
        On ouvre ; quel objet ! C'est Darius lui-même :            
        Fuyons, dérobons-nous de ces funestes lieux,            
        Je ne mérite plus de paraître à ses yeux.            
        Demeurez, Amestris, et d'une âme adoucie            
        Contemplez les horreurs dont mon âme est saisie.            
        Non que ce triste objet de votre inimitié            
        Ose encore implorer un reste de pitié ;            
        Ce n'était pas assez qu'on m'eût ravi l'empire,            
        On me ravit encor le seul bien où j'aspire !            
        J'ai beau porter partout mes funestes regards,            
        Je ne vois qu'ennemis, qu'horreurs de toutes parts.            
        Je ne veux point ici justifier ma flamme,            
        Je sais par quels détours on a surpris votre âme ;            
        J'aimerais mieux mourir encor plus malheureux            
        Que de vous accabler d'un repentir affreux ;            
        Pourvu que, dans l'éclat de la grandeur suprême,            
        Vous ne méprisiez plus un prince qui vous aime,            
        Qui né pour commander un jour à l'univers,            
        S'honorait cependant de vivre dans vos fers.            
        J'irai sans murmurer, de mon sort déplorable,            
        Terminer loin de vous les jours d'un misérable.            
        Adieu, chère Amestris : quoi, vous versez des pleurs ?            
        Qu'une pitié si tendre adoucit mes malheurs !            
        Ah, prince infortuné, le destin qui t'accable            
        De tes persécuteurs n'est pas le plus coupable !            
        Pour prix de tant de soins, pour prix de tant d'ardeur,            
        C'est donc ton Amestris qui te perce le coeur ?            
        Qu'ai-je fait, malheureuse ! Et par quel artifice            
        A-t-on de tant d'horreurs rendu mon coeur complice ?            
        Ce coeur à tes désirs si charmé de s'offrir,            
        À tes moindres discours si prêt à s'attendrir,            
        Ce coeur qui, tout ingrat qu'il eût lieu de te croire,            
        Te gardait cependant la plus tendre mémoire,            
        Mais hélas ! aujourd'hui plus coupable à tes yeux            
        Qu'un ministre insolent, un roi faible, et les dieux !            
        C'est en vain que ton coeur absout le mien du crime,            
        Avec mon repentir ma fierté se ranime.            
        Ce n'est plus par des pleurs, et par de vains transports,            
        Que je puis contenter mon coeur et mes remords.            
        Viens me voir, toute en proie à ma juste colère,            
        Braver la cruauté de ton barbare père ;            
        Te jurer à ses yeux les transports les plus doux,            
        Malgré tout son pouvoir t'accepter pour époux ;            
        T'offrir de mon amour les plus précieux gages,            
        Ou du moins, par ma mort, expier mes outrages.            
        Arrêtez, ma princesse ; ah, c'en est trop pour moi !            
        Je ne crains plus le sort, mon frère, ni le roi.            
        Laissez-moi seul ici conjurer la tempête ;            
        Je vais, à mon rival, disputer sa conquête ;            
        Ce coeur qui m'est rendu décide de son sort,            
        Son hymen désormais est moins sûr que sa mort.            
        Garde-toi sur ses jours d'aller rien entreprendre !            
        Souffre, sans t'alarmer, que j'ose le défendre.            
        Si les rivaux étaient tous aussi généreux,            
        On ne verrait pas tant de criminels entre eux ;            
        C'est lui, qui dans l'aveu qu'il m'a fait de sa flamme,            
        Sur de cruels soupçons vient d'éclaircir mon âme,            
        Qui sensible à tes maux, bien loin d'en abuser,            
        À l'offre de ma main vient de se refuser.            
        Je crains trop les transports où ton amour te livre ;            
        Partons, si tu le veux, je suis prête à te suivre.            
        Fuyons loin de Xercès, mais en quittant ces lieux,            
        Sortons-en, s'il se peut, encor plus vertueux ;            
        Laissons à l'univers plaindre des misérables            
        Qu'il abandonnerait s'il les croyait coupables :            
        J'aime mieux que Xercès plaigne un jour nos malheurs,            
        Que de voir ses États en proie à nos fureurs.            
        Les dieux protégeront des amours légitimes            
        Qui ne seront souillés ni d'horreurs, ni de crimes.            
        Contente pour tout bien de l'honneur d'être à toi,            
        Je ne demande plus que ton coeur et ta foi.            
        Xercès vient ; garde-toi d'un seul mot qui l'offense,            
        D'armer contre tes jours une injuste vengeance ;            
        Il sera moins aigri d'entendre ici ma voix,            
        Feignons...            
        C'est donc ainsi que respectant mes lois,            
        Vous osez d'Amestris chercher ici la vue ?            
        Depuis quand à ses feux est-elle défendue ?            
        Ah ! Seigneur, se peut-il que ce fils malheureux            
        Vous éprouve toujours si contraire à ses voeux ?            
        Ne peut-il d'un adieu soulager sa misère,            
        Et ses moindres regrets offensent-ils son père ?            
        Ne craignez point que prêt à vous désobéir,            
        Il apprenne avec moi, Seigneur, à vous trahir ;            
        D'un héros si soumis vous n'avez rien à craindre,            
        Et vous ne l'entendrez vous braver, ni se plaindre.            
        De vos cruels détours moi seule je gémis ;            
        Mais mes larmes n'ont point corrompu votre fils ;            
        De la foi des serments l'autorité blessée,            
        Des droits les plus sacrés la justice offensée,            
        De vos détours enfin l'exemple dangereux            
        N'ébranlera jamais un coeur si généreux.            
        Pour son