aveugle colère.            
        Eh ! Qui défends-je ici ? La soeur contre le frère.            
        Votre coeur croit en vain l'emporter sur le mien :            
        Malgré tout mon amour, je n'écoute plus rien.            
        Mais si l'on en voulait à votre illustre tête,            
        Ma main à la sauver n'en sera pas moins prête.            
        Entre la reine et vous, juste, mais généreux,            
        Je me déclarerai pour les plus malheureux.            
        Adieu, Seigneur : je sens que ma vertu chancelle,            
        Et j'en dois à ma gloire un compte plus fidèle.            
        Je ne vous cache point ma faiblesse et mes pleurs ;            
        Mon coeur est déchiré des plus vives douleurs :            
        Mais il faut mériter par un effort sublime,            
        S'il ne m'aime, du moins que le vôtre m'estime.            
        Vous pouvez vous flatter, malgré votre courroux,            
        Que vous m'avez rendu plus à plaindre que vous.            
        Esclave des bienfaits, moins grand que téméraire,            
        Puisque tu veux mourir, il faut te satisfaire :            
        Après t'avoir rendu maître de mes secrets,            
        Il faut que de tes jours je le sois désormais.            
        Grands dieux, qui ne m'offrez que de chères victimes,            
        Ne me les rendrez-vous jamais plus légitimes ?            
        Mais puisque vous voulez un crime de ma main,            
        Dieux cruels ! Il faut bien s'y résoudre à la fin.            
        Ah ! Seigneur, est-ce vous ? Que mon âme éperdue            
        Avait besoin ici d'une si chère vue !            
        Je ne sais quels projets on médite en ces lieux ;            
        Mais je ne vois partout que soldats furieux,            
        Que des fronts menaçants, qu'épouvante, que trouble.            
        La garde du palais à grands flots se redouble :            
        La reine frémissante erre de toutes parts,            
        Et je n'en ai reçu que de tristes regards,            
        Quoiqu'elle m'ait appris que son hymen s'apprête.            
        Mais quels apprêts, grands dieux ! Pour une telle fête !            
        Que mon coeur, alarmé de tout ce que je vois,            
        En conçoit de douleur, et de trouble, et d'effroi !            
        D'un son tumultueux tout ce palais résonne,            
        Et je sais qu'en secret la reine vous soupçonne.            
        Ma fille, elle fait plus que de me soupçonner,            
        Et de bien d'autres cris ces lieux vont résonner.            
        Que ces tristes apprêts qui causent vos alarmes            
        Vont vous coûter encor de soupirs et de larmes,            
        Ma chère Ténésis ! On sait tous mes projets,            
        Et c'est contre moi seul que se font tant d'apprêts.            
        Pourquoi donc en ces lieux vous arrêter encore ?            
        Souffrez que pour vous-même ici je vous implore :            
        Fuyez ; daignez du moins tenter quelque secours            
        Qui d'un père si cher me conserve les jours.            
        Mais un reste d'espoir me flatte et vient me luire :            
        Je crois même, Seigneur, devoir vous en instruire.            
        Agénor a pour moi témoigné quelque ardeur,            
        Que n'aura point peut-être étouffé ma rigueur.            
        Ainsi que son pouvoir, sa valeur est extrême :            
        Que ne fera-t-il point pour plaire à ce qu'il aime ?            
        Agénor ! Ah ! Ma fille, il n'y faut plus penser.            
        L'insolent ! à quel point il vient de m'offenser !            
        Ténésis, si c'est là votre unique espérance,            
        Vous me verrez bientôt immoler sans défense.            
        Je veux à votre gloire épargner un récit            
        Qui ne vous causerait que honte et que dépit.            
        Au maître des humains je vous avais unie :            
        Après m'être flatté d'une gloire infinie,            
        Il m'a fallu descendre à des noeuds sans éclat,            
        Et d'un soin si honteux je n'ai fait qu'un ingrat.            
        Ma fille, on vous préfère une reine barbare :            
        Contre vous, contre moi, pour elle on se déclare.            
        Je me suis abaissé jusques à supplier ;            
        Mais qu'un vil étranger vient de m'humilier !            
        Je vous connais tous deux : violents l'un et l'autre,            
        Son coeur fier n'aura pas voulu céder au vôtre :            
        Une timide voix saura mieux le fléchir,            
        Je n'examine rien, s'il peut vous secourir :            
        Souffrez pour un moment que je m'offre à sa vue.            
        Ma fille, il n'est plus temps ; sa perte est résolue.            
        Plus que les miens ici ses jours sont en danger :            
        De ses lâches refus son sang va me venger.            
        Adieu. De ce palais, où bientôt le carnage            
        Va n'offrir à nos yeux qu'une effroyable image,            
        Fuyez ; dérobez-vous de ce funeste lieu,            
        Où je vous dis peut-être un éternel adieu.            
        Ô sort ! Si notre sang te doit quelques victimes,            
        La reine à ton courroux n'offre que trop de crimes !            
        Hélas ! C'en est donc fait, et je touche au moment            
        Où je verrai périr mon père ou mon amant            
        L'un par l'autre ! Et tous deux, soit l'amant, soit le père,            
        Ils n'armeront contre eux qu'une main qui m'est chère,            
        Et ne me laisseront pour essuyer mes pleurs,            
        Que celle qui viendra de combler mes malheurs !            
        Mais en est-ce un pour moi que la mort d'un perfide            
        Qui préfère à ma main une main parricide ?            
        Dès qu'un lâche intérêt le jette en d'autres bras,            
        Que m'importe son sort ? ... ce qu'il m'importe ? Hélas !            
        Malheureuse ! Malgré ta tendresse trahie,            
        Dis qu'il t'importe encor plus que ta propre vie,            
        Et que l'ingrat lui seul occupe plus ton coeur,            
        Qu'un père infortuné n'excite ta douleur.            
        Non, non ; malgré Bélus il faut que je le voie :            
        De leur hymen du moins je veux troubler la joie,            
        M'offrir à leurs regards l'oeil ardent de courroux,            
        Les immoler tous deux à mes transports jaloux.            
        Hélas ! Que ma douleur tromperait mon attente !            
        L'ingrat ne me verrait qu'affligée et mourante,            
        Loin de les immoler, me traîner à l'autel,            
        Et moi-même en mon sein porter le coup mortel ;            
        De leur hymen offrir pour première victime            
        Un coeur qui sans amour aurait été sans crime.            
        Ah ! Lâche, si tu veux t'immoler en ce jour,            
        Que ce soit à ta gloire, et non à ton amour.            
        N'importe, il faut le voir : un repentir peut-être            
        À mes pieds malgré lui ramènera le traître.            
        Pour mon père du moins implorons son secours ;            
        Lui seul peut m'assurer de si précieux jours.            
        Heureuse que ce soin puisse aux yeux