la nouvelle reine ;            
        Pour remplir mes projets, je le nommai Plisthène,            
        Et mis le fils d'Aerope au berceau de ce fils,            
        Dont depuis m'ont privé les destins ennemis.            
        C'est sous un nom si cher qu'Argos l'a vu paraître :            
        Je fis périr tous ceux qui pouvaient le connaître ;            
        Et, laissant ce secret entre les dieux et moi,            
        Je ne l'ai jusqu'ici confié qu'à ta foi.            
        Après ce que tu sais, sans que je te l'apprenne,            
        Tu vois à quel dessein j'ai conservé Plisthène ;            
        Et, puisque la pitié n'a point sauvé ses jours,            
        À quel usage enfin j'en destine le cours.            
        Quoi ! Seigneur, sans frémir du transport qui vous guide,            
        Vous pourriez réserver Plisthène au parricide !            
        Oui, je veux que ce fruit d'un amour odieux            
        Signale quelque jour ma fureur en ces lieux ;            
        Sous le nom de mon fils, utile à ma colère,            
        Qu'il porte le poignard dans le sein de son père ;            
        Que Thyeste, en mourant, de son malheur instruit,            
        De ses lâches amours reconnaisse le fruit.            
        Oui, je veux que, baigné dans le sang de ce traître,            
        Plisthène verse un jour le sang qui l'a fait naître ;            
        Et que le sien après, par mes mains répandu,            
        Dans sa source à l'instant se trouve confondu.            
        Contre Thyeste enfin tout paraît légitime ;            
        Je n'arme contre lui que le fruit de son crime :            
        Son forfait mit au jour ce prince malheureux ;            
        Il faut par un forfait les en priver tous deux.            
        Thyeste est sans soupçons ; et son âme abusée            
        Ne me croit occupé que de l'île d'Eubée :            
        Je ne suis en effet descendu dans ces lieux            
        Que pour mieux dérober mon secret à ses yeux.            
        Athènes, disposée à servir ma vengeance,            
        Avec moi dès longtemps agit d'intelligence ;            
        Et son roi, craignant tout de ma juste fureur,            
        De son nom seulement cherche à couvrir l'honneur.            
        Du jour que mes vaisseaux menaceront Athènes,            
        De ce jour, tu verras Thyeste dans mes chaînes.            
        Ma flotte me répond de ce qu'on m'a promis,            
        Je répondrai bientôt et du père et du fils.            
        Eh bien ! Sur votre frère épuisez votre haine ;            
        Mais du moins épargnez les vertus de Plisthène.            
        Plisthène, né d'un sang au crime accoutumé,            
        Ne démentira point le sang qui l'a formé ;            
        Et, comme il a déjà tous les traits de sa mère,            
        Il aurait quelque jour les vices de son père.            
        Quel peut être le fruit d'un couple incestueux ?            
        Moi-même j'avais cru Thyeste vertueux ;            
        Il m'a trompé ; son fils me tromperait de même.            
        D'ailleurs, il lui faudrait laisser mon diadème ;            
        Le titre de mon fils l'assure de ce rang :            
        En faudra-t-il pour lui priver mon propre sang ;            
        Que dis-je ? Pour venger l'affront le plus funeste,            
        En dépouiller mes fils pour le fils de Thyeste ?            
        C'est ma seule fureur qui prolonge ses jours ;            
        Il est temps désormais qu'elle en tranche le cours.            
        Je veux, par les forfaits où ma haine me livre,            
        Me payer des moments que je l'ai laissé vivre.            
        Que l'on approuve ou non un dessein si fatal,            
        Il m'est doux de verser tout le sang d'un rival.            
        Mais Plisthène paroît. Songe que ma vengeance            
        Renferme des secrets consacrés au silence.            
        Prince, cet heureux jour, mais si lent à mon gré,            
        Presse enfin un départ trop longtemps différé.            
        Tout semble en ce moment proscrire un infidèle ;            
        La mer mugit au loin, et le vent vous appelle :            
        Le soldat, dont ce bruit a réveillé l'ardeur,            
        Au seul nom de son chef, se croit déjà vainqueur.            
        Il n'en attend pas moins de sa valeur suprême            
        Que ce qu'en vit élis, Rhodes, cette île même ;            
        Et moi, que ce héros ne sert point à demi,            
        J'en attends encor plus que n'en craint l'ennemi.            
        Je connais de ce chef la valeur et le zèle ;            
        Je sais que je n'ai point de sujet plus fidèle.            
        Aujourd'hui cependant souffrez, sans murmurer,            
        Que votre père encor cherche à s'en assurer.            
        L'affront est grand, l'ardeur de s'en venger extrême ;            
        Jurez-moi donc, mon fils, par les dieux, par moi-même,            
        Si le destin pour nous se déclare jamais,            
        Que vous me vengerez au gré de mes souhaits.            
        Oui, je puis m'en flatter, je connais trop Plisthène ;            
        Plus ardent que moi-même, il servira ma haine :            
        À peine mon courroux égale son grand coeur :            
        Il vengera son père.            
        En doutez-vous, seigneur ?            
        Eh ! Depuis quand ma foi vous est-elle suspecte ?            
        Avez-vous des desseins que mon coeur ne respecte ?            
        Ah ! Si vous en doutiez, de mon sang le plus pur...            
        Mon fils, sans en douter, je veux en être sûr.            
        Jurez-moi qu'à mes lois votre main asservie            
        Vengera mes affronts au gré de mon envie.            
        Seigneur, je n'ai point cru que, pour servir mon roi,            
        Il fallût exciter ni ma main, ni ma foi.            
        Faut-il par des serments que mon coeur vous rassure ?            
        Le soupçonner, seigneur, c'est lui faire une injure.            
        Vous me verrez toujours contre vos ennemis            
        Remplir tous les devoirs de sujet et de fils.            
        Oui, j'atteste des dieux la majesté sacrée            
        Que je serai soumis aux volontés d'Atrée ;            
        Que par moi seul enfin son courroux assouvi            
        Fera voir à quel point je lui suis asservi.            
        Ainsi, prêt à punir l'ennemi qui m'offense,            
        Je puis tout espérer de votre obéissance ;            
        Et le lâche, à mes yeux par vos mains égorgé,            
        Ne triomphera plus de m'avoir outragé.            
        Allez ; que votre bras, à l'Attique funeste,            
        S'apprête à m'immoler le perfide Thyeste.            
        Moi, seigneur ?            
        Oui, mon fils. D'où naît ce changement ?            
        Quel repentir succède à votre empressement ?            
        Quelle était donc l'ardeur que vous faisiez paraître ?            
        Tremblez-vous, lorsqu'il faut me délivrer d'un traître ?            
        Non ; mais daignez m'armer pour un emploi plus beau :            
        Je serai son vainqueur, et non pas son bourreau.            
        Songez-vous bien quel noeud vous unit l'un et l'autre ?            
        En répandant son sang, je répandrais le vôtre.