regarder comme un de mes bienfaits !            
        Vous qui de mon courroux avez sauvé Plisthène,            
        C'est vous, de ce grand jour, que je charge, Eurysthène ;            
        J'en remets à vos soins la fête et les apprêts.            
        Courez tout préparer au gré de mes souhaits.            
        Mon frère n'attend plus que la coupe sacrée :            
        Offrons-lui ce garant de l'amitié d'Atrée.            
        Puisse le noeud sacré qui doit nous réunir            
        Effacer de son coeur un triste souvenir !            
        Pourra-t-il oublier... ?            
        Tout, jusqu'à sa misère.            
        Il ne se souvient plus que d'un fils et d'un frère.            
        Dès ce moment, au port précipite tes pas ;            
        Que le vaisseau, surtout, ne s'en écarte pas.            
        De mille affreux soupçons j'ai peine à me défendre.            
        Cours ; et que nos amis viennent ici m'attendre.            
        Thessandre ne vient point, rien ne l'offre à mes yeux ;            
        Tout m'abandonne-t-il dans ces funestes lieux ?            
        Tristes pressentiments que le malheur enfante,            
        Que la crainte nourrit, que le soupçon augmente ;            
        Secrets avis des dieux, ne pressez plus un coeur            
        Dont toute la fierté combat mal la frayeur.            
        C'est en vain qu'elle veut y mettre quelque obstacle ;            
        Le coeur des malheureux n'est qu'un trop sûr oracle.            
        Mais pourquoi m'alarmer ? Et quel est mon effroi ?            
        Puis-je, sans l'outrager, me défier d'un roi            
        Qui semble désormais, cédant à la nature,            
        Oublier qu'à sa gloire on ait fait une injure ?            
        L'oublier ! Ah ! Moi-même, oublié-je aujourd'hui            
        Ce qu'il voulait de moi, ce que j'ai vu de lui ?            
        Puis-je en croire une paix déjà sans fruit jurée ?            
        Dès qu'il faut pardonner, n'attendons rien d'Atrée.            
        Je ne connais que trop ses transports furieux ;            
        Et sa fausse pitié n'éblouit point mes yeux.            
        C'est en vain de sa main que je reçois un père ;            
        Tout ce qui vient de lui cache quelque mystère.            
        J'en ai trop éprouvé de son perfide coeur,            
        Pour oser, sur sa foi, déposer ma frayeur.            
        Je ne sais quel soupçon irrite mes alarmes ;            
        Mais du fond de mon coeur je sens couler mes larmes.            
        Thessandre ne vient point : tant de retardements            
        Ne confirment que trop mes noirs pressentiments.            
        Mais je le vois. Eh bien ! En est-ce fait, Thessandre ?            
        Sur les bords de l'Euripe est-il temps de nous rendre ?            
        Pour cet heureux moment as-tu tout préparé ?            
        De nos amis secrets t'es-tu bien assuré ?            
        Il ne tient plus qu'à vous d'éprouver leur courage ;            
        Je les ai dispersés, ici, sur le rivage ;            
        Tout est prêt. Cependant, si Plisthène aujourd'hui            
        Veut en croire des coeurs pleins de zèle pour lui,            
        Il ne partira point : ce dessein téméraire            
        Pourrait causer sa perte et celle de son père.            
        Ah ! Je ne fuirais pas, quel que fût mon effroi,            
        Si mon coeur aujourd'hui ne tremblait que pour moi.            
        Thessandre, il faut sauver mon père et la princesse ;            
        Ce n'est plus que pour eux que mon coeur s'intéresse.            
        Cherche Théodamie, et ne la quitte pas ;            
        Moi, je cours retrouver Thyeste de ce pas.            
        Eh ! Que prétendez-vous, seigneur, lorsque son frère            
        Semble de sa présence accabler votre père ?            
        Il ne le quitte point ; ses longs embrassements            
        Sont toujours resserrés par de nouveaux serments.            
        Un superbe festin par son ordre s'apprête ;            
        Il appelle les dieux à cette auguste fête.            
        Mon coeur, à cet aspect qui s'est laissé charmer,            
        Ne voit rien dont le vôtre ait lieu de s'alarmer.            
        Et moi, je ne vois rien dont le mien ne frémisse.            
        De quelque crime affreux cette fête est complice ;            
        C'est assez qu'un tyran la consacre en ces lieux ;            
        Et nous sommes perdus s'il invoque les dieux.            
        Va, cours avec ma soeur nous attendre au rivage ;            
        Moi, je vais à Thyeste ouvrir un sûr passage.            
        Dieux puissants, secondez un si juste dessein ;            
        Et dérobez mon père aux coups d'un inhumain.            
        Demeure, digne fils d'Aerope et de Thyeste ;            
        Demeure, reste impur d'un sang que je déteste.            
        Pour remplir de tes soins le projet important,            
        Demeure, c'est ici que Thyeste t'attend ;            
        Et tu n'iras pas loin pour rejoindre, perfide,            
        Les traîtres qu'en ces lieux arme ton parricide.            
        Prince indigne du jour, voilà donc les effets            
        Que dans ton âme ingrate ont produits mes bienfaits !            
        À peine le destin te redonne à ton père,            
        Que ton coeur aussitôt en prend le caractère ;            
        Et plus ingrat que lui, puisqu'il me devait moins,            
        L'attentat le plus noir est le prix de mes soins.            
        Va, pour le prix des tiens, retrouver tes complices ;            
        Va périr avec eux dans l'horreur des supplices.            
        Pourquoi me supposer un indigne forfait ?            
        Est-ce pour vos pareils que le prétexte est fait ?            
        Vos reproches honteux n'ont rien qui me surprenne,            
        Et je ne sens que trop ce que peut votre haine.            
        Aurais-je prétendu, né d'un sang odieux,            
        Vous être plus sacré que n'ont été les dieux ?            
        À travers les détours de votre âme parjure,            
        J'entrevois des horreurs dont frémit la nature.            
        Dans la juste fureur dont mon coeur est épris...            
        Mais non, je me souviens que je fus votre fils.            
        Malgré vos cruautés, et malgré ma colère,            
        Je crois encore ici m'adresser à mon père.            
        Quoique trop assuré de ne point l'attendrir,            
        Je sens bien que du moins je ne dois point l'aigrir,            
        Dans l'espoir que ma mort pourra vous satisfaire,            
        Que vous épargnerez votre malheureux frère.            
        Le crime supposé qu'on m'impute aujourd'hui,            
        Tout, jusqu'à son départ, est un secret pour lui.            
        Sur la foi d'une paix si saintement jurée,            
        Il se croit sans péril entre les mains d'Atrée :            
        J'ai pénétré moi seul au fond de votre coeur ;            
        Et mon malheureux père est encor dans l'erreur.            
        Je ne vous parle point d'une jeune princesse ;            
        À la faire périr rien ne vous intéresse.            
        Va, tu prétends en vain t'éclaircir de leur sort ;            
        Meurs dans ce doute affreux, plus cruel que la mort.            
        De leur sort aux enfers va chercher qui t'instruise.            
        Où l'on doit l'immoler, gardes, qu'on