vous voyiez en moi le fils de Palamède ?            
        De Palamède ! Vous ? Qu'ai-je entendu, grands dieux !            
        Mais vous ne l'êtes point, Tydée est vertueux :            
        II n'eût point fait rougir les mânes de son père ;            
        II n'aurait point trahi l'amitié de mon frère,            
        Ma vengeance, mes pleurs, ni le sang dont il sort.            
        Si vous étiez Tydée, Égisthe serait mort :            
        Bien loin de consentir à l'hymen de sa fille,            
        Il eût de ce tyran immolé la famille.            
        De Tydée, il est vrai, vous avez la valeur ;            
        Mais vous n'en avez pas la vertu ni le coeur.            
        À mes remords du moins faites grace, Madame.            
        Il est vrai, j'ai brûlé d'une coupable flamme ;            
        II n'est point de devoirs plus sacrés que les miens :            
        Mais l'amour connaît-il d'autres droits que les siens ?            
        Ne me reprochez point le feu qui me dévore,            
        Ni tout ce que mon bras a fait dans Épidaure :            
        J'ai dû tout immoler à votre inimitié ;            
        Mais que ne peut l'amour ? Que ne peut l'amitié ?            
        Itys allait périr, je lui devais la vie ;             
        Sa mort bientôt d'une autre aurait été suivie.             
        L'amour et la pitié confondirent mes coups ;             
        Tydée en ce moment crut combattre pour vous.             
        D'ailleurs, à la fureur de Corinthe et d'Athènes             
        Pouvois-je abandonner le trône de Mycènes ?             
        Juste ciel ! Et pour qui l'avez-vous conservé ?            
        Cruel ! Si c'est pour moi que vous l'avez sauvé.            
        Venez donc de ce pas immoler un barbare :            
        Il n'est point de forfaits que ce coup ne répare.            
        Oreste ne vit plus : achevez aujourd'hui            
        Tout ce qu'il aurait fait pour sa soeur et pour lui.            
        À l'aspect de mes fers êtes-vous sans colère ?            
        Est-ce ainsi que vos soins me rappellent mon frère ?            
        Ne m'offrirez-vous plus, pour essuyer mes pleurs,            
        Que la main qui combat pour mes persécuteurs ?            
        Cessez de m'opposer une funeste flamme.            
        Si je vous laissais voir jusqu'au fond de mon âme,            
        Votre coeur, excité par l'exemple du mien,            
        Détesterqit bientôt un indigne lien ;            
        D'un coeur que malgré lui l'amour a pu séduire,            
        II apprendrait du moins comme un grand coeur soupire ;            
        Vous y verriez l'amour, esclave du devoir,            
        Languir parmi les pleurs, sans force et sans pouvoir.            
        Occupé, comme moi, d'un soin plus légitime,            
        Faites-vous des vertus de votre propre crime.            
        Du sort qui me poursuit pour détourner les coups.            
        Non, je n'ai plus ici d'autre frère que vous.            
        Mon frère est mort ; c'est vous qui devez me le rendre,            
        Vous, qu'un serment affreux engage à me défendre.            
        Ah cruel ! Cette main, si vous m'abandonnez,            
        Va trancher à vos yeux mes jours infortunés.            
        Moi, vous abandonner ! Ah ! Quelle âme endurcie             
        Par des pleurs si touchants ne serait adoucie ?             
        Moi, vous abandonner ! Plutôt mourir cent fois.             
        Jugez mieux d'un ami dont Oreste fit choix.            
        Je conçois, quand je vois les yeux de ma princesse,             
        Jusqu'où peut d'un amant s'étendre la faiblesse;             
        Mais quand je vois vos pleurs, je conçois encor mieux             
        Ce que peut le devoir sur un coeur vertueux.             
        Pourvu que votre haine épargne Iphianasse,             
        Ce n'est rien que pour vous ne tente mon audace.             
        Je ne sais, mais je sens qu'à l'aspect de ces lieux             
        Égisthe à chaque instant me devient odieux.            
        À l'ardeur dont enfin ma haine est secondée,             
        À ce noble transport je reconnais Tydée.             
        Malgré tous mes malheurs, que ce moment m'est doux !             
        Je pourrai donc venger... Mais quelqu'un vient à nous.             
        Il faut que je vous quitte ; on pourrait nous surprendre.             
        En secret chez Arcas, Seigneur, daignez vous rendre.             
        Seul espoir que le ciel m'ait laissé dans mes maux,             
        Courez, en me vengeant, signaler un héros,             
        Pour peu qu'à ma douleur votre coeur s'intéresse.             
        Mais qui venait à nous ? Ah dieux ! C'est la princesse.            
        Quel dessein en ce lieu peut conduire ses pas ?             
        Dans le trouble où je suis, que lui dirai-je ? Hélas !             
        Que je crains les transports où mon âme s'égare !             
        Quel trouble, à mon aspect, de votre coeur s'empare ?             
        Vous ne répondez point, Seigneur ! Je le vois bien,             
        J'ai troublé la douceur d'un secret entretien.             
        Électre, comme vous, s'offensera peut-être             
        Qu'ici, sans son aveu, quelqu'un ose paraître :             
        Elle semble à regret s'eloigner de ces lieux ;             
        La douleur qu'elle éprouve est peinte dans vos yeux.             
        Interdit et confus... Quel est donc ce mystère ?             
        Madame, vous savez qu'elle a perdu son frère,             
        Que c'est moi seul qui viens d'en informer le Roi :             
        Électre a souhaité s'en instruire par moi.             
        Mon coeur, toujours sensible au sort des misérables,             
        N'a pu, sans s'attendrir à ses maux déplorables,             
        Après le coup affreux qui vient de la frapper...             
        N'est il que sa douleur qui vous doive occuper ?             
        Ce n'est pas que mon coeur veuille vous faire un crime             
        D'un soin que ses malheurs rendent si légitime ;             
        Mais, Seigneur, je ne sais si ce soin généreux             
        A dû seul vous toucher, quand tout flatte vos voeux.            
        Non, des bontés du roi mon âme enorgueillie             
        Ne se méconnaît point quand lui-même il s'oublie.             
        S'il descend jusqu'à moi pour le choix d'un époux,             
        Mon respect me défend l'espoir d'un bien si doux ;             
        Et telle est de mon sort la rigueur infinie,             
        Que, lorsqu'à mon destin vous devez être unie,             
        Votre rang, ma naissance, un barbare devoir,             
        Tout défend à mon coeur un si charmant espoir.             
        Je comprends la rigueur d'un devoir si barbare,             
        Et conçois mieux que vous tout ce qui nous sépare !             
        Plus que vous ne voulez, j'entrevois vos raisons.             
        Si ma fierté pouvqit descendre à des soupçons...            
        Mais non, sur votre amour que, rien ne vous contraigne ;            
        Je ne vois rien en lui que mon coeur ne dédaigne.             
        Cependant a mes yeux, fier de cet attentat,             
        Gardez-vous pour jamais de montrer un ingrat.             
        Qu'ai-je fait, malheureux ! Y pourrai-je survivre ?             
        Mais quoi ! L'abandonner ! Non, non, il faut la