PYRRHUS, TRAGÉDIE            
        CRÉBILLON, Prosper Jolyot de (1674-1762)             
        1708            
        Vous, à qui j'offre ici tant de voeux inutiles,            
        Dieux vengeurs des forfaits, protecteurs des asiles,            
        Que le soin de vous plaire et de vous imiter            
        Contre un roi généreux semble encore irriter ;            
        Si les pleurs cruel que j'oppose à vos décrets terribles,            
        Si ma juste douleur vous éprouve inflexibles,            
        Du moins ne laissez pas succomber ma vertu            
        Sous les divers transports dont je suis combattu,            
        Glaucias ne peut-il, sans cesser d'être père,            
        Soutenir de son rang l'auguste caractère ?            
        O mon fils ! Cher espoir ! Malheureux Illyrus !            
        Faut-il livrer ta tête, ou celle de Pyrrhus ?            
        Voici le jour fatal qui veut que je décide            
        Entre l'ami parjure et le père homicide.            
        Il ne m'est plus permis d'accorder dans mon coeur;            
        Les droits de la nature avec ceux de l'honneur :            
        L'une attend tout de moi, ma foi doit tout à l'autre.            
        J'ai rempli mon devoir : dieux, remplissez le vôtre.            
        Vous fûtes les garants des serments que je fis ;            
        Sauvez-moi du parjure, ou me rendez mon fils.            
        Barbare Cassander, traître Néoptolème,            
        Est-ce à vous que je dois livrer la vertu même ?            
        Frappez, dieux tout-puissants : c'est assez protéger            
        Deux tyrans dont la foudre aurait dû me venger             
        Laisserez-vous Pyrrhus, votre plus digne ouvrage,             
        En proie aux noirs projets de leur jalouse rage ?            
        Est-ce un crime pour lui que d'avoir mérité             
        De jouir comme vous de l'immortalité ?            
        Et n'est-ce point assez qu'une main parricide            
        Ait terminé les jours de l'illustre AEacide ?            
        Abandonnerez-vous son fils infortuné            
        Au malheur qui poursuit le sang dont il est né ?            
        Non, il ne mourra point ; le mien en vain l'ordonne.            
        Je dois tout à Pyrrhus, ma gloire, ma couronne,            
        Et la vie ; et, pour dire encor plus pour un roi,            
        Je lui dois d'un ami le secours et la foi :            
        Il ne l'éprouvera légère ni perfide.            
        Mais qu'est-ce que je vois? N'est-ce point Androclide ?            
        Et que viens-tu chercher dans ces funestes lieux,            
        Près d'un roi le jouet du sort injurieux ?            
        Seigneur, un sort plus doux n'a pas servi le zèle            
        D'un sujet malheureux, et cependant fidèle,            
        Peu digne des honneurs dont il fut revêtu,            
        Capitaine sans gloire et soldat sans vertu,            
        Quel'Illyrie a vu de retraite en retraite            
        Mendier des secours garants de sa défaite,            
        Réduit à déclarer la honte et le malheur            
        D'un combat dont un autre a remporte l'honneur.            
        Cassander m'a vaincu : sa fureur et ma fuite            
        N'ont laisse qu'un bûcher dans l'Épire détruite.            
        Tout ce qu'avait conquis la valeur d'Hélénus,            
        Tout ce que j'avais fait en faveur de Pyrrhus,            
        A suivi le succès d'une lâche victoire            
        Que le tyran obtint et poursuivit sans gloire;            
        Et pour comble de maux, seigneur, je vous revois            
        Parmi des ennemis sans honneur et sans foi.            
        Puis-je, sans succomber à ma frayeur extrême,            
        Voir le roi d'Illyrie avec Néoptolèlne?            
        Calme le vain effroi dont ton coeur est saisi :            
        Un intérêt plus grand doit le toucher ici.            
        Mes pertes, mes périls, n'ont rien d'assez terrible            
        Pour un roi que l'honneur éprouve seul sensible.            
        Tu ne sais pas encor jusqu'où va mon malheur :            
        Apprends tout. Mais, avant que de t'ouvrir mon coeur,            
        Prends garde si quelqu'un ne pourrait nous entendre.            
        Pyrrhus avec le jour près de moi doit se rendre.            
        Le soleil va bientôt se montrer à nos yeux,            
        Et c'est Pyrrhus surtout que je crains en ces lieux.            
        Vous me parlez toujours d'un roi que je révère :            
        Vous savez à quel point je fus chéri du père.            
        Lorsque Néoptolème, armé contre ses jours,            
        Par un noir parricide en eut tranché le cours,            
        Vous savez que c'est moi qui, trompant le perfide,             
        Sauvai de sa fureur les enfants d'AEacide :            
        Je vous remis Pyrrhus encor dans le berceau,            
        Qui pour lui, sans vos soins, eût été son tombeau :            
        Pénétré des malheurs qui l'avaient poursuivie,            
        Vous jurâtes, Seigneur, de défendre sa vie.            
        Mais, depuis que Pyrrhus est en votre pouvoir,            
        Il ne m'a pas été permis de le revoir ;            
        Et c'est des immortels le seul bien que j'implore.            
        Tu l'as vu mille fois, tu vas le voir encore.            
        Tes yeux peuvent-ils bien se méprendre à Pyrrhus ?            
        Quoi ! Tu peux méconnaître, en voyant Hélénus,            
        La majesté des traits du redoutable Achille,            
        Sa fierté, sa valeur, son courage indocile,            
        Un héros, en un mot, si digne de celui            
        Dont le nom seul encor fait trembler aujourd'hui ;            
        Qui n'a point démenti le sang qui l'a fait naître,            
        ( Il en est digne autant qu'un mortel le peut être ; )            
        Qui reçut dans son coeur, avec le sang des dieux,            
        Tout l'éclat des vertus que l'on adore en eux ;            
        Qui fit a l'univers, dès l'âge le plus tendre,            
        Par un nouvel Achille oublier Alexandre !            
        Du nom de ses aïeux s'il n'est pas informé,            
        Son grand coeur se seul bien du sang qui l'a formé.            
        Il passe pour mon fils, et ma tendresse extrême            
        Redouble chaque jour pour cet autre moi-même.            
        Mais, hélas ! Que lui sert ma funeste amitié,            
        Quand les dieux et le sort sont pour lui sans pitié ?            
        J'ai toujours soupçonné, malgré votre silence,            
        Que Pyrrhus, en secret élevé dès l'enfance,            
        Sous le nom d'Hélénus cachait dans votre fils            
        Le précieux dépôt que je vous ai remis.            
        Mais, seigneur, quel péril si pressant le menace,            
        Lui dont tout l'univers craint le bras et l'audace ?            
        Pyrrhus est-il de ceux pour qui l'on doit trembler?            
        Le coup est cependant tout prêt à l'accabler.            
        Tu sais, lorsqu'Hélénus eut reconquis l'Épire            
        Qui fut de ses aïeux le légitime empire,            
        Que je te confiai le soin de conserver            
        Ces États qu'en secret j'avais fait soulever,            
        Et dont enfin je fis sortir Néoptolème.            
        Hélénus, n'écoutant que son ardeur extrême,            
        Poursuivit l'inhumain qui fuyait devant lui.            
        Cassander le reçut, et devint son appui ;            
        Cassander, de tout temps ennemi d'AEacide,            
        Arma pour soutenir son ami parricide.            
        Mais ils crurent en vain arrêter