           
        Où les morts même ont peine à trouver un asile.            
        Approchez, mes enfants, venez, embrassez-moi,            
        Jurez-vous dans mon sein une constante foi,            
        De nos derniers adieux scellons une alliance            
        Que nous désirions tous avec impatience.            
        Que vois-je ? On se refuse à mes embrassements.            
        Qu’exigez-vous de nous dans ces cruels moments ?            
        Quoi ! lorsqu’avec bonté votre amour nous assemble,            
        Ne nous unissez-vous que pour mourir ensemble ?            
        Et comment sans frémir pouvez-vous ordonner,            
        À Sextus comme à moi de vous abandonner ?            
        Quel nouveau désespoir contre nous vous anime ?            
        De nos soins mutuels nous feriez-vous un crime ?            
        C’est vous-même, Seigneur, qui dans ce triste jour,            
        Me faites malgré moi douter de votre amour.            
        Quoi ! ce père, l’objet de toute ma tendresse,	            
        Qui me cherchait encor quoiqu’il me vît sans cesse,            
        Ce père qui semblait ne vivre que pour moi,            
        Ne pourra désormais me voir qu’avec effroi ?            
        Quel transport imprévu de votre âme s’empare ?            
        Apprenez-vous d’Octave à devenir barbare ?            
        La flotte de Sextus nous attend tous au port,            
        Faites-vous sur vous-même un généreux effort.            
        C’est votre fille en pleurs, cette même Tullie,            
        Du père le plus tendre, autrefois si chérie,            
        Qui, la mort dans le sein, vous demande à genoux,            
        De ne lui point ravir ce qu’elle tient de vous.            
        Ma vie est dans vos mains et ne tient qu’à la vôtre,            
        Daignez en ce moment nous suivre l’un et l’autre :            
        Ce lieu n’est point encor entouré de soldats            
        Qui puissent observer ou retenir vos pas ;            
        Nous pouvons en secret gagner les bords du Tibre.            
        Mon père, suivez-nous, puisque vous êtes libre,            
        Et que vous n’êtes pas au nombre des proscrits.            
        Ah ! c’est moins par respect pour moi, que par mépris,            
        Ne pouvant m’effrayer, Antoine m’humilie.	            
        C’est pour flétrir mon nom que le cruel m’oublie ;            
        Si sa main m’eût proscrit, l’univers aurait su            
        Que parmi ces héros, du moins j’aurais vécu.            
        Pour braver mes tyrans, je veux mourir dans Rome ;            
        En implorant ses dieux, c’est moi seul qu’elle nomme.            
        Je ne priverai point de mes derniers soupirs,            
        Ce lieu, qui fut l’objet de mes premiers désirs.            
        J’ai tant vécu pour moi, si peu pour ma patrie,            
        Que je veux dans son sein du moins finir ma vie ;            
        Si je fuyais, César qui me redoute encor,            
        À ses projets bientôt donnerait plus d’essor.            
        Cessez de vous flatter d’une espérance vaine,            
        César aime Tullie, et craint peu votre haine,            
        Dans ses murs malheureux, Rome va succomber ;            
        Croyez-vous qu’avec elle, il soit beau de tomber,            
        Lorsqu’en lui conservant un ami si fidèle,            
        Nous pouvons espérer de renaître avec elle ?            
        N’avons-nous pas ailleurs des secours assurés ?            
        La Sicile, Brutus, Rhodes, les conjurés.            
        Qui moi, mon fils, que j’aille errant dans la Sicile,            
        Allumer le flambeau d’une guerre civile ?            
        Eh, comment pouvez-vous désormais l’éviter ?            
        Ce n’est pas vous d’ailleurs qui l’allez susciter.            
        Il n’est point aujourd’hui de climat sur la terre,            
        Qui puisse être à l’abri des fureurs de la guerre ;            
        Traversez l’univers de l’un à l’autre bout,            
        Vous trouverez la guerre et des Romains partout.            
        Enfants infortunés d’une ville déserte,            
        Qui ne peut plus sentir vos soins ni votre perte,            
        Pourquoi vous obstiner à mourir dans ses murs ?            
        Donnons-lui des secours plus brillants et plus sûrs.            
        Croyez-vous qu’il sera pour vous plus honorable,            
        D’être aux yeux de César traîné comme un coupable,            
        Pour servir de risée au soldat furieux,            
        Qui fera peu de cas d’un nom si glorieux ?            
        Rome n’est plus qu’un spectre, une ombre en Italie,            
        Dont le corps tout entier est passé dans l’Asie ;            
        C’est là que notre honneur nous appelle aujourd’hui ;	            
        Rendons-nous à sa voix et marchons avec lui.            
        Ce n’est pas le climat qui lui donna la vie,            
        C’est le coeur du Romain qui forme sa patrie.            
        Qui doit s’intéresser à Rome plus que moi ?            
        Voyez ces monuments de douleur et d’effroi,            
        Ces marbres mutilés dont le morne silence,            
        N’en demande pas moins de sang pour leur vengeance ;            
        Il ne leur reste plus que le nom précieux,            
        D’un héros que l’on vit marcher égal aux dieux.            
        Votre sort est écrit sous ce nom redoutable,            
        À tout mortel fameux exemple formidable,            
        Et pour le prévenir, vous n’avez qu’à vouloir :            
        La honte suit toujours un lâche désespoir.            
        Il vaut mieux se flatter d’un espoir téméraire,            
        Que de céder au sort, dès qu’il nous est contraire.            
        Il faut du moins mourir les armes à la main,            
        Le seul genre de mort digne d’un vrai Romain ;            
        Mais, mourir pour mourir, n’est qu’une folle ivresse,            
        Triste enfant de l’orgueil que nourrit la paresse ;            
        Ranimez-vous, mon père, et soyez plus jaloux,            
        De la haute vertu, que j’admirais en vous.            
        S’il est vrai que Sextus la respecte et l’admire,            
        Qu’il règle donc ses soins sur ceux qu’elle m’inspire.            
        C’est-à-dire, Seigneur, que pour vous imiter,            
        Il faut mourir ensemble et ne nous point quitter ?            
        Ah, Sextus ! quoi, c’est vous qui voulez que je fuie ?            
        Non, ne vous flattez pas que je passe en Asie,            
        Ni que des conjurés empruntant le secours,            
        De mes jours malheureux, j’aille flétrir le cours ;            
        Rien ne peut m’engager à quitter l’Italie ;            
        Cependant je suis prêt pour contenter Tullie,            
        De sortir avec vous de ce triste palais ;            
        La nuit, à Tusculum, nous nous joindrons après,            
        Au bois le plus prochain, ma fille ira m’attendre,            
        Dans deux heures, Sextus, ayez soin de vous rendre,            
        Avec quelques soldats, au pont Sublicien ;            
        Le temps ne permet pas un plus long entretien.            
        Adieu ; mais avant tout, je veux revoir Mécène.            
        Ah ! Sextus, notre fuite est encore incertaine ;            
        Mécène, à Cicéron, fera changer d’avis,            
        Et les plus généreux, ne seront point suivis ;            
        On vient ; éloignez-vous, c’est César qui s’avance.	            
        Il serait dangereux d’éviter sa présence,            
        Le tyran nous a vus ; je me rendrais suspect,            
        Si je disparaissais à son premier aspect.            
        Il croit que sur ses bords, la Seine m’a vu naître ;            
        Et d’ailleurs je crains peu César, quel qu’il puisse être.            
        Je cherchais Cicéron, je veux encor le voir,            
        Quoique sa dureté me laisse peu d’espoir ;            
        Mais que fait près de vous ce Gaulois dont l’audace            
        Semble vouloir ici me disputer la place ?