           
        La gloire et le devoir ont aussi leur empire.            
        Entre ce qui me plaît et ce que je me dois ,            
        L'honneur seul a toujours déterminé mon choix.            
        Je n'ai pas, dans les soins d'une ardeur qui m'est chère,            
        Perdu le souvenir de mon malheureux frère ;            
        Et dût-il me haïr, même sans m'estimer,            
        Ses malheurs suffiraient pour me le faire aimer.            
        Je vois avec douleur le sort qu'on vous prépare,            
        Sans oser cependant immoler un barbare.            
        Ce palais est rempli de chefs et de soldats            
        Qu'un ordre redoutable attache sur mes pas.            
        Le fier Lysimachus, jaloux de sa puissance,            
        Ne laisse à mon courroux nul espoir de vengeance ;            
        Et si je n'en craignais un funeste succès,            
        J'aurais bientôt troublé l'asile de la paix :            
        Mais la peur d'exposer la tête de mon père            
        Me fait, en frémissant, étouffer ma colère ;            
        Et l'horreur de vous voir dans des fers odieux            
        La porte à des accès quelquefois furieux.            
        J'ose tout, je crains tout, sans savoir qu'entreprendre :            
        Je plains même Pyrrhus, et voudrais le défendre :            
        Heureux si son secret fût resté dans l'oubli !            
        Vous n'êtes pas le seul qui le sachiez ici,            
        À qui ce Pyrrhus doit encor plus qu'il ne pense :            
        Mais on veut lui garder un généreux silence ;            
        Et pour sauver ses jours on fait plus aujourd'hui            
        Que jamais Glaucias n'osa faire pour lui            
        Lorsque tout engageait à le faire connaître.            
        Ah! Laissons ce Pyrrhus, Seigneur, quel qu'il puisse être.            
        Pénétré de son sort jusqu'au saisissement,            
        Mon coeur n'a pas besoin d'autre éclaircissement.            
        Je ne connais que vous en ce moment funeste            
        Où le rival s'oublie et l'ami seul vous reste.            
        Mais Glaucias paraît : retirez-vous, seigneur ;            
        Votre aspect ne ferait qu'irriter sa douleur :            
        Daignez la respecter dans un malheureux père,            
        Et me laissez le soin d'une tête si chère.            
        Non, non, ce serait trop en exiger de vous :            
        Je vous exposerais, Seigneur, à son courroux.            
        Pour la dernière fois souffrez que je le voie.            
        Dieux cruels, dont sur moi la rigueur se déploie,            
        Si rien à la pitié ne vous peut émouvoir,            
        Jouissez de mes pleurs et de mon désespoir !...            
        Que vois-je ? quels objets ! les deux princes ensemble !            
        Ah ! Que d'infortunes le sort ici rassemble !            
        Que cherchez-vous, mon fils, en ces funestes lieux,            
        Où tout doit désormais vous paraître odieux,            
        Où vous devez me fuir et m'abhorrer moi même ?            
        Vous n'en êtes pas moins, Seigneur, tout ce que j'aime.             
        À mon frère, il est vrai, je me plaignais de vous,             
        Et j'en eusse attendu des sentiments plus doux.            
        Je suis touché de voir, en ce moment terrible,            
        Que mon rival soit seul à ma perte sensible.            
        Hélas ! Qui fut jamais plus à plaindre que moi ?            
        Méprisé d'Éricie, et peu cher à mon roi,            
        C'est un prince sorti d'une race étrangère            
        Qui l'emporte sur moi dans le coeur de mon père !            
        Je ne condamne point sa générosité,            
        Mais l'effort en devrait être plus limité :            
        La gloire n'admet point de si grands sacrifices,            
        Et ce n'est point à moi d'illustrer ses caprices,            
        Victime des transports d'un chimérique honneur,            
        Sans avoir d'autre crime ici que mon malheur.            
        Ce reproche cruel dont votre coeur s'offense            
        Ne regarde, Seigneur, que votre indifférence:            
        Je ne puis voir mon père abandonner son fils,            
        Sans soupçonner pour moi d'injurieux mépris.            
        Voilà les seuls regrets dont mon âme est saisie,            
        Et j'en suis plus touché que de perdre la vie :            
        Mais je n'en ai pas moins souhaité vous revoir.            
        Illyrus, mon seul bien et mon unique espoir,            
        Ah ! Si c'est ton amour qui vers moi te rappelle,            
        Ne m'en refuse point une preuve nouvelle.            
        Viens, mon fils, dans les bras d'un père infortuné,            
        Dont le coeur ne t'a point encore abandonné ;            
        Viens te baigner de pleurs qui couleront sans cesse,            
        Et ne m'accuse point de manquer de tendresse.            
        Mon fils, je t'aime encor tout ce qu'on peut aimer,            
        Et je te connais trop pour ne pas t'estimer.            
        Tes reproches honteux, dont ma gloire murmure,            
        Outragent plus que moi le sang et la nature.            
        Mon coeur de ses retours n'est que trop combattu,             
        Et je n'ai plus d'espoir qu'en ta propre vertu.            
        Loin de déshonorer mon auguste vieillesse,            
        Aide-moi de mon sang à dompter la faiblesse.            
        Le malheureux Pyrrhus est maître de ma foi;             
        Je ne suis pas le sien, et ta vie est à moi.            
        Fais voir, par les efforts d'une vertu suprême,             
        La victime au dessus du sacrifice même.            
        Adieu : sois généreux autant que je le suis.            
        Te pleurer et mourir est tout ce que je puis.            
        Oui, je vous ferai voir par un effort insigne             
        De quel amour, seigneur, Illyrus était digne ;             
        Que ce fils malheureux, sans le faire éclater,             
        Des plus rares vertus aurait pu se flatter ;             
        Qu'il sait du moins mourir et garder le silence,             
        Quand son propre intérêt peut-être l'en dispense.             
        Je pourrais d'un seul mot éviter mon malheur,             
        Mais ce mot échappé vous percerait le cceur.            
        C'est dans le fond du mien qu'enfermant ce mystère             
        Je vais sauver Pyrrhus, votre gloire, et me taire.            
        Adieu, cher Hélénus : vous apprendrez un jour             
        Si j'avais mérité de vous quelque retour.            
        Seigneur, de ce discours que faut-il que je pense ?            
        Sur quoi le prince ici vante-t-il son silence ?            
        Ah ! Mon fils, ce secret ne regarde que moi ;            
        Mais il a d'un seul mot glacé mon coeur d'effroi.            
        Hélas ! Que de son sort mon âme est attendrie !            
        Pyrrhus, que de vertu ma foi te sacrifie !            
        Le prince va, dit-il, se perdre pour Pyrrhus ;            
        Et c'est lui cependant sons le nom d'Illyrus ,            
        Si j'en crois les soupçons du tyran de l'Épire.            
        Seigneur, de ce secret vous pouvez seul m'instruire.            
        Mon respect m'a forcé de cacher jusqu'ici            
        Les désirs que j'avais de m'en voir éclairci ;            
        Mais, s'il a triomphé de mon impatience,            
        Je rougis à la fin de votre défiance.