le vainqueur :            
        Hélénus remplit tout de carnage et d'horreur,            
        Les atteignit enfin vers les murs d'Ambracie ;            
        Lieu fatal ! Jour funeste au repos de ma vie !            
        Hélénus, plein d'ardeur et l'oeil étincelant,             
        N'avait jamais paru ni plus fier ni plus grand.            
        Mais, s'il fit voir alors Achille formidable,            
        Il ne nous fit pas voir Achille invulnérable:            
        Il fut blessé. Mon fils, jaloux de sa valeur,            
        Crut pouvoir par lui seul réparer ce malheur,            
        Et poursuivre sans crainte une sûre victoire,            
        Dont Hélénus devait s'attribuer la gloire ;            
        Mais ce fut pour servir de triomphe au vainqueur :            
        Il fut défait et pris. Juge de ma douleur,            
        Quand je vis Illyrus tomber en la puissance            
        De ceux qu'au désespoir réduisait ma vengeance.            
        À peine je rendis un reste de combat.            
        Hélénus languissait, et manquait au soldat,            
        Qui, l'ayant vu couvert de sang et de poussière,            
        Et croyant qu'il touchait à son heure dernière,            
        Malgré mes vains efforts plia de toutes parts ;            
        Et je me crus enfin, après mille hasards,            
        Trop heureux de pouvoir regagner l'Illyrie,            
        Moi qui me préparais a conquérir l'Asie.            
        L'état où j'ai trouvé votre peuple réduit            
        De ce cruel revers ne m'a que trop instruit.            
        Mais, quel que soit ici le sort qui le menace,            
        Vous pouvez d'Illyrus réparer la disgrâce,            
        Seigneur : dès qu'Hélénus survit à ce malheur,            
        Quelle perte pourrait étonner votre coeur ?            
        Je ne vois point encor ce que vous devez craindre.            
        Écoute, et tu verras si mon sort est a plaindre.            
        Néoptolème, enflé de ses heureux succès,            
        Prétend s'en assurer le fruit par une paix.            
        Il sait que Pyrrhus vit, et que j'en suis le maître ;            
        Que son intérêt seul m'arme contre le traître :            
        Il m'a fait proposer de lui livrer Pyrrhus ;            
        Qu'il mettait à ce prix le salut d'Illyrus ;            
        Mais que, pour épargner mon honneur et ma gloire,             
        Et ne me point souiller d'une action si noire            
        Qui décréditerait et mon nom et ma foi,            
        Cet article serait entre lui seul et moi :            
        Dans ce cruel séjour voilà ce qui m'amène.            
        Lysimachus, qui veut terminer notre haine,            
        S'est de lui-même offert pour garant du traité.            
        Néoptolène et moi nous l'avons accepté.            
        Tons deux depuis huit jours dans les murs de Byzance,            
        Nous nous sommes tous deux remis en sa puissance.            
        Enfin Lysimachus, garant de notre paix,            
        À de soldats sans nombre investi ce palais :            
        Nul n'en saurait sortir sans un ordre suprême            
        Qui vienne de ma part, ou de Néoptolème            
        Qu'on laisse cependant disposer de mon fils.            
        Mais le barbare y met un trop indigne prix.            
        Il veut plus; il prétend s'unir à ma famille :            
        Fier du penchant qu'il voit en mon fils pour sa fille,            
        Il prétend qu'elle soit le lien d'une paix            
        Qu'aux dépens de Pyrrhus on ne verra jamais.            
        Non, je ne puis souffrir qu'une si belle vie            
        Serre les noeuds sanglants de l'hymen d'Éricie :            
        Et ce même Pyrrhus met au rang de ses dieux            
        L'objet qui de sou sang est le prix odieux.            
        Pourquoi l'ameniez-vous en ce séjour funeste ?            
        Quels sont donc vos desseins ? Et quel espoir vous reste ?            
        Que veux-tu que je fasse ? On me retient mon fils,            
        Et Pyrrhus a trop fait trembler mes ennemis.            
        Néoptolème a craint que, fier de mon absence,            
        Ce héros n'entreprit de surprendre Byzance ;            
        Enfin il a voulu qu'il me suivît ici.            
        Mais je mourrais plutôt... Taisons-nous, le voici.            
        Garde-toi bien surtout de lui faire connaître            
        Quel péril le menace, et quel sang l'a fait naître,            
        Va, ne t'éloigne point de cet appartement.            
        Allez, cher Cynéas ; laissez-nous un moment.            
        Approchez, Hélénus; venez, fils magnanime,            
        Unique espoir d'un roi que le destin opprime.            
        Voici le jour cruel marqué par sa fureur            
        Pour éclairer ma honte ou me percer le coeur.            
        Il faut livrer Pyrrhus ou perdre votre frère,            
        Et je ne puis livrer qu'une tête bien chère.            
        Je ne dois point parler en faveur de Pyrrhus,            
        Ni prononcer, seigneur, sur le sort d'Illyrus :            
        Je vois que tous les deux vous tiennent en balance,            
        Et je dois sur tous deux observer le silence.            
        L'un ne m'est pas connu, mais il a votre foi ;            
        L'autre doit m'être cher, mais doit être mon roi :            
        Et je ne puis servir ni perdre l'un ou l'autre,            
        Sans trahir mon honneur, ou sans blesser le vôtre ;            
        Sans me rendre, Seigneur, suspect d'ambition,            
        Ou sans vous conseiller une indigne action.            
        Un roi né généreux, un père né sensible            
        Peut lui seul prononcer sur un choix si terrible,            
        Où l'honneur et le sang doivent seuls vous guider,            
        Où le père et l'ami doivent seuls décider.            
        Daignez me dispenser d'en dire davantage            
        Sur ces combats affreux où votre coeur s'engage.            
        Seigneur, dès qu'il s'agit de si grands intérêts,            
        Hélénus craint surtout les reproches secrets.            
        J'avouerai cependant que ce Pyrrhus m'étonne :            
        Est-il digne des soins qu'un si grand roi se donne ?            
        Vous faites tout pour lui : que fait-il donc pour vous ?            
        Et quel déguisement le cache parmi nous ?            
        Peut-il être, en ces lieux, si voisin d'un perfide,            
        Sans le sacrifier aux mânes d'AEacide,            
        Sans faire pour mon frère un généreux effort ?            
        Un descendant d'Achille a-t-il peur de la mort ?            
        Mon fils, n'insultez point au malheur qui l'opprime :            
        Pyrrhus n'en est pas moins digne de notre estime.            
        Dans l'état où je suis, pourrait-il me venger            
        Sans mettre mon honneur et mes jours en danger ?            
        Le fier Lysimachus nous tient tous pour otages.            
        Mais ma foi suffisait sans ces précieux gages :            
        Mon ennemi lui-même ose s'y confier,            
        Sûr qu'à sa foi mon coeur sait tout sacrifier.            
        Adieu; je vais revoir ce tyran que j'abhorre,            
        Le fléchir s'il se peut, ou le tenter encore.            
        Que n'offrirai-je point pour Pyrrhus et mon fils ?            
        Mon coeur pour les sauver ne connaît point de prix.            
        Ô roi trop vertueux ! Un exemple si rare            
        Puisse-t-il désarmer un ennemi barbare,            
        Et servir de leçon aux rois