prompt secours !            
        La mort du moins, seigneur, finirait mes alarmes.            
        Vous ne paraissez plus sans m'arracher des larmes ;            
        Triste, désespéré, vous cherchez à mourir :            
        Et vous m'aimez, seigneur ! Est-ce là me chérir ?            
        Le ciel en vain de vous écarte sa colère,            
        Vous vous faites des maux qu'il ne veut pas vous faire :            
        Il vous rend à mes pleurs quand je vous crois perdu ;            
        M'ôterez-vous, seigneur, le bien qu'il m'a rendu ?            
        Ah mon fils ! Nos malheurs ont lassé ma constance,            
        Et de fléchir les dieux je perds toute espérance,            
        Trop heureux si le ciel, secondant mes souhaits,            
        Me rejoignait bientôt à mes tristes sujets !            
        Pour eux, plus que le ciel, vous seriez inflexible,            
        Si vous leur prépariez un malheur si terrible.            
        Tous les dieux ne sont point contre vous ni contre eux,            
        Puisqu'il nous reste encore un roi si généreux :            
        Conservez-le, seigneur, et terminez nos craintes.            
        Peut-être que le ciel plus sensible à nos plaintes            
        Va s'expliquer bientôt, et, fléchi désormais...            
        Ah mon fils ! Puisse-t-il ne s'expliquer jamais !            
        Adieu.            
        De cet accueil qu'attendre, Polyclète ?            
        Que ce silence affreux me trouble et m'inquiète !            
        Que m'annonce mon père ? Il me voit à regret :            
        Aurait-il pénétré mon funeste secret ?            
        Sait-il par quel amour mon âme est entraînée ?            
        Hélas ! Bien d'autres soins pressent Idoménée :            
        Ce roi comblé de gloire, et qui n'aima jamais,            
        Ne s'informera point si j'aime ou si je hais.            
        Il ignore qu'un sang qui fit toute sa haine            
        Fasse tout mon amour, que j'adore Érixene.            
        Que ne m'est-il permis d'ignorer à mon tour            
        Que la haine sera le prix de mon amour !            
        Je défis Mérion ; plus juste ou plus sévère,            
        Le roi sacrifia ce prince téméraire :            
        Prémices d'un retour fatal à tous les deux,            
        Prémices d'un amour encor plus malheureux.            
        C'est en vain que mon coeur brûle pour Érixène ;            
        En vain...            
        Dans cette nuit, ciel ! Quel dessein l'amène ?            
        Madame, quel bonheur ! Eussé-je cru devoir            
        À la fureur des dieux le plaisir de vous voir ?            
        J'espérais, mais en vain, jouir de leur colère ;            
        J'ai cru que cette nuit allait venger mon père,            
        Et que le juste ciel, de sa mort irrité,            
        N'en verrait point le crime avec impunité.            
        D'un courroux légitime inutile espérance !            
        Avec trop de lenteur le ciel sert ma vengeance :            
        En vain pour vous punir il remplit tout d'horreurs,            
        Puisqu'il peut de mes maux épargner les auteurs.            
        J'ignore auprès des dieux ce qui nous rend coupables,            
        J'ignore quel forfait les rend inexorables ;            
        Mais je sais que le sang qui fait couler vos pleurs            
        N'a point sur nous, madame, attiré ces malheurs.            
        Avant qu'un sang si cher eût arrosé la terre,            
        Le ciel avait déjà fait gronder son tonnerre.            
        Ainsi, pour vous venger, n'attendez rien des dieux,            
        Si ce n'est de l'amour, qui peut tout par vos yeux.            
        Que le courroux du ciel de cent villes fameuses            
        Fasse de longs déserts, des retraites affreuses ;            
        Que les ombres du Styx habitent ce séjour ;            
        Tout vous vengera moins qu'un téméraire amour.            
        Seul il a pu remplir vos voeux et votre attente :            
        Je défis votre père, il vous livre Idamante :            
        Lorsque vous imploriez les traits d'un dieu vengeur,            
        Tous les traits de l'amour vous vengeaient dans mon coeur.            
        Quoi ! Seigneur, vous m'aimez ?            
        Jamais l'amour, madame,            
        Dans le coeur des humains n'alluma plus de flamme.            
        Sans espoir, dans vos fers toujours plus engagé...            
        Ô mon père ! Ton sang va donc être vengé !            
        Si l'amour près de vous peut expier un crime,            
        Je rends grâce à l'amour du choix de la victime :            
        Heureux même, à ce prix, que vous daigniez souffrir            
        Les voeux qu'un tendre coeur brûlait de vous offrir !            
        Je sais trop que vos pleurs condamnent ma tendresse ;            
        Au sang que vous pleurez, hélas ! Tout m'intéresse.            
        Que m'importent, cruel, les vains regrets du coeur,            
        Après que votre main a servi sa fureur ?            
        J'ai suivi mon devoir, madame ; et sa défaite            
        Importait à mes soins, importait à la Crète.            
        La sûreté du prince ordonna ce trépas ;            
        Et, pour comble de maux, j'ignorais vos appas.            
        Mérion a rendu sa perte légitime :            
        Sa mort, sans mon amour, ne serait pas un crime.            
        C'est-à-dire, seigneur, qu'il mérita son sort ?            
        Sans vouloir démêler les causes de sa mort,            
        Si de ces tristes lieux le funeste héritage            
        Du superbe Minos dut être le partage ;            
        Si mon père, sorti du sang de tant de rois,            
        D'Idoménée enfin a dû subir les lois ;            
        Quel espoir a nourri cet amour qui m'outrage ?            
        Et pourquoi m'en offrir un imprudent hommage ?            
        Vainqueur de Mérion, fils de son assassin,            
        La source de mes pleurs s'ouvrit par votre main :            
        Est-ce pour les tarir que vos feux se déclarent ?            
        Songez-vous que ces pleurs pour jamais nous séparent ?            
        Sous le poids de vos fers, je n'arrive en ces lieux            
        Que pour y recevoir les plus tristes adieux.            
        Mérion expirait ; sa tremblante paupière            
        À peine lui laissait un reste de lumière ;            
        Son sang coulait encore, et coulait par vos coups :            
        Barbare ! En cet état me parlait-il pour vous ?            
        Qu'il m'est doux de vous voir brûler pour Érixène ?            
        Conservez votre amour, il servira ma haine.            
        Adieu, seigneur : c'est trop vous permettre un discours            
        Dont ma seule vengeance a dû souffrir le cours.            
        Ah seigneur ! Fallait-il découvrir ce mystère ?            
        Avez-vous dû parler ?            
        Ai-je donc pu me taire ?            
        Près de l'objet enfin qui me cause mon ardeur,            
        Pouvais-je retenir tant d'amour dans mon coeur ?            
        Que dis-tu ? Toujours plein de cette ardeur extrême,            
        Le hasard sans témoin m'offre tout ce que j'aime ;            
        Et tu veux de l'amour que j'étouffe la voix,            
        Libre de m'expliquer pour la première fois !            
        D'un attrait si puissant, eh ! Comment se défendre ?            
        Mon amour malheureux voulait se faire