ATRÉE et THYESTE, TRAGÉDIE.            
        CRÉBILLON, Prosper J. de            
        1707            
                    
        Avec l'éclat du jour je vois enfin renaître            
        L'espoir et la douceur de me venger d'un traître.            
        Les vents, qu'un dieu contraire enchaînait loin de nous,            
        Semblent avec les flots exciter mon courroux ;            
        Le calme, si longtemps fatal à ma vengeance,            
        Avec mes ennemis n'est plus d'intelligence ;            
        Le soldat ne craint plus qu'un indigne repos            
        Avilisse l'honneur de ses derniers travaux.            
        Allez, Alcimédon ; que la flotte d'Atrée            
        Se prépare à voguer loin de l'île d'Eubée :            
        Puisque les dieux jaloux ne l'y retiennent plus,            
        Portez à tous ses chefs mes ordres absolus ;            
        Que tout soit prêt.            
        Et vous, que l'on cherche Plisthène ;            
        Je l'attends en ces lieux. Toi, demeure, Eurysthène.            
        Enfin ce jour heureux, ce jour tant souhaité            
        Ranime dans mon coeur l'espoir et la fierté.            
        Athènes, trop longtemps l'asile de Thyeste,            
        Éprouvera bientôt le sort le plus funeste ;            
        Mon fils, prêt à servir un si juste transport,            
        Va porter dans ses murs et la flamme et la mort.            
        Ainsi, loin d'épargner l'infortuné Thyeste,            
        Vous détruisez encor l'asile qui lui reste.            
        Ah ! Seigneur, si le sang qui vous unit tous deux            
        N'est plus qu'un titre vain pour ce roi malheureux,            
        Songez que rien ne peut mieux remplir votre envie            
        Que le barbare soin de prolonger sa vie :            
        Accablé des malheurs qu'il éprouve aujourd'hui,            
        Le laisser vivre encor, c'est se venger de lui.            
        Que je l'épargne, moi ! Lassé de le poursuivre,            
        Pour me venger de lui, que je le laisse vivre !            
        Ah ! Quels que soient les maux que Thyeste ait soufferts,            
        Il n'aura contre moi d'asile qu'aux enfers :            
        Mon implacable coeur l'y poursuivrait encore,            
        S'il pouvait s'y venger d'un traître que j'abhorre :            
        Après l'indigne affront que m'a fait son amour            
        Je serai sans honneur tant qu'il verra le jour.            
        Un ennemi qui peut pardonner une offense,            
        Ou manque de courage, ou manque de puissance.            
        Rien ne peut arrêter mes transports furieux :            
        Je voudrais me venger, fût-ce même des dieux.            
        Du plus puissant de tous j'ai reçu la naissance ;            
        Je le sens au plaisir que me fait la vengeance :            
        Enfin mon coeur se plaît dans cette inimitié ;            
        Et s'il a des vertus, ce n'est pas la pitié.            
        Ne m'oppose donc plus un sang que je déteste ;            
        Ma raison m'abandonne au seul nom de Thyeste :            
        Instruit par ses fureurs à ne rien ménager,            
        Dans les flots de son sang je voudrais le plonger.            
        Qu'il n'accuse que lui du malheur qui l'accable.            
        Le sang qui nous unit me rend-il seul coupable ?            
        D'un criminel amour le perfide enivré            
        A-t-il eu quelque égard pour un noeud si sacré ?            
        Mon coeur, qui sans pitié lui déclare la guerre,            
        Ne cherche à le punir qu'au défaut du tonnerre.            
        Depuis vingt ans entiers ce courroux affaibli            
        Sembloit pourtant laisser Thyeste dans l'oubli.            
        Dis plutôt qu'à punir mon âme ingénieuse            
        Méditait dès ce temps une vengeance affreuse :            
        Je n'épargnais l'ingrat que pour mieux l'accabler :            
        C'est un projet enfin à te faire trembler.            
        Instruit des noirs transports où mon âme est livrée,            
        Lis mieux dans le secret et dans le coeur d'Atrée.            
        Je ne veux découvrir l'un et l'autre qu'à toi ;            
        Et je te les cachais, sans soupçonner ta foi.            
        Écoute. Il te souvient de ce triste hyménée            
        Qui d'Aerope à mon sort unit la destinée :            
        Cet hymen me mettait au comble de mes voeux ;            
        Mais à peine aux autels j'en eus formé les noeuds,            
        Qu'à ces mêmes autels, et par la main d'un frère,            
        Je me vis enlever une épouse si chère.            
        Tes yeux furent témoins des transports de mon coeur :            
        À peine mon amour égalait ma fureur ;            
        Jamais amant trahi ne l'a plus signalée.            
        Mycènes, tu le sais, sans pitié désolée,            
        Par le fer et le feu vit déchirer son sein ;            
        Mon amour outragé me rendit inhumain.            
        Enfin par ma valeur Aerope recouvrée            
        Après un an revint entre les mains d'Atrée.            
        Quoique déjà l'hymen, ou plutôt le dépit,            
        Eussent depuis ce temps mis une autre en mon lit,            
        Malgré tous les appas d'une épouse nouvelle,            
        Aerope à mes regards n'en parut que plus belle.            
        Mais en vain mon amour brûlait de nouveaux feux.            
        Elle avait à Thyeste engagé tous ses voeux ;            
        Et liée à l'ingrat d'une secrète chaîne,            
        Aerope, le dirai-je ? En eut pour fruit Plisthène.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Quoi ! Phisthène, Seigneur,            
        Reconnu dans Argos pour votre successeur,            
        Pour votre fils enfin ?            
        C'est lui-même, Eurysthène ;            
        C'est ce même guerrier, c'est ce même Plisthène,            
        Que ma cour aujourd'hui croit encor sous ce nom            
        Frère de Ménélas, frère d'Agamemnon.            
        Tu sais, pour me venger de sa perfide mère,            
        À quel excès fatal me porta ma colère.            
        Heureux si le poison qui servit ma fureur            
        De mon indigne amour eût étouffé l'ardeur !            
        Celui de l'infidèle éclatait pour Thyeste            
        Au milieu des horreurs du sort le plus funeste.            
        Je ne puis, sans frémir, y penser aujourd'hui ;            
        Aerope, en expirant, brûlait encor pour lui.            
        Voilà ce qu'en un mot surprit ma vigilance            
        À ceux qui de l'ingrate avaient la confidence.            
        Il lui montre en ce moment une lettre d'Aerope.             
        "D'Atrée en ce moment j'éprouve le courroux,            
        Cher Thyeste, et je meurs sans regretter la vie :            
        Puisque je ne l'aimais que pour vivre avec vous,            
        Je ne murmure point qu'elle me soit ravie.            
        Plisthène fut le fruit de nos tristes amours :            
        S'il passe jusqu'à vous, prenez soin de ses jours ;            
        Qu'il fasse quelquefois ressouvenir son père            
        Du malheureux amour qu'avait pour lui sa mère. "            
        Juge de quel succès ses soins furent suivis ;            
        Je retins à la fois son billet et son fils.            
        Je voulus étouffer ce monstre en sa naissance :            
        Mais mon coeur plus prudent l'adopta par vengeance ;            
        Et, méditant dès lors le plus affreux projet,            
        Je le fis au palais apporter en secret.            
        Un fils venait de naître à