de trouble et tant d'inquiétude,            
        Que le moindre soupçon tient lieu de certitude :            
        Dès qu'on ose alarmer le pouvoir souverain            
        On est toujours suspect d'un coupable dessein ;            
        Peut-on trop sur ce point rassurer la patrie ?            
        Acceptez-vous l'emploi que Rome vous confie ?            
        C'est pour m'en éclaircir que je viens vous trouver.            
        J'entends ; c'est sur ce point que l'on veut m'éprouver :            
        Si j'accepte l'emploi, c'est à tort qu'on m'accuse ;            
        Et je suis criminel dès que je le refuse.            
        Mais, malgré l'appareil d'un frivole discours,            
        Je perce en ce moment à travers vos détours :            
        L'intérêt des romains n'est pas ce qui vous guide ;            
        C'est le seul mouvement d'une haine perfide,            
        Que le fiel de Caton sut toujours enflammer,            
        Et que mes soins en vain ont tenté de calmer.            
        J'ai fait plus ; j'ai brigué jusqu'à votre alliance ;            
        Et lorsque Rome attend avec impatience            
        Un hymen qui pourrait rassurer les esprits,            
        Vous osez le premier signaler des mépris !            
        Et depuis quand, Seigneur, l'intérêt de ma gloire            
        Vous fait-il craindre un bruit que Caton n'ose croire ;            
        Quand ce même Caton, citoyen furieux,            
        Répand seul contre moi ces bruits injurieux,            
        Que vous autorisez avec trop d'imprudence,            
        Vous qui, de son orgueil nourrissant l'insolence,            
        Consacrez chaque jour ses transports insensés ?            
        Je vous connais tous deux mieux que vous ne pensez :            
        Timide, soupçonneux, et prodigue de plaintes,            
        Cicéron lit toujours l'avenir dans ses craintes ;            
        Et Caton, d'un génie ardent, mais limité,            
        Ne connaît de vertu que la férocité ;            
        Prompt à se courroucer, enclin à contredire,            
        La haine est le seul dieu qui le meut et l'inspire.            
        Mais c'est perdre le temps en discours superflus,            
        Et je reviens aux soins qui vous touchent le plus.            
        Alarmé d'un pouvoir dont la grandeur vous blesse,            
        L'ardeur d'en triompher vous occupe sans cesse ;            
        Et comme il vous fallait le secours d'un emploi            
        Pour éloigner de Rome un homme tel que moi,            
        Vous m'avez fait nommer gouverneur de l'Asie,            
        Bienfait que je tiendrais de votre jalousie ;            
        Mais, mon nom seul ici vous faisant tous trembler,            
        Vous vous flattez qu'ailleurs vous pourrez m'accabler :            
        Déjà par Manlius l'Italie occupée            
        Va bientôt se remplir des troupes de Pompée,            
        Et ce fameux vainqueur de tant de nations            
        Vous offre son épée avec ses légions.            
        Que d'inutiles soins dans le temps que Tullie            
        Pourrait à votre gré disposer de ma vie !            
        Car de ces noirs complots qui causent tant d'effroi            
        Elle a dû déclarer que le chef c'était moi :            
        Je ne présume pas qu'à son devoir soumise,            
        Elle ait pu vous celer le chef de l'entreprise ;            
        Pourquoi donc au sénat ne pas me déférer ?            
        J'entrevois les raisons qui vous font différer,            
        C'est que mon rang demande une preuve plus grave            
        Que les rapports suspects d'un malheureux esclave :            
        Mais mon honneur m'engage à vous désabuser ;            
        Avec ce seul témoin vous pouvez m'accuser ;            
        Son nom garantit tout : cet esclave est Fulvie,            
        Qui, jalouse en secret des charmes de Tullie,            
        A cru devoir troubler quelques soins innocents            
        Qu'exigeaient d'un grand coeur des charmes si touchants.            
        Qui croirait qu'un consul si prudent et si sage            
        Eût été le jouet d'une femme volage ?            
        Vous rougissez, Seigneur : mais c'est avec éclat            
        Que je veux aujourd'hui me venger au sénat ;            
        Car c'est là qu'en consul vous devez me répondre,            
        Et c'est là qu'en héros je saurai vous confondre.            
        Adieu.            
        Dans quel désordre il laisse mes esprits !            
        Quelle honte pour moi si je m'étais mépris !            
        Catilina pourrait ne pas être coupable ;            
        Mais qu'il est dangereux, et qu'il est redoutable !            
        Quel ennemi le sort nous a-t-il suscité !            
        Que de courage ensemble et de subtilité !            
        Son génie éclairé voit, pénètre, ou devine.            
        Rome n'est plus, les dieux ont juré sa ruine.            
        Essayons cependant de calmer la fureur            
        Du perfide ennemi qui fait tout mon malheur :            
        S'il paraît au sénat et qu'il s'y justifie,            
        Son triomphe bientôt me coûterait la vie.            
        Malgré tous ses détours j'entrevois ce qu'il veut ;            
        Mais nous serions perdus s'il osait ce qu'il peut.            
        Employons sur son coeur le pouvoir de Tullie,            
        Puisqu'il faut que le mien jusque-là s'humilie.            
        Quel abyme pour toi, malheureux Cicéron !            
        Allons revoir ma fille, et consulter Caton ;            
        C'est là que je pourrai dans le coeur d'un seul homme            
        Retrouver à la fois nos dieux, nos lois, et Rome.            
        Arrêtons, cher Gontran ; c'est dans ces lieux sacrés,            
        Décorés avec faste, au fond peu révérés,            
        Qu'à la face des dieux nous allons voir éclore            
        Un projet qui m'alarme, et qui les déshonore ;            
        C'est ici que bientôt Crassus, Catilina,            
        Antoine, Céthégus, les enfants de Sylla,            
        Mille autres dont les noms éclatent dans l'histoire,            
        Et qui de leurs aïeux flétrissent la mémoire,            
        Vont de leur sang impur sceller leur union,            
        Et livrer Rome entière à la proscription :            
        Heureux si je pouvais en ce désordre extrême            
        D'un parti que je hais me dégager moi-même !            
        Entraîné dès longtemps, peut-être corrompu            
        Par un ambitieux qui séduit ma vertu,            
        Je me trouve forcé d'embrasser sa querelle,            
        D'être ennemi de Rome, ou ministre infidèle.            
        Quoi ! Des gaules ici Sunnon ambassadeur,            
        De ce rang si sacré voudrait flétrir l'honneur ?            
        Laissons l'honneur d'un rang qui n'est plus qu'un vain titre            
        Lorsqu'un autre intérêt devient mon seul arbitre :            
        Les gaules ont daigné m'envoyer en ces lieux ;            
        Mais où sont les romains, leurs lois, même leurs dieux ?            
        Et quel devoir encor veux-tu que je trahisse            
        Parmi des furieux sans frein et sans justice ?            
        C'est aux événements à disposer de moi :            
        D'ailleurs dans ce chaos à qui garder ma foi ?            
        À de vils sénateurs noyés dans la mollesse,            
        À deux consuls jaloux et désunis sans cesse ?            
        L'un des deux, sans honneur et sans fidélité,            
        Abuse chaque jour de son autorité ;            
        L'autre a mille vertus, mais n'ose en faire usage :            
        Caton, loin de calmer, irritera l'orage ;            
        Formidable au-dehors, méprisable