d'être exempt de forfaits ?            
        Madame, quel secret venez-vous de m'apprendre !            
        Réserviez-vous ce prix à l'amour le plus tendre ?            
        J'ai résisté, Seigneur, autant que je l'ai pu ;            
        Mais, puisque j'ai parlé, respectez ma vertu.            
        Mon nom seul vous apprend ce que vous devez faire ;            
        Mon secret échappé, votre amour doit se taire.            
        Mon coeur de son devoir fut toujours trop jaloux...            
        Quelqu'un vient. Ah ! Fuyez, Seigneur : c'est mon époux.            
        Que vois-je ? Quoi ! Mon frère... Hiéron, va m'attendre.            
        D'un trouble affreux mon coeur a peine à se défendre.            
        Madame, tout est prêt : les ombres de la nuit            
        Effaceront bientôt la clarté qui nous luit.            
        Seigneur, puisqu'à vos soins désormais je me livre,            
        Rien ne m'arrête ici ; je suis prête à vous suivre.            
        Seul maître de mon sort, quels que soient les climats            
        Où le ciel avec vous veuille guider mes pas,            
        Vous pouvez ordonner, je vous suis.            
        Ah ! Perfide !            
        Prince, je vous ai cru parti pour la Colchide.            
        Trop instruit des transports d'un père furieux,            
        Je ne m'attendais pas à vous voir en ces lieux :            
        Mais, si près de quitter pour jamais Isménie,            
        Vous vous occupez peu du soin de votre vie ;            
        Et d'un père cruel quel que soit le courroux,            
        On s'oublie aisément en des moments si doux.            
        Lorsqu'il faut au devoir immoler sa tendresse,            
        Un coeur s'alarme peu du péril qui le presse ;            
        Et ces moments si doux que vous me reprochez,            
        Coûtent bien cher aux coeurs que l'amour a touchés.            
        Je vois trop qu'il est temps que le mien y renonce :            
        Quoi qu'il en soit, du moins votre coeur me l'annonce.            
        Mais avant que la nuit vous éloigne de nous,            
        Permettez-moi, Seigneur, de me plaindre de vous,            
        À qui dois-je imputer un discours qui me glace ?            
        Qui peut d'un tel accueil m'attirer la disgrâce ?            
        Ce jour même, ce jour, il me souvient qu'ici            
        Votre vive amitié ne parlait pas ainsi.            
        Ce rival qu'avec soin on me peint inflexible            
        N'est pas de mes rivaux, Seigneur, le plus terrible ;            
        Et malgré son courroux, il en est aujourd'hui,            
        Pour mes feux et pour moi, de plus cruels que lui.            
        Ce discours vous surprend : il n'est plus temps de feindre ;            
        La nature en mon coeur ne peut plus se contraindre.            
        Ah ! Seigneur, plût aux dieux qu'avec la même ardeur            
        Elle eût pu s'expliquer au fond de votre coeur !            
        On ne m'eût point ravi, sous un cruel mystère,            
        La douceur de connaître et d'embrasser mon frère.            
        Ne vous dérobez point à mes embrassements :            
        Pourquoi troubler, Seigneur, de si tendres moments ?            
        Ah ! Revenez à moi sous un front moins sévère,            
        Et ne m'accablez point d'une injuste colère.            
        Il est vrai, j'ai brûlé pour ses divins appas ;            
        Mais, Seigneur, mais mon coeur ne la connaissait pas.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Quoi ! Prince, Zénobie            
        Vient de vous confier le secret de ma vie !            
        Ce secret de lui-même est assez important            
        Pour n'en point rendre ici l'aveu trop éclatant.            
        Vous connaissez le prix de ce qu'on vous confie,            
        Et je crois votre coeur exempt de perfidie.            
        Je ne puis cependant approuver qu'à regret            
        Qu'on vous ait révélé cet important secret ;            
        Du moins sans mon aveu l'on n'a point dû le faire :            
        À mon exemple enfin on devait vous le taire ;            
        Et si j'avais voulu vous en voir éclairci,            
        Ma tendresse pour vous l'eût découvert ici.            
        Qui peut à mon secret devenir infidèle            
        Ne peut, quoi qu'il en soit, n'être point criminelle.            
        Je connais, il est vrai, toute votre vertu,            
        Mais mon coeur de soupçons n'est pas moins combattu.            
        Quoi ! La noire fureur de votre jalousie,            
        Seigneur, s'étend aussi jusques à Zénobie !            
        Pouvez-vous offenser...            
        Laissez agir, Seigneur,            
        Des soupçons en effet si dignes de son coeur.            
        Vous ne connaissez pas l'époux de Zénobie,            
        Ni les divers transports dont son âme est saisie.            
        Pour oser cependant outrager ma vertu,            
        Réponds-moi, Rhadamisthe : et de quoi te plains-tu ?            
        De l'amour de ton frère ? Ah ! Barbare ! Quand même            
        Mon coeur eût pu se rendre à son amour extrême,            
        Le bruit de ton trépas, confirmé tant de fois,            
        Ne me laissait-il pas maîtresse de mon choix ?            
        Que pouvaient te servir les droits d'un hyménée            
        Que vit rompre et former une même journée ?            
        Ose te prévaloir de ce funeste jour            
        Où tout mon sang coula pour prix de mon amour :            
        Rappelle-toi le sort de ma famille entière ;            
        Songe au sang qu'a versé ta fureur meurtrière ;            
        Et considère après sur quoi tu peux fonder            
        Et l'amour et la foi que j'ai dû te garder.            
        Il est vrai que, sensible aux malheurs de ton frère,            
        De ton sort et du mien j'ai trahi le mystère.            
        J'ignore si c'est là le trahir en effet ;            
        Mais sache que ta gloire en fut le seul objet :            
        Je voulais de ses feux éteindre l'espérance,            
        Et chasser de son coeur un amour qui m'offense.            
        Mais, puisqu'à tes soupçons tu veux t'abandonner,            
        Connais donc tout ce coeur que tu peux soupçonner ;            
        Je vais par un seul trait te le faire connaître,            
        Et de mon sort après je te laisse le maître.            
        Ton frère me fut cher, je ne le puis nier ;            
        Je ne cherche pas même à m'en justifier :            
        Mais malgré son amour, ce prince qui l'ignore,            
        Sans tes lâches soupçons l'ignorerait encore.            
        Prince, après cet aveu je ne vous dis plus rien.            
        Vous connaissez assez un coeur comme le mien,            
        Pour croire que sur lui l'amour ait quelque empire.            
        Mon époux est vivant, ainsi ma flamme expire.            
        Cessez donc d'écouter un amour odieux,            
        Et surtout gardez-vous de paraître à mes yeux.            
        Pour toi, dès que la nuit pourra me le permettre,            
        Dans tes mains, en ces lieux, je viendrai me remettre.            
        Je connais la fureur de tes soupçons jaloux ;            
        Mais j'ai trop de vertu pour craindre mon époux.            
        Barbare