Pour le sang d'Égisthe, aux yeux de Palamède ,            
        Tydée ose avouer l'amour qui le possède !            
        S'il vous rend, malgré moi, criminel aujourd'hui,            
        Cette main vous rendra vertueux malgré lui.            
        Fils ingrat, c'est du sang de votre indigne amante            
        Qu'à vos yeux trop charmés je veux l'offrir fumante.            
        Il faudra donc, avant que de verser le sien,             
        Commencer aujourd'hui par répandre le mien.             
        Puisqu'à votre courroux il faut une victime,             
        Frappez, Seigneur, frappez : voilà l'auteur du crime.            
        Juste ciel ! Se peut-il qu'à l'aspect de ces lieux,             
        Fumants encor d'un sang pour lui si précieux,             
        Dans le fond de son coeur la voix de la nature             
        M'excite en ce moment ni trouble ni murmure ?             
        Et que m'importe à moi le sang d'Agamemnon ?             
        Quel interêt si saint m'attache à ce grand nom,             
        Pour lui sacrifier les transports de mon âme,             
        Et le prix glorieux qu'on propose à ma flamme ?             
        Et pourquoi votre fils lui doit-il immoler...             
        Si je disais un mot, je vous ferais trembler.             
        Vous n'êtes point mon fils, ni digne encor de l'être :             
        Par d'autres sentiments vous le feriez connaître.             
        Mon fils infortuné, soumis, respectueux,             
        N'offrait à mon amour qu'un héros vertueux;             
        II n'aurait point brûlé pour le sang de Thyeste :             
        Un si coupable amour n'est digne que d'Oreste.             
        Mon fils de son devoir eût été plus jaloux.             
        Et quel est donc, Seigneur, cet Oreste ?            
        C'est vous.            
        Oreste, moi, Seigneur ! Dieux ! Qu'entends je ?            
        Oui, vous-même i            
        Qui ne devez vos jours qu'à ma tendresse extrême.             
        Le traître dont ici vous protégez le sang             
        Aurait, sans moi, du vôtre épuisé votre flanc.             
        Ingrat ! Si désormais ma foi vous paraît vaine,             
        Retournez à Samos interroger Thyrrhène.             
        Instruit de votre sort, sa constante amitié             
        A secondé pour vous mes soins et ma pitié :             
        Il sait, pour conserver une si chère vie             
        Par le tyran d'Argos sans cesse poursuivie,             
        Que, sous le nom d'Oreste, à des traits ennemis             
        J'offris, sans balancer, la tête de mon fils.             
        C'est sous un nom si grand, que, de vengeance avide,             
        Il venait en ces lieux punir un parricide.             
        Je l'ai vu, ce cher fils, triste objet de mes voeux,             
        Mourir entre les bras d'un père malheureux :             
        J'ai perdu pour vous seul cette unique espérance.             
        Il est mort ; j'en attends la même récompense.             
        Sacrifiez ma vie au tyran odieux             
        À qui vous immolez des noms plus précieux :             
        Qu'à votre lâche amour tout autre intérêt cède.             
        Il ne vous reste plus qu'à livrer Palamède :             
        Il vivait pour vous seul, il serait mort pour vous ;             
        C'en est assez, cruel, pour exciter vos coups.             
        Poursuivez, ce transport n'est que trop légitime :             
        Égalez, s'il se peut, le reproche à mon crime ;             
        Accablez-en, Seigneur, un amour odieux,             
        Trop digne du courroux des hommes et des dieux.             
        Qui ? Moi, j'ai pu brûler pour le sang de Thyeste !            
        À quels forfaits, grands dieux, réservez-vous Oreste?             
        Ah ! Seigneur, je frémis d'une secrète horreur ;             
        Je ne sais quelle voix crie au fond de mon coeur.             
        Hélas ! Malgré l'amour qui cherche à le surprendre,             
        Mon père mieux que vous a su s'y faire entendre.             
        Courons, pour apaiser son ombre et mes remords,             
        Dans le sang d'un barbare éteindre mes transports.             
        Honteux de voir encor le jour qui nous éclaire,             
        Je m'abandonne à vous ; parlez, que faut-il faire ?             
        Arracher votre soeur a mille indignités :             
        Apaiser d'un grand Roi les mânes irrités,             
        Les venger des fureurs d'une barbare mère :             
        Venir sur son tombeau jurer a votre père             
        D'immoler son bourreau, d'expier aujourd'hui             
        Tout ce que votre bras osa tenter pour lui:             
        Rassurer votre soeur, mais lui cacher son frère ;             
        Ses craintes, ses transports trahiraient ce mystère ;             
        Vous offrir à ses yeux sous le nom de mon fils,             
        Sous le vôtre, Seigneur, assembler vos amis :             
        Que vous dirai-je enfin ? Contre un amour funeste             
        Reprendre, avec le nom, des soins dignes d'Oreste.             
        Ne craignez point qu'Oreste, indigne de ce nom,             
        Démente la fierté du sang d'Agamemnon.             
        Venez, si vous doutez qu'il inmtât d'en être,             
        Voir couler tout le mien pour le mieux reconnaître.            
        Où laissé-je égarer mes voeux et mes esprits ?             
        Juste ciel ! Qu'ai-je vu ? Mais, hélas ! Qu'ai-je appris ?             
        Oreste ne vit plus ; tout veut que je le croie,             
        Le trouble de mon coeur, les pleurs où je me noie ;             
        Il est mort : cependant, si j'en crois à mes yeux,             
        Oreste vit encore, Oreste est en ces lieux.             
        Ma douleur m'entraînait au tombeau de mon père             
        Pleurer auprès de lui mes malheurs et mon frère :             
        Qu'ai-je vu ? Quel spectacle à mes yeux s'est offert ?             
        Son tombeau de présents et de larmes couvert ;             
        Un fer, signe certain qu'une main se prépare             
        À venger ce grand roi des fureurs d'un barbare.             
        Quelle main s'arme encor contre ses ennemis ?             
        Qui jure ainsi leur mort, si ce n'est pas son fils ?             
        Ah ! Je le reconnais à sa noble colère;             
        Et c'est du moins ainsi qu'aurait juré mon frère.             
        Quelque ardent qu'il paraisse à venger nos malheurs,             
        Tydéé eût-il couvert ce tombeau de ses pleurs ?             
        Ce ne sont point non plus les pleurs d'une adultère             
        Qui ne veut qu'insulter aux mânes de mon père :             
        Ce n'est que pour braver son époux et les dieux             
        Qu'elle élève à sa cendre un tombeau dans ces lieux.             
        Non, elle n'a dressé ce monument si triste,            
        Que pour mieux signaler son amour pour Égisthe,            
        Pour lui rendre plus chers son crime et ses fureurs,            
        Et pour mettre le comble à mes vives douleurs.            
        Qu'ils tremblent cependant, ces meurtriers impies            
        Qu'il semble que déjà poursuivent les Furies.            
        J'ai vu le fer vengeur, Égisthe va périr ;            
        Mon frère ne revient que pour me secourir...            
        Flatteuse illusion à qui l'effroi succède !            
        Puis-je encor soupçonner le fils de Palamède ?            
        Un témoin si sacré peut-il m'être suspect ?            
        On vient : c'est lui.