SÉMIRAMIS, TRAGÉDIE            
        CRÉBILLON, Prosper J. de            
        1717            
        Hé quoi ! Toujours du sort la barbare constance            
        De mes justes desseins trahira la prudence,            
        Tandis que, de ma soeur appuyant les forfaits,            
        Il semble chaque jour prévenir ses souhaits !            
        Ô justice du ciel, que j'ai peine à comprendre,            
        Quel crime faut-il donc pour te faire descendre ?            
        Quels forfaits aux mortels ne seront pas permis,            
        Si tu vois sans courroux ceux de Sémiramis ?            
        Mère dénaturée, épouse parricide,            
        Moins reine que tyran dans un sexe timide,            
        Idole d'une cour sans honneur et sans foi ;            
        Voilà ce que le ciel protège contre moi !            
        En vain à son devoir Bélus toujours fidèle            
        Implore le secours d'une main immortelle ;            
        Loin de me seconder dans mon juste transport,            
        Avec Sémiramis tout semble ici d'accord :            
        Elle triomphe ; et moi je suis seul sans défense.            
        Et depuis quand les dieux sont-ils donc sans vengeance ?            
        Mais que dis-je ? Eh ! Les dieux ne me laissent-ils pas,            
        Pour tout oser, un coeur, et, pour frapper, un bras ?            
        Le crime est avéré : pour lui livrer la guerre,            
        Ma vertu me suffit au défaut du tonnerre.            
        Puisque les noms de fils, et de mère, et d'époux,            
        Sont désormais des noms peu sacrés parmi nous,            
        Qui peut me retenir ? Est-ce le nom de frère            
        Qui puisse être un obstacle à ma juste colère ?            
        Ombre du grand Ninus, Bélus te fera voir            
        Qu'il ne connaît de nom que celui du devoir.            
        Eh ! Ne suffit-il pas au courroux qui m'anime            
        Que ton sang m'ait tracé le nom de la victime ?            
        Mais que vois-je ? Déjà Madate de retour            
        Devance dans ces lieux la lumière du jour !            
        Qu'il m'est doux de revoir un ami si fidèle !            
        Je n'eus jamais ici plus besoin de ton zèle.            
        Et quel secours encor vous en promettez-vous,            
        Quand le ciel en fureur éclate contre nous ?            
        Seigneur, ne comptez plus, si voisin du naufrage,            
        Que sur les immortels, ou sur votre courage.            
        Sémiramis triomphe ; Agénor est vainqueur,            
        Rien n'a pu soutenir sa funeste valeur.            
        Ce héros, que le ciel, jaloux de votre gloire,            
        Forma pour vous ravir tant de fois la victoire,            
        Chéri d'elle encor plus que de Sémiramis,            
        Inonde nos sillons du sang de vos amis.            
        Mais ce n'est pas pour vous le sort le plus à craindre :            
        Si j'en crois mes soupçons, que vous êtes à plaindre !            
        Vous êtes découvert, Mégabise a parlé.            
        Mégabise !            
        Sans doute il a tout révélé.            
        Seigneur, il vous souvient que de notre entreprise            
        Vous aviez nommé chef le traître Mégabise :            
        Cet infidèle et moi nous nous étions promis            
        De faire sous nos coups tomber Sémiramis.            
        Déjà, le bras levé, sa mort étoit certaine :            
        Nous nous étions tous deux placés près de la reine,            
        Tout prêts, en l'immolant, à vous proclamer roi.            
        Mégabise un instant s'est approché de moi :            
        "Gardons-nous d'achever, m'a-t-il dit, cher Madate.            
        Il faut qu'en lieux plus sûrs notre courage éclate.            
        Tu sais que nous verrons bientôt Sémiramis            
        Voler avec fureur parmi ses ennemis :            
        Laissons-la s'y porter sans nous éloigner d'elle.            
        Observons cependant cette reine cruelle".            
        Je ne sais quel soupçon tout à coup m'a saisi.            
        Je l'observais, Seigneur, et Mégabise aussi.            
        Le combat cependant de toutes parts s'engage,            
        Et n'offre à nos regards qu'une effroyable image.            
        Mégabise, ai-je dit, il est temps de frapper :            
        La victime à nos coups ne saurait échapper ;            
        On ne se connaît plus ; le désordre est extrême...            
        "Je réserve, a-t-il dit, cet honneur pour moi-même."            
        Et le lâche a tant fait, que par mille détours            
        Il a de nos malheurs éternisé le cours.            
        Seigneur, j'ai vu périr tous ceux que votre haine            
        Avec tant de prudence armait contre la reine.            
        Au retour du combat, jugez de ma douleur            
        Quand j'ai vu, l'oeil terrible et rempli de fureur,            
        Votre soeur en secret parler à Mégabise.            
        À ce cruel aspect, peignez-vous ma surprise.            
        Le perfide, à son tour surpris, déconcerté,            
        De la reine à l'instant vers moi s'est écarté.            
        Je l'attire aussitôt dans la forêt prochaine ;            
        Et là, sans consulter qu'une rage soudaine,            
        Furieux, j'ai percé le sein où trop de foi            
        Vous avait fait verser vos secrets malgré moi :            
        J'ai mieux aimé porter trop loin ma prévoyance,            
        Que de risquer vos jours par trop de confiance.            
        Tout est perdu, Madate ; il n'en faut plus douter.            
        Si tu pouvais savoir ce qu'il va m'en coûter...            
        Mais ce serait te faire une injure nouvelle,            
        Que de cacher encor ce secret à ton zèle.            
        Cher ami, ne crois pas qu'un soin ambitieux            
        Arme contre sa soeur un frère furieux.            
        Ce n'est pas qu'à regret la fierté de mon âme            
        N'ait ployé jusqu'ici sous les lois d'une femme ;            
        Mais je suis peu jaloux du pouvoir souverain.            
        Jamais sceptre sanglant ne souillera ma main :            
        Tu ne me verras point, quelque gloire où j'aspire,            
        Du sang des malheureux acheter un empire.            
        De soins plus généreux mon esprit agité            
        N'aime que du devoir l'âpre sévérité.            
        Ce n'en est pas l'éclat, c'est la vertu que j'aime :            
        Je fais la guerre au crime, et non au diadème :            
        Je veux venger Ninus, et couronner son fils,            
        Voilà ce qui m'a fait soulever tant d'amis :            
        Et d'une soeur enfin qui souille ici ma gloire            
        Je ne veux plus laisser qu'une triste mémoire.            
        Que parlez-vous, Seigneur, d'un fils du grand Ninus ?            
        Toute la cour prétend que ce fils ne vit plus.            
        Depuis dix ans entiers qu'une fuite imprudente            
        Le dérobe à mes voeux et trompe mon attente,            
        Je commence en effet à douter, à mon tour,            
        S'il vit, et si je dois compter sur son retour.            
        Les malheurs de son père ont trop rempli l'Asie,            
        Pour retracer ici l'histoire de sa vie.            
        L'univers, jusqu'à lui, n'avait point vu ses rois            
        Couronner une femme et s'imposer ses lois.            
        Tu sais comme ce prince, autrefois si terrible,            
        Devenu faible amant, de monarque invincible,            
        Perdu d'un