un coeur qui remplit son devoir ?            
        Et qu'ai-je à redouter que de ne vous plus voir ?            
        Je ne vous dirai point que je vous aime encore :            
        Malgré ce que j'ai fait, mon âme vous adore.            
        Mes refus m'ont privé de l'espoir le plus doux,            
        Mais n'ont point étouffé ma tendresse pour vous.            
        D'un rigoureux honneur déplorable victime,            
        Tendre amant sans faiblesse, et coupable sans crime,            
        D'un vertueux effort touché sans repentir,            
        Mon coeur sent cependant tout ce qu'il peut sentir ;            
        Et si, pour exciter le vôtre à la vengeance,            
        Ma générosité lui parut une offense,            
        S'il a pu souhaiter de me voir malheureux,            
        Non, jamais le destin n'a mieux rempli vos voeux.            
        Que parlez-vous ici de haine et de vengeance ?            
        Non, ne redoutez rien de mon indifférence.            
        Quel désespoir éclate ? Ou que soupçonnez-vous,            
        Pour oser vous flatter d'un instant de courroux ?            
        Cessez de vous troubler d'une frayeur si vaine :            
        C'est supposer l'amour que de craindre la haine ;            
        Mais jusque-là mon coeur ne sait point s'enflammer.            
        C'est aux amants chéris, Seigneur, à s'alarmer.            
        Je sais que je dois peu ressentir leurs alarmes.            
        Je craignais d'avoir fait une injure à vos charmes ;            
        Mais au ressentiment si mon coeur s'est mépris,            
        C'est qu'il se crut toujours au dessus du mépris.            
        Ce n'est pas se flatter que de craindre, Madame.            
        Jamais un faux orgueil n'a corrompu mon âme :            
        La vertu seule y mit une noble fierté,            
        Que l'amour laisse agir, même avec dignité;            
        Qui n'a fait aujourd'hui que ce qu'elle a dû faire.            
        Heureux d'être un objet peu digne de colère,            
        Qui, n'osant me flatter de l'honneur d'être aimé,            
        Crois mériter du moins celui d'être estimé !            
        Madame, je vois trop qu'un récit peu fidèle            
        M'a fait de mon devoir une lâche querelle ;            
        Mais si votre courroux vous paraît trop pour moi,            
        Songez qu'ici le mien doit causer de l'effroi.            
        Ceux qui de mes refus ont noirci l'innocence            
        En recevraient bientôt la juste récompense,            
        Si mon amour pour vous ne daignait retenir            
        Un bras qui n'est souvent que trop prompt à punir.            
        Maigré tous vos mépris, je sens que je vous aime             
        Mais je n'ai jamais tant haï Néoptolème.             
        Si jamais votre coeur a pu trembler pour lui,             
        Dans les murs de Byzance arrêtez-le aujourd'hui.            
        Je souscris à la paix ; qu'on me rende mon frère :             
        Osez le demander vous-même a votre père ;             
        Prévenez sur ce point un amant furieux            
        Qui, hors vous, n'aura rien de sacré dans ces lieux.            
        Cruel ! C'est donc ainsi que votre amour s'exprime !            
        Voilà ce feu si beau qui pour moi vous anime,             
        Et l'hommage d'un coeur qui ne se donne à moi            
        Que pour remplir le mien de douleur et d'effroi !             
        On m'aime, et cependant il faut que je fléchisse !             
        On m'adore, et c'est moi qui dois le sacrifice !            
        Il faut de mon devoir que j'étouffe la voix,             
        Et que de mon amant je subisse les lois !            
        De l'amour suppliant l'orgueil a pris la place ;             
        Et je vois à ses soins succéder la menace,             
        Les refus, les mépris, la fierté, la terreur ;            
        Vos transports les plus doux ne sont que de fureur.            
        Impétueux amant, dont l'ardeur téméraire            
        Ne déclare ses feux qu'en déclarant la guerre.            
        Inspira-t-on jamais l'amour par la frayeur ?            
        C'est ainsi qu'Hélénus se rend maître d'un coeur !             
        Il ordonne en tyran, il faut le satisfaire !            
        Barbare ! Ma fierté vous devrait le contraire;            
        Je devrais n'écouter que mon juste courroux :            
        Mais je veux me venger plus noblement de vous.            
        Je veux qu'en gémissant Hélénus me regrette,            
        Et qu'il sente du moins la perte qu'il a faite.            
        Il ne tenait qu'à vous de faire mon bonheur :            
        L'amour à cet espoir ouvrait déjà mon coeur ;            
        Heureuse de pouvoir offrir un diadème ,            
        Sans rechercher en vous d'autre bien que vous-même.            
        Je ne me vengerai de vos refus honteux            
        Qu'en vous faisant rougir de mes soins généreux.            
        Puisque vous le voulez, je vais trouver mon père,            
        Tenter, pour le fléchir, les pleurs et la prière ;            
        Je vais pour vous, ingrat, tomber à ses genoux,            
        Et faire ce qu'en vain j&#x92;attends ici de vous.            
        Ô Devoir ! Ta rigueur est-elle satisfaite ?            
        Vois ce qui m'est offert, et ce que je rejette ;            
        Quels bienfaits de ta part me feront oublier            
        Ce que tu m'as forcé de te sacrifier ?            
        Ah ! Pyrrhus, que le soin de défendre ta vie            
        Sera d'un prix cruel, s'il m'en coûte Éricie !            
        Mais on vient : c'est lui-même. Hélas ! Pour m'attendrir,            
        Que d'objets à la fois viennent ici s'offrir !            
        Seigneur, car je ne sais si je parle à mon frère,            
        Tant le sort entre nous a jeté de mystère !            
        Quoi qu'il en soit, avant que de quitter ce lieu,            
        J'ai cru devoir vous dire un éternel adieu,            
        Après avoir reçu ceux du roi d'Illyrie,            
        Dont je suis plus touché que de sa barbarie.            
        Quel autre nom donner à sa rigueur pour moi,            
        Quand je n'y trouve plus mon père ni mon roi ?            
        Par quel malheur son fils a-t-il cessé de l'être ?            
        Ai-je déshonoré celui qui m'a fait naître ?            
        Quel est donc ce Pyrrhus, pour lui d'un si haut prix ?            
        Encor si c'était vous, j'en serais moins surpris.            
        Seigneur, vous soupirez ! Je vois couler vos larmes !            
        Ces pleurs me causeraient de mortelles alarmes,            
        Si mon coeur était fait pour sentir de l'effroi :            
        Il s'émeut cependant de tout ce que je vois.            
        Une douleur si noble a de quoi me surprendre :            
        Ce n'est pas d'un rival que j'eusse osé l'attendre ,            
        Ni me flatter qu'il dût être si généreux,            
        Lorsque tout abandonne un prince malheureux.            
        Non qu'à votre vertu j'eusse fait l'injustice.            
        De croire votre amour de ma perte complice ;            
        Mais, si je n'ai rien craint de votre inimitié,            
        Je n'en attendais pas non plus tant de pitié.            
        Seigneur, quelques transports qu'une maîtresse inspire,