qu'ont suivi tant de jours malheureux,            
        Lieux terribles, témoins d'un parricide affreux,            
        Retracez-nous sans cesse un spectacle si triste !            
        Oreste, c'est ici que le barbare Égisthe,            
        Ce monstre détesté, souillé de tant d'horreurs,            
        Immola votre père à ses noires fureurs.            
        Là, plus cruelle encor, pleine des Euménides,            
        Son épouse sur lui porta ses mains perfides.            
        C'est ici que sans force, et baigné dans son sang,            
        Il fut longtemps traîné le couteau dans le flanc.            
        Mais c'est là que, du sort lassant la barbarie,            
        Il finit dans mes bras ses malheurs et sa vie.            
        C'est là que je reçus, impitoyables dieux !            
        Et ses derniers soupirs, et ses derniers adieux.            
        « A mon triste destin puisqu'il faut que je cède,            
        Adieu, prends soin de toi, fuis, mon cher Palamède ;            
        Cesse de m'immoler d'odieux ennemis :            
        Je suis assez vengé si tu sauves mon fils.            
        Va, de ces inhumains sauve mon cher Oreste :            
        C'est à lui de venger une mort si funeste. »            
        Vos amis sont tout prêts ; il ne tient plus qu'à vous ;            
        Une indigne terreur ne suspend plus leurs coups ;            
        Chacun, à votre nom, et s'excite et s'anime ;            
        On n'attend, pour frapper, que vous et la victime.            
        De votre part, Madame, on croit que votre coeur             
        Voudra bien seconder une si noble ardeur.             
        C'est parmi les flambeaux d'un coupable hyménée             
        Sue le tyran doit voir trancher sa destinée.             
        Princesse, c'est à vous d'assurer nos projets.             
        Flattez-le d'un hymen si doux à ses souhaits :             
        C'est sous ce faux espoir qu'il faut que votre haine             
        Au temple où je l'attends ce jour même l'entraîne.             
        Mais, en flattant ses voeux, dissimulez si bien.             
        Que de tous nos desseins il ne soupçonne rie»,             
        L'entraîner aux autels ! Ah ! Projet qui m'accable             
        Itys y périrait ; Itys n'est point coupable.            
        Il ne l'est point, grands dieux ! Né du sang dont il sort,             
        II l'est plus qu'il ne faut pour mériter la mort.             
        Juste ciel ! Est-ce ainsi que vous vengez un père ?             
        L'un tremble pour la soeur, et l'autre pour le frère !             
        L'amour triomphe ici ! Quoi ! Dans ces lieux cruels,             
        II fera donc toujours d'illustres criminels !             
        Est-ce donc sur des coeurs livrés à la vengeance             
        Qu'il doit un seul moment signaler sa puissance ?             
        Rompez l'indigne joug qui vous tient enchaînés :             
        Eh ! L'amour est-il fait pour les infortunés ?             
        Il a fait les malheurs de toute votre race :             
        Jugez si c'est à vous d'oser lui faire grâce.             
        Songez, pour mieux dompter le feu qui vous surprend,             
        Que le crime qui plaît est toujours le plus grand :             
        Faites voir qu'un grand coeur que l'amour peut séduire             
        Ne manque à son devoir que pour mieux s'en instruire :             
        Ne vous attirez point le reproche honteux             
        D'avoir pu mériter d'être si malheureux.             
        Peut-être sans l'amour seriez-vous plus sévères.             
        Vous savez sur les fils si l'on poursuit les pères.             
        Songez, si le supplice en est trop odieux,             
        Que c'est du moins punir à l'exemple des dieux.             
        Mais je vois que l'honneur, qui vous en sollicite,            
        De nos amis en vain rassemble ici l'élite :             
        C'en est fait ; de ce pas je vais les disperser,             
        Et conserver ce sang que vous n'osez verser.             
        En effet, que m'importe à moi de le répandre ?             
        Ce n'est point malgré vous que je dois l'entreprendre.             
        Pour venger vos affronts j'ai fait ce que j'ai pu ;            
        Mais vous n'avez point fait ce que vous avez dû.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez ; remplissez ma vengeance :             
        Je sens de vos soupçons que ma vertu s'offense.            
        Percez le coeur d'Itys, mais respectez le mien ;             
        Il n'est point retenu par un honteux lien ;             
        Et quoique ma pitié fasse pour le défendre             
        Tout ce qu'eût fait l'amour sur le coeur le plus tendre,             
        Ce feu, ce même feu dont vous me soupçonnez,             
        Loin d'arrêter, Seigneur...             
        Madame, pardonnez ;            
        J'ai peut-être à vos yeux poussé trop loin mon zèle :             
        Mais tel est de mon coeur l'empressement fidèle.             
        Je ne hais point Itys, et sa fière valeur             
        Pourra seule aujourd'hui faire tout son malheur             
        Oreste est généreux ; il peut lui faire grâce,             
        J'y consens : mais d'Itys vous connaissez l'audace ;             
        Il défendra le sang qu'on va faire couler :             
        Cependant il nous faut périr ou l'immoler,             
        Et ce n'est qu'aux autels qu'avec quelque avantage             
        Ou peut jusqu'au tyran espérer un passage.             
        La garde qui le suit, trop forte en ce palais,             
        Rend le combat douteux, encor plus le succès,             
        Puisque votre ennemi pourrait encor sans peine,             
        Quoique vaincu, sauver ses jours de votre haine.            
        Mais ailleurs, malgré lui par la foule pressé,             
        Vous le verrez bientôt à vos pieds renversé.             
        Venez, seigneur, venez : si l'amour est un crime,             
        Vous verrez que mon coeur en est seul la victime ;             
        Qu'il peut bien quelquefois toucher les malheureux,             
        Mais qu'il est sans pouvoir sur les coeurs généreux.            
        Il est vrai, j'ai tout craint du feu qui vous anime ;            
        Mais j'ai tout espéré d'un coeur si magnanime ;            
        Et je connais trop bien le sang d'Agamemnon,            
        Pour soupçonner qu'Oreste en démente le nom.            
        Mon coeur, quoiqu'alarmé des sentiments du vôtre,            
        N'en presumait pas moins et de l'un et de l'autre.            
        Si de votre vertu ce coeur a pu douter,            
        Mes soupçons n'ont servi qu'à la faire éclater.            
        Mais, pour mieux signaler ce que j'en dois attendre,            
        Après moi chez Arcas, Seigneur, daignez vous rendre :            
        Vous me verrez bientôt expirer à vos yeux,            
        Ou venger d'un cruel, vous, Électre, et les dieux.            
        Adieu, ma soeur ; calmez la douleur qui vous presse :             
        Vous savez à vos pleurs si mon coeur s'intéresse.            
        Allez, Seigneur, allez; vengez tous nos malheurs ;             
        Et que bientôt le ciel vous redonne à mes pleurs !            
        Tandis qu'en ce palais mon hymen se prépare,             
        Dieux ! Quel trouble secret de mon âme s'empare !             
        Le sévère devoir qui m'y fait consentir             
        Est-il sitôt suivi d'un honteux repentir ?             
        Croirai-je qu'un