à son ambition.             
        Le cruel qu'il était, bourreau de sa famille,             
        Osa bien, à mes yeux, faire égorger ma fille.             
        Tout cruel qu'il était, il était votre époux :             
        S'il fallait l'en punir, Madame, étoit-ce à vous ?             
        Si le ciel, dont sur lui la rigueur fut extrême,             
        Réduisit ce héros à verser son sang même,             
        Du moins, en se privant d'un sang si précieux,             
        II ne le fit couler que pour l'offrir aux dieux.            
        Mais vous, qui de ce sang immolez ce qui reste,             
        Mère dénaturée et d'Électre et d'Oreste,             
        Ce n'est point à des dieux jaloux de leurs autels,             
        Vous nous sacrifiez au plus vil des mortels...             
        Il paraît, l'inhumain ! À cette affreuse vue,             
        Des plus cruels transports je me sens l'âme émue.             
        Madame, quel malheur, troublant votre sommeil,            
        Vous a fait de si loin devancer le soleil ?            
        Quel trouble vous saisit ? Et quel triste présage             
        Couvre encor vos regards d'un si sombre nuage ?             
        Mais Electre avec vous ! Que fait-elle en ces lieux ?            
        Auriez-vous pu fléchir ce coeur audacieux ?             
        À mes justes désirs aujourd'hui moins rebelle,             
        À l'hymen rie mon fils Électre consent-elle?             
        Voit-elle sans regret préparer ce grand jour             
        Qui doit combler d'Itys et les voeux et l'amour ?             
        Oui, tu peux désormais en ordonner la fête ;             
        Pour cet heureux hymen ma main est toute prête :             
        Je n'en veux disposer qu'en faveur de ton sang,             
        Et je la garde à qui te percera le flanc.             
        Cruelle ! Si mon fils n'arrêtait ma vengeance,             
        J'éprouverais bientôt jusqu'où va ta constance.             
        Seigneur, n'irritez point son orgueil furieux.             
        Si vous saviez les maux que m'annoncent les dieux../             
        J'en frémis. Non, jamais le ciel impitoyable             
        N'a menacé nos jours d'un sort plus déplorable.             
        Deux fois mes sens frappés par un triste réveil             
        Pour la troisième fois se livraient au sommeil,             
        Quand j'ai cru, par des cris terribles et funèbres,             
        Me sentir entraîner dans l'horreur des ténèbres.             
        Je suivais, malgré moi, de si lugubres cris ;             
        Je ne sais quels remords agitaient mes esprits.            
        Mille foudres grondaient dans un épais nuage             
        Qui semblait cependant céder à mon passage.             
        Sous mes pas chancelants un gouffre s'est ouvert ;             
        L'affreux séjour des morts à mes yeux s'est offert.             
        À travers l'Achéron la malheureuse Électre,             
        À grands pas, où j'étais semblait guider un spectre.             
        Je fuyais ; il me suit. Ah seigneur ! À ce nom             
        Mon sang se glace : hélas ! C'était Agamemnon.            
        « Arrête, m'a-t-il dit d'une voix formidable;             
        Voici de tes forfaits le terme redoutable :             
        Arrête, épouse indigne ; et frémis de ce sang             
        Que le cruel Égisthe a tiré de mon flanc.            
        Ce sang, qui ruisselait d'une large blessure ,             
        Semblait, en s'écoulaut, pousser un long murmure.             
        À l'instant j'ai cru voir aussi couler le mien :             
        Mais, malheureuse ! À peine a-t-il touché le sien,             
        Que j'en ai vu renaître un monstre impitoyable             
        Qui m'a lancé d'abord un regard effroyable.             
        Deux fois le Styx, frappé par ses mugissements,             
        A longtemps répondu par des gémissements.             
        Vous êtes accouru : mais le monstre en furie             
        D'un seul coup à mes pieds vous a jeté sans vie,             
        Et m'a ravi la mienne avec le même effort,             
        Sans me donner le temps de sentir votre mort.            
        Je conçois la douleur où la crainte vous plonge.             
        Un présage si noir n'est cependant qu'un songe             
        Que le sommeil produit et nous offre au hasard,             
        Où, bien plus que les dieux, nos sens ont souvent part.             
        Pourrais-je craindre un songe à vos yeux si funeste,             
        Moi qui ne compte plus d'autre ennemi qu'Oreste ?            
        Au gré de sa fureur qu'il s'arme contre nous,             
        Je saurai lui porter d'inévitables coups.             
        Ma haine à trop haut prix vient de mettre sa tête,             
        Pour redouter encor les malheurs qu'il m'apprête.             
        C'est en vain que Samos la defend contre moi :            
        Qu'elle tremble, à son tour, pour elle et pour son roi.            
        Athènes désormais, de ses pertes lassée,            
        Nous menace bien moins qu'elle n'est menacée ;            
        Et le roi de Corinthe, épris plus que jamais,            
        Me demande aujourd'hui ma fille avec la paix.            
        Quel que soit son pouvoir, quoi qu'il en ose attendre,            
        Sans la tête d'Oreste il n'y faut point prétendre.            
        D'ailleurs, pour cet hymen le ciel m'offre une main            
        Dont j'attends pour moi-même un secours plus certain.            
        Ce héros, défenseur de toute ma famille,            
        Est celui qu'en secret je déstine à ma fille.            
        Ainsi je ne crains plus qu'Électre et sa fierté,            
        Ses reproches, ses pleurs, sa fatale beauté,            
        Les transports de mon fils : mais, s'il peut la contraindre            
        À recevoir sa foi, je n'aurai rien à craindre;            
        Et la main que prétend employer mon courroux            
        Mettra bientôt le comble à mes voeux les plus doux.            
        Mais ma fille paraît. Madame, je vous laisse,            
        Et je vais travailler au repos de la Grèce.            
        On dit qu'un noir présage, un songe plein d'horreur,             
        Madame, cette nuit a troublé votre coeur.             
        Dans le tendre respect qui pour vous m'intéresse,             
        Je venais partager la douleur qui vous presse.             
        Princesse, un songe affreux a frappé mes esprits;             
        Mon coeur s'en est troublé, la frayeur l'a surpris.             
        Mais, pour en détourner les funestes auspices,             
        Ma main va l'expier par de prompts sacrifice.             
        Mélite, plût au ciel qu'en proie à tant d'ennuis             
        Un songe seul eut part à l'état où je suis !             
        Plût au ciel que le sort, dont la rigueur m'outrage,             
        N'eût fait que menacer !            
        Madame, quel langage !            
        Quel malheur de vos jours a troublé la douceur,             
        Et la constante paix que goûtait votre coeur ?             
        Tes soins n'ont pas toujours conduit Iphianasse ;             
        Et ce calme si doux a bien changé de face.             
        Quelques jours malheureux, écoulés sans te voir,             
        D'un coeur qui s'ouvre à toi font tout le désespoir.             
        À finir nos malheurs, quoi ! Lorsque tout conspire,             
        Qu'un roi jeune et puissant à votre hymen aspire,             
        Votre coeur désolé se consume en regrets !             
        Quels sont vos déplaisirs ? Ou quels sont vos souhaits ?             
        Corinthe,