lumière s'efface,            
        Malgré les soins de ceux qui m'ont osé trahir,            
        Je te forcerai bien, perfide, à m'obéir.            
        Quels discours ! Quels transports ! Et que viens-je d'entendre !            
        Ô ciel, à cet accueil aurais-je dû m'attendre !            
        Et depuis quand, chargé de noms injurieux,            
        Darius n'est-il plus qu'un objet odieux ?            
        Madame, et quel est donc ce funeste mystère ?            
        Déplorable jouet des caprices d'un père,            
        Oserais-je un moment, à l'objet de ses voeux,            
        Confier la douleur d'un prince malheureux ?            
        Quel que soit mon destin vous pouvez me l'apprendre,            
        Je ne veux que savoir, je ne crains point d'entendre.            
        Vous vous taisez ! Ô ciel, à l'exemple du roi            
        Tous les coeurs aujourd'hui sont-ils glacés pour moi ?            
        Hé quoi, Barsine aussi contre moi se déclare ?            
        Non, je sais mieux le prix d'une vertu si rare.            
        Croyez, si je régnais sur le coeur de Xercès,            
        Que son amour pour vous irait jusqu'à l'excès ;            
        Que du moins à mes yeux, d'un odieux caprice            
        Vous n'auriez pas, Seigneur, éprouvé l'injustice ;            
        Et qu'enfin, si son coeur se réglait sur le mien,            
        Darius même aux dieux pourrait n'envier rien.            
        Interdite et confuse encor plus que vous-même,            
        Je ne puis revenir de ma surprise extrême ;            
        Tout confond à tel point mon esprit éperdu,            
        Que je ne sais, Seigneur, si j'ai bien entendu ;            
        Car enfin ce Xercès si fier et si terrible,            
        Jamais à nos désirs n'a paru si sensible.            
        Hélas ! si vous saviez de quel espoir flatteur            
        En ce même moment il remplissait mon coeur !            
        De la part d'un héros chéri de la victoire,            
        Aimable, généreux et tout brillant de gloire,            
        Il venait m'assurer d'une constante foi.            
        Ah ! qu'un retour si tendre aurait d'attraits pour moi,            
        Si ce même héros, sensible à mes alarmes,            
        Touché de mes remords, attendri par mes larmes,            
        Si Darius enfin, l'objet de tant d'ardeur,            
        De mes premiers dédains oubliant la rigueur,            
        Daignait en ce moment me confirmer lui-même            
        Qu'on ne m'abuse point quand on me dit qu'il m'aime !            
        Mon coeur toujours tremblant sur un espoir si doux,            
        Ne veut tenir, Seigneur, cet aveu que de vous.            
        Quoi, vous baissez les yeux ? Dieux, quel affreux silence !            
        Qu'ai-je dit ? Où m'emporte une vaine espérance ?            
        Quelle fureur nouvelle agitant tous les coeurs            
        A donc pu les remplir de si tristes erreurs ?            
        Ai-je bien entendu, Barsine, est-ce vous-même            
        Qui méprisez pour moi l'éclat du diadème ?            
        Vous, qui de tant d'amour dédaignant les transports...            
        Ah ! Ne redoublez point ma honte et mes remords,            
        Cessez de rappeler des injures passées            
        Que mes larmes, Seigneur, n'ont que trop effacées !            
        Mais vous qui m'accablez d'un reproche odieux,            
        Sans daigner seulement tourner sur moi les yeux,            
        Parlez, méritez-vous mon amour ou ma haine ?            
        Le roi m'abuse-t-il d'une espérance vaine ?            
        Comme il me l'a promis serez-vous mon époux ?            
        Dois-je enfin vous aimer, ou me venger de vous ?            
        Grands dieux ! Ce que j'ai vu, ce que je viens d'entendre,            
        Pouvait-il se prévoir, et peut-il se comprendre ?            
        Chaque mot, chaque instant redouble mon effroi.            
        Ah ! quel aveu, Madame, exigez-vous de moi ?            
        Peu digne de vos feux et de votre vengeance,            
        Pourquoi me forcez-vous à vous faire une offense ?            
        Mais je fus trop longtemps soumis à vos attraits            
        Pour vouloir vous tromper par d'indignes secrets :            
        Darius, ennemi d'une injuste contrainte,            
        Ne sait point en esclave appuyer une feinte.            
        Contre un fils malheureux Xercès peut éclater,            
        Mais si de notre hymen il a pu vous flatter,            
        Madame, il vous a fait une mortelle injure :            
        Il ne peut nous unir sans devenir parjure.            
        Lui-même, à mon départ, confident d'autres feux,            
        Des serments les plus saints a scellé tous mes voeux ;            
        Enfin, c'est Amestris pour qui mon coeur soupire,            
        Qui daigna m'accepter sortant de votre empire...            
        Je la vois ; quel bonheur la présente à mes yeux !            
        Ah ! C'en est trop, cruel, je te laisse en ces lieux            
        Signaler de tes soins l'inconstance fatale !            
        Cependant tremble, ingrat, je connais ma rivale.            
        Quoi, Madame, c'est vous ? et le ciel irrité            
        Me laisse encor jouir de ma félicité ?            
        Que mon coeur est touché ! Qu'une si chère vue            
        Calme le désespoir de mon âme éperdue !            
        Malgré tous mes malheurs... Mais, qu'est-ce que je vois !            
        On disait qu'en ces lieux je trouverais le roi ;            
        Le dessein de l'y voir est le seul qui me guide,            
        Et non l'indigne soin d'y chercher un perfide.            
        Moi, perfide ! Qui, moi ! Dieux, qu'est-ce que j'entends !            
        Cesse de feindre, ingrat, tes voeux seront contents ;            
        Mais n'attends pas ici que j'éclate en injures :            
        Je laisse aux dieux le soin de punir les parjures.            
        Va, cours où te rappelle un plus doux entretien,            
        Et songe pour jamais à renoncer au mien.            
        Ô mort, des malheureux triste et chère espérance,            
        J'implore désormais ta funeste assistance !            
        J'éprouve en ces moments si douloureux pour moi            
        Des tourments plus cruels et plus affreux que toi !            
        Dieux, qui semblez vous faire une loi rigoureuse            
        De rendre la vertu pesante et malheureuse,            
        Qui la foudre à la main l'effrayez parmi nous,            
        Pour ne nous rien laisser qui nous égale à vous,            
        Contentez-vous d'avoir presque ébranlé la mienne ;            
        Souffrez qu'un saint respect dans mon coeur la retienne,            
        Que je puisse du moins, malgré tout mon courroux,            
        D'un reste de vertu vous rendre encor jaloux !            
        Enfin le ciel, sensible aux souhaits d'Artaxerce,            
        Nous ramène un héros adoré de la Perse,            
        Le plus grand des mortels, et le plus généreux.            
        Mais de tous les mortels, ciel, le plus malheureux !            
        Ô mon cher Artaxerce, est-ce vous que j'embrasse ?            
        Venez-vous partager mes maux et ma disgrâce ?            
        Si vous saviez quel prix on gardait à ma foi !            
        De vos regrets, Seigneur, confident malgré moi,            
        J'en ai le coeur frappé des plus rudes atteintes.            
        Que je crains d'avoir part à de si justes plaintes !            
        Vous, mon frère ? Et pourquoi vous confondrais-je, hélas,            
        Avec tant de vertus parmi des coeurs ingrats ?            
        J'éprouverai longtemps une injuste colère            
        Avant que je me plaigne un moment de mon frère ;            
        Trop heureux que le sort m'ait laissé la douceur            
        De pouvoir dans son sein déposer ma douleur.            
        Quelque amour que pour vous fasse éclater mon père,            
        Il ne m'en rendra pas notre amitié