vos armes,            
        Son berceau fut longtemps arrosé de mes larmes.            
        Je regardai Pyrrhus comme un présent divin            
        Que le ciel m'ordonnait de cacher dans mon sein.            
        Enfin, Pyrrhus m'est plus que si j'étais son père :            
        Je répondrais aux dieux d'une tête si chère.            
        Les serments les plus saints ont répondu de moi,            
        Et je mourrais plutôt que de trahir ma foi.            
        Il n'est fils ni sujets que je ne sacrifie            
        Au soin de conserver sa déplorable vie.            
        Hé bien ! Vous pouvez donc au sortir de ce lieu            
        Aller dire à ce fils un éternel adieu.            
        Pour dérober ce fils à ta main meurtrière,            
        Je me suis abaissé jusques à la prière ;            
        Mais c'est trop honorer un lâche tel que toi,            
        Que de lui témoigner le plus léger effroi.            
        Je brave ta fureur, si tu braves ma plainte.            
        Un monstre doit causer plus d'horreur que de crainte.            
        Délivre ou perds mon fils, je le laisse à ton choix,            
        Et je cours l'embrasser pour la dernière fois.            
        Oui, barbare, je vole à cet adieu funeste :            
        Mais toi, tremble en songeant au vengeur qui me reste.            
        Dans quel étonnement laisse-t-il mes esprits !            
        Peut-on jusqu'à ce point abandonner un fils ?            
        Est-ce férocité, vertu, devoir, courage ?            
        De quel nom appeler ce bizarre assemblage ?            
        Quel oubli de soi-même ! Et quel mélange affreux            
        De père sans tendresse et d'ami généreux !            
        Dépouille-t-on ainsi les entrailles de père ?            
        Quelles sauvages moeurs ! Ou plutôt quel mystère !            
        Je l'ai trop admiré sur sa fausse vertu :            
        De soins bien différents un père est combattu.            
        Glaucias m'abusait ; et son indifférence            
        Pour un fils sur qui va retomber ma vengeance            
        Me Tait voir où mon bras doit adresser ses coups ;            
        Je reconnais enfin l'objet de mon courroux,            
        Il est entre mes mains : le prince d'Illyrie            
        N'est autre que Pyrrhus que l'on me sacrifie.            
        Puis-je en douter encor ?            
        Mais je vois Hélénus.            
        J'éclairerai bientôt mes soupçons sur Pyrrhus.            
        Héros dont les exploits font revivre Alexandre,            
        Ou plutôt qui semblez renaître de sa cendre ;            
        Qui, jeune encore, osez faire voir aux humains            
        Qu'on peut même prétendre à de plus hauts destins ;            
        Souffrez qu'un ennemi sorti du sang d'Achille,            
        Sang qui n'offrit jamais un hommage servile,            
        S'acquitte cependant des innocents tributs            
        Que tout coeur généreux doit rendre à vos vertus,            
        Le mien, quoiqu'irrité d'une guerre inhumaine,            
        Vous partagea longtemps son estime et sa haine :            
        Mais l'estime eut toujours de quoi la surpasser ;            
        Et ce que l'une a fait, l'autre veut l'effacer.            
        J'ai propose la paix, et la main d'Éricie ;            
        Je l'ai moi-même offerte au prince d'Illyrie.            
        Pouvais-je présumer que ses faibles attraits,            
        D'un triomphe plus beau comblant tous mes souhaits,            
        Subjugueraient, Seigneur, un guerrier intrépide            
        Qui de nouveaux lauriers paraît toujours avide ?            
        C'est à lui que je parle, et je n'ai pas besoin            
        De rappeler ses traits et son nom de plus loin.            
        Daignez me confirmer un amour qui me flatte.            
        Les moments nous sont chers ; que cet amour éclate,            
        Seigneur : c'est un aveu que j'exige de vous,            
        Et je n'en puis entendre un qui me soit plus doux.            
        Les charmes d'Éricie, et tout ce qu'elle inspire,            
        En disent plus, seigneur, que je n'en pourrais dire ;            
        Heureux si les vertus dont vous m'avez flatté            
        Lui paraissaient d'un prix digne de sa beauté !            
        Il est vrai que je l'aime, et n'en fais point mystère ;            
        J'ai cru même devoir l'avouer à mon frère :            
        Mais Glaucias l'ignore, et du don de ma foi            
        Je ne puis disposer sans l'aveu de mon roi.            
        Mon coeur, indépendant du pouvoir arbitraire,            
        Se livre sans contrainte à ce qui peut lui plaire ;            
        Mais cette liberté n'étend pas son pouvoir            
        Jusqu'à braver les lois d'un trop juste devoir.            
        Je fais gloire du mien, et jamais pour un père            
        Amour ne fut plus grand, ni respect plus sincère ;            
        Mais c'est moins en sujet que je lui suis soumis,            
        Que par des sentiments qui sont plus que d'un fils.            
        S'il est vrai qu'Hélénus brûle pour Êricie,            
        Prince, je réponds d'elle et du roi d'Illyrie.            
        Glaucias vous chérit, et verra sans regret            
        Le choix que mon estime et votre amour ont fait.            
        Quel successeur plus grand et plus digne d'Achille            
        Pouvais-je présenter à l'Épire indocile ?            
        Qu'il m'est doux de pouvoir, en couronnant vos feux,            
        Rendre à la fois ma fille et mes sujets heureux !            
        Cessez de vous flatter d'une espérance vaine :            
        Glaucias à la paix peut immoler sa haine,            
        Mais ne souffrira point que je sois possesseur            
        D'un trône dont Pyrrhus est le seul successeur.            
        Nos malheurs, il est vrai, vous en ont rendu maître,            
        Et tant que vous vivrez vous pourrez toujours l'être :            
        Je doute cependant qu'on vous laisse jamais            
        Le droit d'en disposer au gré de vos souhaits.            
        Mon hymen, ou celui du prince d'Illyrie,            
        Pourra vous garantir et le sceptre et la vie ;            
        Mais Pyrrhus, après vous reprenant tous ses droits,            
        À l'Épire, seigneur, doit seul donner des lois.            
        Qui peut lui disputer alors ce diadème?            
        Et, malgré mon amour, savez-vous si moi-même            
        Je pourrais consentir à l'en voir dépouiller,            
        Et d'un trône usurpé ma gloire se souiller ?            
        Et quel est donc le but de la paix qu'on demande,            
        S'il faut que de Pyrrhus ma couronne dépende ?            
        Je n'aurai donc vaincu que pour être soumis,            
        Et que pour voir sur moi régner mes ennemis ;            
        Que pour voir un hymen qui dépouille ma fille,            
        Comme une grâce encor qu'on fait à ma famille !            
        Le sort, en remettant la victoire en nos mains,            
        Nous a fait concevoir de plus nobles desseins.            
        Oui, vous avez vaincu ; mais l'honneur et la gloire            
        Ne suivent pas toujours le char de la victoire :            
        Il en est qu'on ne doit imputer qu'au hasard.            
        La vôtre est de ce rang : le sort vous en fit part,            
        Et l'arracha des mains d'un ennemi terrible,            
        Dont vous n'aviez pas cru la