           
        Daigne-t-il seulement implorer ma clémence ?            
        Que pourrait me servir d'implorer ton secours,            
        Si ton coeur qui me hait veut me haïr toujours ?            
        Eh ! Que n'ai-je point fait pour fléchir ta colère ?            
        Qui de nous deux, cruel, poursuit ici son frère ?            
        Depuis vingt ans entiers que n'ai-je point tenté            
        Pour calmer les transports de ton coeur irrité ?            
        Surmonte, comme moi, la vengeance et la haine ;            
        Règle tes soins jaloux sur les soins de Plisthène,            
        Et tu verras bientôt, si j'en donne ma foi,            
        Que tu n'as point d'ami plus fidèle que moi.            
        Quels seront tes garants ? Lorsque le nom de frère            
        N'a pu garder ton coeur d'un amour téméraire,            
        Quand je t'ai vu souiller par tes coupables feux            
        Les autels où l'hymen allait combler mes voeux,            
        Que peux-tu m'opposer qui parle en ta défense ?            
        Les droits de la nature, ou bien de l'innocence ?            
        Ne me reproche plus mon crime ni mes feux ;            
        Tu m'as vendu bien cher cet amour malheureux.            
        Pour t'attendrir enfin, auteur de ma misère,            
        Considère un moment ton déplorable frère :            
        Que peux-tu souhaiter qui te parle pour moi ?            
        Regarde en quel état je parois devant toi.            
        Ah ! Rendez-vous, seigneur : je vois que la nature            
        Dans votre coeur sensible excite un doux murmure,            
        Ne le combattez point par des soins odieux ;            
        Elle n'inspire rien qui ne vienne des dieux.            
        C'est votre frère enfin ; que rien ne vous arrête :            
        De sa fidélité je réponds sur ma tête.            
        Plisthène, c'en est fait ; je me rends à ta voix ;            
        Je me sens attendri pour la première fois ;            
        Je veux bien oublier une sanglante injure.            
        Thyeste, sur ma foi que ton coeur se rassure :            
        De mon inimitié ne crains point les retours ;            
        Ce jour même en verra finir le triste cours ;            
        J'en jure par les dieux, j'en jure par Plisthène ;            
        C'est le sceau d'une paix qui doit finir ma haine.            
        Ses soins et ma pitié te répondront de moi,            
        Et mon fils à son tour me répondra de toi ;            
        Je n'en demande point de garant plus sincère.            
        Prince, c'est donc sur vous que s'en repose un père.            
        Allez ; et que ma cour, témoin de mon courroux,            
        Soit témoin aujourd'hui d'un entretien plus doux.            
        Toi, fais-les avec soin observer, Eurysthène ;            
        Disperse les soldats les plus chers à Plisthène,            
        Écarte les amis de cet audacieux,            
        Et viens, sans t'arrêter, me rejoindre en ces lieux.            
        Enfin, grâces aux dieux, je tiens en ma puissance            
        Le perfide ennemi que poursuit ma vengeance :            
        On l'observe en ces lieux, il ne peut échapper ;            
        La main qui l'a sauvé ne sert qu'à le tromper.            
        Vengeons-nous ; il est temps que ma colère éclate ;            
        Profitons avec soin du moment qui la flatte,            
        Et que l'ingrat Thyeste éprouve dans ce jour            
        Tout ce que peut un coeur trahi dans son amour.            
        Eh ! Qui vous répondra que Plisthène obéisse,            
        Que de cette vengeance il veuille être complice ?            
        Ne vous souvient-il plus que, prêt à la trahir,            
        Il n'a point balancé pour vous désobéir ?            
        Il est vrai qu'au refus qu'il a fait de s'y rendre            
        Je me suis vu contraint de n'oser l'entreprendre,            
        D'en différer enfin le moment malgré moi.            
        Mais qui l'a pu porter à me manquer de foi ?            
        N'avait-il pas juré de servir ma colère ?            
        Tant de soins redoublés pour la fille et le père            
        Ne sont-ils les effets que d'un coeur généreux ?            
        Non, non ; la source en est dans un coeur amoureux ;            
        Tant d'ardeur à sauver cette race ennemie            
        Me dit trop que Plisthène aime Théodamie :            
        Je n'en puis plus douter ; il la voit chaque jour,            
        Il a pris dans ses yeux ce détestable amour ;            
        Et je m'étonne encor d'une ardeur si funeste !            
        Que pouvait-il sortir d'Aerope et de Thyeste,            
        Qu'un sang qui dût un jour assouvir mon courroux ?            
        Le crime est fait pour lui ; la vengeance, pour nous.            
        Livrons-le aux noirs forfaits où son penchant le guide ;            
        Joignons à tant d'horreurs l'horreur d'un parricide.            
        Puis-je mieux me venger de ce sang odieux            
        Que d'armer contre lui son forfait et les dieux ?            
        Heureux qu'en ce moment le crime de Plisthène            
        Me laisse sans regret au courroux qui m'entraîne !            
        Qu'il vienne seul ici.            
        Le soldat écarté            
        Permet à ma fureur d'agir en liberté :            
        De son amour pour lui ma vengeance alarmée            
        Déjà loin de Chalcys a dispersé l'armée ;            
        Tout ce que ce palais rassemble autour de moi            
        Sont autant de sujets dévoués à leur roi.            
        Mais pourquoi contre un traître exercer ma puissance ?            
        Son amour me répond de son obéissance.            
        Par un coup si cruel je m'en vais l'éprouver ;            
        Et de si près encor je m'en vais l'observer,            
        Que, malgré tous ses soins, ma vengeance assurée            
        Lavera par ses mains les injures d'Atrée.            
        Je le vois ; et pour peu qu'il ose la trahir,            
        Je sais bien le secret de le faire obéir.            
        Lassé des soins divers dont mon coeur est la proie,            
        Prince, il faut à vos yeux que mon coeur se déploie.            
        Tout semble offrir ici l'image de la paix ;            
        Cependant ma fureur s'accroît plus que jamais.            
        L'amour, qui si souvent loin de nous nous entraîne,            
        N'est point dans ses retours aussi prompt que la haine.            
        J'avais cru par vos soins mon courroux étouffé ;            
        Mais je sens qu'ils n'en ont qu'à demi triomphé :            
        Ma fureur désormais ne peut plus se contraindre,            
        Ce n'est que dans le sang qu'elle pourra s'éteindre ;            
        Et j'attends que le bras chargé de la servir,            
        Loin d'arrêter son cours, soit prêt à l'assouvir.            
        Plisthène, c'est à vous que ce discours s'adresse.            
        J'avais cru, sur la foi d'une sainte promesse,            
        Voir tomber le plus fier de tous mes ennemis ;            
        Mais Plisthène tient mal ce qu'il m'avait promis ;            
        Et, bravant sans respect et les dieux et son père,            
        Son coeur