défaite possible.            
        Si mon sang répandu vous a fait triompher,            
        Ce n'est pas vous du moins qui le fîtes couler.            
        Le sort à mes pareils peut garder un outrage ;            
        Mais l'on n'obtient sur eux de parfait avantage            
        Qu'on ne les ait privés de la clarté du jour,            
        Ou l'on n'en peut trop craindre un funeste retour.            
        Seigneur, je vous ai dit que j'aimais la princesse ;            
        Ses charmes peuvent seuls égaler ma tendresse :            
        Mais je n'ai désiré que son coeur et sa main.            
        Ma valeur peut lui faire un assez haut destin.            
        Sans que j'aille à Pyrrhus ravir un diadème            
        Qui déshonorerait votre fille elle-même.            
        Pour vous, qui vous osez déclarer mon vainqueur,            
        Montrez des sentiments dignes de tant d'honneur.            
        Je vois bien qu'il est temps que je me fasse entendre,-            
        Et que vous sachiez, vous, ce que j'ose prétendre.            
        Je ne sais de quel prix Éricie est pour vous ;            
        Mais, si de l'obtenir votre amour est jaloux,            
        Si sa main est un bien qui vous semble si rare,            
        Il faut qu'à me servir votre coeur se prépare.            
        Je demande Pyrrhus ; ma fille est à ce prix :            
        Tout autre n'est pour moi que refus ou mépris.            
        Voilà ce que de vous exige ma vengeance.            
        Vous, qui sur Glaucias avez tant de puissance,            
        Portez-le dès ce jour à remplir mes souhaits,            
        Ou déterminez-vous à ne nous voir jamais.            
        Vous-même eussiez en vain tenté cette entrevue            
        Sans les soins d'Éricie, à qui seule elle est due :            
        Mais sur cet entretien si l'on m'eût pressenti,            
        Un mépris éternel m'en aurait garanti.            
        Barbare ! Voilà donc le fruit de votre estime,            
        Un hymen qui pour dot m'apporterait un crime !            
        Dès qu'il faut s'allier à vous par un forfait,            
        Gardez à Cassander ce funeste bienfait,            
        Et ne vous vantez plus d'être du sang d'Achille.            
        Ce sang, qui fut toujours en héros si fertile,            
        Ne pourrait inspirer des sentiments si bas.            
        Vous en êtes souillé, mais vous n'en sortez pas.            
        Si je pouvais penser que la jeune Éricie            
        Eût reçu vos penchants de vous avec la vie,            
        Ce ne serait pour moi qu'un objet plein d'horreur.            
        Cruel ! Si vous voulez lui conserver mon coeur,            
        Déguisez mieux du moins cet affreux caractère            
        Qui me ferait rougir de vous nommer mon père ;            
        Montrez-moi des vertus qui vous fassent aimer,            
        Et qui dans mon amour puissent me confirmer.            
        Ce n'est pas votre rang, c'est la vertu que j'aime :            
        Sans elle, vous m'offrez en vain un diadème.            
        Dussiez-vous m'élever à des honneurs divins,            
        Je vous préfèrerais le plus vil des humains.            
        Je me vois à regret forcé de vous confondre ;            
        Mais vous deviez prévoir ce que j'ai dû répondre;            
        Hé bien ! Prince, suivez ces transports généreux ;            
        Mais ressouvenez-vous que pour vous rendre heureux            
        ï'ai voulu pénétrer jusqu'au fond de votre âme,            
        Et voir ce que pour nous oserait votre flamme :            
        Car sans votre secours je serai satisfait.            
        Vous m'avez de Pyrrhus fait en vain un secret ?            
        Il est en mon pouvoir : c'est Illyrus lui-même,            
        Que son triste destin livre a Néoptolème.            
        Qui ? Lui Pyrrhus, Seigneur ! Mais non, pensez-y bien...            
        Adieu : vous-même ici pesez notre entretien.            
        Je n'oublierai jamais un refus qui me blesse,            
        Et j'en vais de ce pas instruire la princesse.            
        Ah ! Tyran, de quel trait viens-tu frapper mon coeur !            
        Vertu, dont les transports me coûtent mon bonheur,            
        Pour le prix de t'avoir sacrifié ma flamme,            
        Sauve-moi des regrets qui déchirent mon âme ;            
        Tourne vers mon rival mes soins et ma pitié,            
        Et ranime pour lui ma première amitié.            
        Illyrus est Pyrrhus ! Mais d'où vient que mon père            
        M'en a fait si longtemps un barbare mystère ?            
        M'aurait-il soupçonné d'être moins généreux,            
        Et moins touché que lui du sort d'un malheureux ?            
        Hélas ! Quoi qu'il ait fait pour défendre sa vie,            
        Tout ce qu'il a perdu valait-il Éricie ?            
        C'est Pyrrhus qui me l'ôte, et par un sort fatal            
        Je suis réduit encore à pleurer mon rival !            
        Allons trouver mon père, et cessons de nous plaindre ;            
        Étouffons sans regret des feux qu'il faut éteindre :            
        Voilà des ennemis dignes de mon courroux.            
        Le triomphe du moins en est beau, s'il n'est doux.            
        Héros qui pour tout bien recherchez la victoire,            
        Qu'un peu de sang perdu couvrit souvent de gloire,            
        Pour en savoir le prix, c'est peu d'être guerrier ;            
        Il faut avoir un coeur à lui sacrifier.            
        Tu combats vainement mon désespoir funeste :            
        La plainte, chère Ismène, est tout ce qui me reste.            
        Laisse-moi le seul bien des coeurs infortunés            
        Que sous d'indignes fers l'amour tient enchaînés.            
        Lieux témoins de ma honte, et d'un perfide hommage            
        Payé de tout mon coeur, et suivi d'un outrage ;            
        Lieux où j'ai cru soumettre un héros à mes lois,            
        Hélas ! je vous vois donc pour la dernière fois !            
        Pardonne ces transports à mon âme éperdue :            
        On me méprise, Ismène, et la paix est rompue :            
        Nous reverrons bientôt, l'acier cruel en main,            
        Fondre dans nos états un guerrier inhumain ;            
        Et pour comble de maux il faut partir, Ismène,            
        Sans pouvoir contre lui faire éclater ma haine :            
        Je fais pour le trouver des souhaits superflus.            
        Inutiles transports ! Je ne reverrai plus            
        Ce cruel Hélénus que ma raison abhorre ,            
        Que ma gloire déteste, et que mon coeur adore...            
        Ismène, je le vois. Ah ! mortelles douleurs !            
        Je succombe, et n'ai plus que l'usage des pleurs.            
        Fuyons ; n'exposons point au mépris d'un barbare            
        Les faiblesses d'un coeur où la raison s'égare.            
        Près de voir succéder, peut-être pour jamais,            
        Les horreurs de la guerre aux douceurs de la paix,            
        dans ce triste moment où votre âme irritée            
        Contre un infortuné n'est que trop excitée,            
        M'est-il encor permis d'offrir à vos beaux yeux            
        Un amant qui ne peut que vous être odieux ?            
        Si je ne vous croyais généreuse, équitable,            
        Madame, je craindrais de paraître coupable ;            
        Mais que peut craindre