reconnaissez le fruit.            
        Par les pleurs d'Amestris tout le peuple est séduit ;            
        L'ingrate n'écoutant que l'amour qui la guide,            
        Rejette sur vous seul un affreux parricide.            
        On l'a vue en fureur s'échapper de ces lieux,            
        Porter de toutes parts ses pleurs séditieux.            
        À sauver Darius Babylone s'apprête,            
        À moins que par sa mort votre main ne l'arrête.            
        De ses fausses vertus un vain peuple abusé,            
        Malgré le crime affreux dont il est accusé,            
        Non seulement, Seigneur, le plaint et lui pardonne,            
        Mais va jusqu'à vouloir le placer sur le trône.            
        Si jamais Darius échappe de vos mains,            
        Pour vous le conserver nos efforts seront vains ;            
        Les soldats éblouis, plus touchés de sa gloire            
        Qu'indignés d'un forfait si difficile à croire,            
        Ardents à le servir, viendront de toutes parts,            
        À flots impétueux, grossir ses étendards.            
        Jugez alors, jugez, si bourreau de son père,            
        Sa main balancera pour immoler un frère,            
        Qui retient en faveur d'un lâche meurtrier,            
        Ce bras qui l'aurait dû déjà sacrifier ?            
        Signalez, par les soins d'une prompte vengeance,            
        Votre justice ainsi que votre prévoyance ;            
        Songez que vous avez plus à le prévenir,            
        Que vous n'avez encor, Seigneur, à le punir.            
        Vous ignorez encora combien je suis à plaindre,            
        Non point par les périls que vous me faites craindre,            
        Mais par le souvenir d'un frère trop chéri,            
        Que je ne puis frapper sans en être attendri ;            
        On l'a jugé coupable, et c'est fait de sa vie.            
        Mais avant qu'à Xercès mon coeur le sacrifie,            
        Je veux le voir encor dans ses derniers moments ;            
        Je n'en saurais vouloir trop d'éclaircissements.            
        Sur quoi prétendez-vous que l'on vous éclaircisse ?            
        Pourriez-vous de ma part craindre quelque artifice ?            
        Non ; mais je veux enfin, quoiqu'il soit condamné,            
        Voir encore un moment ce prince infortuné :            
        Qu'on se garde, surtout, de hâter son supplice.            
        Toi qui de ma douleur attends ce sacrifice,            
        Ombre du plus grand roi qui fut dans l'univers,            
        Qu'une barbare main fit descendre aux Enfers,            
        Dissipe les horreurs d'un doute qui m'accable.            
        Le vengeur est tout prêt, montre-moi le coupable ;            
        N'expose point un coeur qu'irrite ton trépas,            
        À des crimes certains pour un qui ne l'est pas ;            
        Prends pitié de ton sang ; fais que ma main funeste,            
        En croyant le venger, n'en verse pas le reste.            
        Je ne sais quelle voix me parle en sa faveur,            
        Mais jamais la pitié n'attendrit tant un coeur.            
        Dieux vengeurs des forfaits, appuis de l'innocence,            
        Vous sur qui nous osons usurper la vengeance,            
        Grands dieux, épargnez-moi le reproche fatal            
        De n'avoir immolé peut-être qu'un rival.            
        C'en est donc fait, cruel ; sans que rien vous arrête,            
        À le sacrifier votre fureur s'apprête ?            
        Barbare, pouvez-vous, sans mourir de douleur,            
        Prononcer un arrêt qui fait frémir d'horreur ?            
        Quoi, d'aucune pitié votre âme n'est émue ?            
        Quel funeste appareil vient de frapper ma vue !            
        Ah ! Seigneur, se peut-il qu'un coeur si généreux,            
        Altéré désormais du sang des malheureux,            
        Sur la foi d'un cruel, bourreau de votre père,            
        De ses propres forfaits puisse punir un frère ?            
        Et quel frère, grands dieux ! Le plus grand des mortels,            
        Moins digne de soupçons, que d'encens et d'autels.            
        Est-ce à moi de venir, dans votre âme attendrie,            
        De cet infortuné solliciter la vie ?            
        Si rien en sa faveur ne vous peut émouvoir,            
        Craignez du moins, craignez mon juste désespoir ;            
        Et ne présumez pas qu'au sein de Babylone,            
        À de lâches complots le peuple l'abandonne.            
        Ô, désir de régner ! Que ne peut ta fureur,            
        Puisqu'elle a pu sitôt corrompre un si grand coeur !            
        Car ne vous flattez pas que d'un tel sacrifice            
        On puisse à d'autres soins imputer l'injustice.            
        Dites du moins, cruel, à quel prix, en ces lieux,            
        Vous prétendez donc mettre un sang si précieux :            
        Est-ce au prix de ma main ? Est-ce au prix de ma vie ?            
        Barbare, vous pouvez contenter votre envie :            
        Prononcez ; j'en attends l'arrêt à vos genoux,            
        Et l'attends sans trembler, s'il est digne de vous.            
        Ah ! Madame, cessez de prendre ma défense,            
        Laissez aux dieux le soin d'appuyer l'innocence ;            
        C'est rendre, en ce moment, mon rival trop heureux,            
        Que de vous abaisser à des soins si honteux.            
        Solliciter pour moi, c'est m'avouer coupable :            
        Laissez, sans le flétrir, périr un misérable ;            
        Quand vous triompheriez de son inimitié,            
        Ma vertu ne veut rien devoir à sa pitié.            
        Puisqu'on m'a prononcé ma sentence mortelle,            
        Parle : d'où vient qu'ici ta cruauté m'appelle ?            
        Que prétends-tu de moi dans ces moments affreux ?            
        Est-ce pour insulter au sort d'un malheureux ?            
        Va, cruel, sois content ; le ciel impitoyable            
        Ne peut rien ajouter au destin qui m'accable.            
        Jouis d'un sceptre acquis au mépris de mes droits ;            
        Soumets, si tu le peux, Amestris à tes lois ;            
        Pour combler de ton coeur toute la barbarie,            
        Achève de m'ôter et l'honneur, et la vie ;            
        Mais laisse-moi mourir, sans m'offrir des objets            
        Qui ne font qu'irriter mes maux et mes regrets.            
        Je ne veux point, ingrat, dans ton âme cruelle,            
        Te rappeler pour toi mon amitié fidèle ;            
        Rien ne me servirait de t'en entretenir,            
        Puisqu'il t'en reste à peine un triste souvenir.            
        Rappelle seulement mes premières années,            
        Glorieuses pour moi, quoique peu fortunées ;            
        Cet amour scrupuleux et des dieux et des lois,            
        Cet austère devoir signalé tant de fois ;            
        Ces transports de vertu, cette ardeur pour la gloire,            
        Dont nul autre penchant n'a flétri la mémoire ;            
        Ce respect pour mon roi, que rien n'a pu m'ôter.            
        C'est avec ces témoins qu'il me faut confronter,            
        Non avec Artaban souillé de trop de crimes            
        Pour donner de sa foi des garants légitimes,            
        Qui, pour t'en imposer, ne produit contre moi            
        Qu'un poignard désormais peu digne de ta foi.            
        Amestris, m'a-t-il dit, doute encor de mon zèle ;            
        Ce fer peut me servir de garant auprès d'elle,            
        Un moment à mes soins daignez le confier.            
        Mais c'est trop m'abaisser à me justifier.            
        Tout est prêt, m'a-t-on dit. Adieu, barbare frère,            
        Plus injuste pour moi que ne le fut mon père ;            
        Les dieux te puniront un jour de mes malheurs.            
        Tu détournes les yeux ? Je vois couler tes pleurs ?            
        Hélas ! et que me sert que ton coeur s'attendrisse,            
        Tandis que ta