sais quel effroi vient ici me troubler,            
        Mais je sens qu'un grand coeur peut quelquefois trembler.            
        Je combats vainement un trouble si funeste,            
        En vain je vais revoir le seul bien qui me reste ;            
        Loin de pouvoir goûter un espoir si charmant,            
        Je ne ressens qu'horreur et que saisissement ;            
        Ce coeur, dans les hasards, fameux par son audace,            
        S'alarme sans savoir quel péril le menace.            
        On vient ; c'est Amestris. Que dans son désespoir,            
        Mon triste coeur avait besoin de la revoir !            
        Je vous revois enfin, mon aimable princesse ;            
        À votre aspect charmant toute ma crainte cesse.            
        Je me plaignais de vous ; et mon coeur éperdu,            
        Impatient, troublé d'avoir tant attendu,            
        Vous accusait déjà...            
        Si je m'en étais crue,            
        Vous ne jouiriez pas de ma funeste vue.            
        Quel affreux confident vous êtes-vous choisi ?            
        Avec un tel secours, que cherchez-vous ici ?            
        À quoi destinez-vous des mains si criminelles ?            
        De tant d'amis, pour vous autrefois si fidèles,            
        Ne vous reste-t-il plus que le seul Artaban,            
        Ce ministre odieux des fureurs d'un tyran,            
        De tous vos ennemis le plus cruel peut-être,            
        Caché sous des écueils familiers à ce traître ?            
        Contre de vains détours, ce grand coeur affermi,            
        Qui sait avec tant d'art surprendre un ennemi,            
        Avec tant de valeur, si plein de prévoyance,            
        À des amis de cour se livre sans prudence ?            
        Je frémis chaque instant, chaque pas que je fais ;            
        Jusqu'au silence affreux qui règne en ce palais,            
        Tout me remplit d'effroi ; mille tristes présages            
        Semblent m'offrir la mort sous d'horribles images ;            
        Vous ne la voyez pas, Seigneur, votre grand coeur            
        S'est fait un soin cruel d'en mépriser l'horreur ;            
        Mais moi, de vos mépris instruite par les larmes            
        Qu'arrachent de mon coeur mes secrètes alarmes,            
        Je crois déjà vous voir, le couteau dans le flanc,            
        Expirer à mes pieds, noyé dans votre sang.            
        Fuyez, épargnez-moi le terrible spectacle            
        De vous voir dans mes bras égorger sans obstacle ;            
        Fuyez ; ne souillez point d'un plus long attentat            
        Ces lieux où vous devez n'entrer qu'avec éclat.            
        Je vous dirai bien plus : quoique je la respecte,            
        Votre vertu commence à m'être ici suspecte.            
        Allez m'attendre ailleurs ; laissez à mon amour            
        Le soin de vous rejoindre, et de fuir de la cour ;            
        Surtout, n'exposez plus une si chère vie.            
        Ma princesse, hé comment voulez-vous que je fuie ?            
        De ce palais sacré j'ignore les détours ;            
        Et quand je les saurais, quel odieux recours !            
        Dût le ciel irrité lancer sur moi la foudre,            
        À vous abandonner rien ne peut me résoudre.            
        C'est pour vous enlever de ces funestes lieux            
        Qu'à mille affreux périls je ferme ici les yeux.            
        Dussé-je contre moi voir s'armer ma princesse,            
        J'attendrai qu'Artaban me tienne sa promesse ;            
        Après ce qu'il a fait, et ce qu'il m'a promis,            
        Nul soupçon de sa foi ne peut m'être permis.            
        Malheureux ! À l'objet que vous voyez paraître,            
        Reconnaissez les soins que vous gardait le traître.            
        Sur des avis secrets, peu suspects à ma foi,            
        En vain je m'attendais à voir ce que je vois.            
        Au milieu de la nuit, une telle entrevue,            
        En des lieux si sacrés, était si peu prévue,            
        Que malgré le courroux dont mon coeur est saisi,            
        J'ai peine à croire encor ce que je vois ici.            
        Depuis quand aux humains ces lieux inaccessibles,            
        Prêtent-ils aux amants des retraites paisibles ?            
        Ignore-t-on encor que ce lieu redouté            
        Est le séjour du trône et de la majesté ?            
        C'est pousser un peu loin l'audace et l'imprudence,            
        Que d'oser de vos feux lui faire confidence.            
        Qui jamais eût pensé qu'un prince vertueux            
        Devenu moins soumis, et moins respectueux,            
        N'écoutant désormais qu'un désespoir injuste,            
        Eût osé violer une retraite auguste,            
        Braver son père, avoir un odieux recours            
        À ceux qu'il a chargés de veiller sur ses jours ?            
        Avec un tel appui que prétendez-vous faire ?            
        Qui vous fait en ces lieux mettre un pied téméraire ?            
        Cesse de t'informer où tendent mes projets,            
        Et ne pénètre point jusque dans mes secrets :            
        Crois-moi, loin d'abuser d'une injuste puissance,            
        Ingrat, ressouviens-toi des droits de ma naissance,            
        Qu'à moi seul appartient celui de commander.            
        Je crains bien qu'en effet l'espoir d'y succéder,            
        Déguisant dans ton coeur

 la fureur qui te guide,            
        Ici, moins qu'un amant, n'ait conduit un perfide.            
        Si tu n'avais cherché qu'à revoir Amestris,            
        Ce n'est pas dans ces lieux que je t'aurais surpris ;            
        L'amour ne cherche pas un si terrible asile ;            
        D'ailleurs, à ce mystère Artaban inutile,            
        N'eût pas été choisi pour servir tes amours ;            
        On a bien d'autres soins avec un tel secours.            
        D'où vient que ce palais devenu solitaire,            
        Se trouve dépouillé de sa garde ordinaire ?            
        Je n'entrevois ici que projets pleins d'horreur.            
        Ah ! c'est trop m'outrager, il faut qu'à ma fureur...            
        Arrêtez, gardez-vous d'oser rien entreprendre ;            
        Je ne sais quelle voix vient de se faire entendre,            
        Mais d'effroyables cris sont venus jusqu'à moi,            
        Tout mon sang dans mon coeur s'en est glacé d'effroi.            
        Tremble ; c'est à ce bruit qui t'annonce mon père,            
        Qu'il faut... Va, malheureux, évite sa colère.            
        Que vois-je ? Quel objet se présente à mes yeux ?            
        Artaban, est-ce vous ?            
        Ô dieux ! Injustes dieux !            
        Quel horrible transport ! Expliquez-vous, de grâce.            
        Dans ces augustes lieux qu'est-ce donc qui se passe ?            
        Grands dieux, qui connaissez les forfaits des humains,            
        À quoi sert désormais la foudre dans vos mains ?            
        Souverain protecteur de ce superbe empire,            
        Âme de l'univers, par qui seul tout respire,            
        Ne dissipe jamais les ombres de la nuit,            
        Si tu ne veux souiller la clarté qui te suit !            
        Dès que de tels forfaits les mortels sont capables,            
        Ils ne méritent plus tes regards favorables.            
        D'où naît ce désespoir ? Quel étrange malheur !...            
        Ah ! Seigneur, est-ce vous ? Ô, comble de douleur !            
        Hélas ! Mon roi n'est plus.            
        Il n'est plus ?...            
        Ô, mon père !            
        Qu'un trépas si soudain m'annonce un noir mystère !            
        Seigneur, Xercès est mort ; une barbare main            
        De trois coups de poignard vient de percer son sein.            
        Ah ! Qu'est-ce que j'entends, Darius ?            
        Artaxerce ?            
        Grands dieux, réserviez-vous ce forfait à la Perse ?            
        Laissez de ces transports le vain emportement,            
        Ou donnez-leur du moins plus d'éclaircissement.            
        Est-ce ainsi que chargé d'une tête si chère,