menaces vaines !            
        Cruel ! Un seul regret vient accroître mes peines ;            
        C'est de ne pouvoir pas, au gré de ma fureur,            
        Immoler à tes yeux l'objet de ton ardeur.            
        Ô ciel ! Vit-on jamais dans le coeur d'une mère            
        D'aussi coupables feux éclater sans mystère ?            
        Dieux, qui l'aviez prévu, fallait-il en son flanc            
        Permettre que Ninus me formât de son sang ?            
        Que vous humiliez l'orgueil de ma naissance !            
        Ah ! Seigneur, est-ce vous ? Que de votre présence            
        Mon coeur avait besoin dans ces moments affreux !            
        Qu'ils ont été pour moi tristes et rigoureux !            
        Mais quoi ! Sans Ténésis ?            
        La douleur qui me presse            
        Annonce assez, mon fils, le sort de la princesse.            
        L'aurait-on immolée, au gré de mes souhaits ?            
        Seigneur, j'ai vainement parcouru ce palais ;            
        En vain dans ses détours ma voix s'est fait entendre :            
        De son triste destin je n'ai pu rien apprendre.            
        C'en est fait ! Pour jamais vous perdez Ténésis.            
        Mais que vois-je ? Avec vous, Seigneur, Sémiramis !            
        Eh quoi ! Cette inhumaine est en votre puissance,            
        Et ma fille et Ninus sont encor sans vengeance !            
        Sourd à la voix du sang qui s'élève en ces lieux,            
        Dans leur faible courroux imitez-vous les dieux ?            
        Et toi, dont la fureur désole ma famille,            
        Barbare ! Réponds-moi, qu'as-tu fait de ma fille ?            
        Ce que ton lâche coeur voulait faire de moi,            
        Et ce que je voudrais pouvoir faire de toi.            
        Mais qu'est-ce que je vois ? ô ciel ! Je suis trahie !            
        Quoi ! Madame, c'est vous ! Une si chère vie...            
        Seigneur, si c'est un bien pour vous si précieux,            
        Rendez grâce à la main qui nous rejoint tous deux.            
        Vous voyez devant vous l'étranger intrépide            
        Par qui j'échappe aux coups d'une main parricide.            
        Reine, rassurez-vous ; Ténésis ne vient pas            
        Vous reprocher ici l'ordre de son trépas.            
        Je viens pour implorer, et d'un fils et d'un frère,            
        La grâce d'une soeur et celle d'une mère,            
        Ou me livrer moi-même à leur juste courroux.            
        C'est ainsi que mon coeur veut se venger de vous.            
        Seigneur, si ma prière a sur vous quelque empire,            
        C'est l'unique faveur que de vous je désire :            
        L'un et l'autre, daignez l'accorder à mes voeux.            
        Madame, je dois trop à ces soins généreux :            
        Cette noble pitié, quoique peu désirée,            
        N'en est pas moins ici digne d'être admirée.            
        Je ne m'attendais pas à vous voir aujourd'hui            
        Dans mon propre palais devenir mon appui.            
        Jouissez du bonheur que le ciel vous renvoie ;            
        Je n'en troublerai plus la douceur ni la joie.            
        Je rends grâces au sort qui nous rassemble ici.            
        Vous voilà satisfaits, et je le suis aussi.            
        Ah ! Juste ciel !            
        Ingrat, cesse de te contraindre :            
        Après ce que j'ai fait, est-ce à toi de me plaindre ?            
        Que ne me plongeais-tu le poignard dans le sein !            
        J'aurais trouvé la mort plus douce de ta main.            
        Trop heureux cependant qu'une reine perfide            
        Épargne à ta vertu l'horreur d'un parricide !            
        Adieu. Puisse ton coeur, content de Ténésis,            
        Mon fils, n'y pas trouver une Sémiramis !            
        