pour eux et lui n'a qu'une foi légère.            
        Où sont vos ennemis ? J'avais cru que la paix            
        Ne vous en laissait point à craindre en ce palais ;            
        Je n'y vois que des coeurs pour vous remplis de zèle,            
        Et qu'un fils pour son roi respectueux, fidèle,            
        Qui n'a point mérité ces cruels traitements.            
        Où sont vos ennemis ? Et quels sont mes serments ?            
        Où sont mes ennemis ? Ciel ! Que viens-je d'entendre ?            
        Thyeste est dans ces lieux, et l'on peut s'y méprendre !            
        Vous deviez l'immoler à mon ressentiment :            
        Voilà mon ennemi, voilà votre serment.            
        Quelle que soit la foi que je vous ai jurée,            
        J'aurais cru que la vôtre eût été plus sacrée ;            
        Qu'un frère, dans vos bras, à la face des dieux,            
        M'eût assez acquitté d'un serment odieux.            
        D'un pareil souvenir ma vertu me dispense ;            
        Je ne me souviens plus que de votre clémence.            
        Mon devoir a ses droits, mais ma gloire a les siens,            
        Et vos derniers serments m'ont dégagé des miens.            
        Sans vouloir dégager un serment par un autre,            
        Veux-tu que tous les deux nous remplissions le nôtre ?            
        Et tu verras bientôt, si j'explique le mien,            
        Que ce dernier serment ajoute encore au tien.            
        J'ai juré par les dieux, j'ai juré par Plisthène,            
        Que ce jour qui nous luit mettrait fin à ma haine.            
        Fais couler tout le sang que j'exige de toi,            
        Ta main de mes serments aura rempli la foi.            
        Regarde qui de nous fait au ciel une injure,            
        Qui de nous deux enfin est ici le parjure.            
        Ah ! Seigneur, puis-je voir votre coeur aujourd'hui            
        Descendre à des détours si peu dignes de lui ?            
        Non, par de feints serments je ne crois point qu'Atrée            
        Ait pu braver des dieux la majesté sacrée,            
        Se jouer de la foi des crédules humains,            
        Violer en un jour tous les droits les plus saints.            
        Enchanté d'une paix si longtemps attendue,            
        Je vous louais déjà de nous l'avoir rendue ;            
        Et je m'applaudissais, dans des moments si doux,            
        D'avoir pu d'un héros désarmer le courroux.            
        J'admirais un grand coeur au milieu de l'offense,            
        Qui, maître de punir, méprisait la vengeance.            
        Thyeste est criminel, voulez-vous l'être aussi ?            
        Sont-ce là vos serments ? Pardonnez-vous ainsi ?            
        Qui ! Moi, lui pardonner ! Les fières Euménides            
        Du sang des malheureux sont cent fois moins avides,            
        Et leur farouche aspect inspire moins d'horreur            
        Que Thyeste aujourd'hui n'en inspire à mon coeur.            
        Quels que soient mes serments, trop de fureur m'anime.            
        Perfide, il te sied bien d'oser m'en faire un crime !            
        Laisse là ces serments ; si j'ai pu les trahir,            
        C'est au ciel d'en juger, à toi de m'obéir.            
        Dans un fils qui faisait ma plus chère espérance            
        Je ne vois qu'un ingrat qui trahit ma vengeance.            
        Plisthène est un héros, son père est outragé ;            
        Il a de la valeur, je ne suis pas vengé !            
        Ah ! Ne me force point, dans ma fureur extrême,            
        (que sais-je ? Hélas ! ) peut-être à timmoler toi-même !            
        Car enfin, puisqu'il faut du sang à ma fureur,            
        Malheur à qui trahit les transports de mon coeur !            
        Versez le sang d'un fils, s'il peut vous satisfaire ;            
        Mais n'en attendez rien à sa vertu contraire.            
        S'il faut voir votre affront par un crime effacé,            
        Je ne me souviens plus qu'on vous ait offensé ;            
        Oui, seigneur ; et ma main, loin d'être meurtrière,            
        Défendra contre vous les jours de votre frère.            
        Seconder vos fureurs, ce serait vous trahir :            
        Votre gloire m'engage à vous désobéir.            
        Enfin j'ouvre les yeux : ta lâcheté, perfide,            
        Ne me fait que trop voir l'intérêt qui te guide.            
        Tu trahis pour Thyeste et les dieux et ta foi ;            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il est connu de toi.            
        Ose encor me jurer que pour Théodamie            
        Ton coeur ne brûle point d'une flamme ennemie.            
        Ah ! Si c'est là trahir mon devoir et ma foi,            
        Non, jamais on ne fut plus coupable que moi.            
        Oui, seigneur, il est vrai, la princesse m'est chère ;            
        Jugez si c'est à moi d'assassiner son père.            
        Vous connaissez le feu qui dévore mon sein ;            
        Et pour verser son sang vous choisissez ma main !            
        Ce n'est pas la vertu, c'est donc l'amour, parjure,            
        Qui te force au refus de venger mon injure !            
        Voyons si cet amour, qui t'a fait me trahir,            
        Servira maintenant à me faire obéir.            
        Tu n'auras pas en vain aimé Théodamie :            
        Venge-moi dès ce jour, ou c'est fait de sa vie.            
        Ah ! Grands dieux !            
        Tu frémis ; je t'en laisse le choix,            
        Et te le laisse, ingrat, pour la dernière fois.            
        Ah ! Mon choix est tout fait dans ce moment funeste ;            
        C'est mon sang qu'il vous faut, non le sang de Thyeste.            
        Quand l'amour de mon fils semble avoir fait le sien,            
        Il ne m'importe plus de son sang ou du tien.            
        Obéis cependant, achève ma vengeance ;            
        L'instant fatal approche, et Thyeste s'avance :            
        S'il n'est mort lorsque enfin je reverrai ces lieux,            
        J'immole sans pitié ton amante à tes yeux.            
        Rappelle tes esprits ; avec lui je te laisse.            
        Au secours de ta main appelle ta princesse ;            
        Le soin de la sauver doit exciter ton bras.            
        Quoi ! Vous l'immoleriez ! Je ne vous quitte pas.            
        Je crois voir dans Thyeste un dieu qui m'épouvante.            
        Ah ! Seigneur !            
        Viens donc voir expirer ton amante ;            
        Du moindre mouvement sa mort sera le fruit.            
        Dieux ! Plongez-moi plutôt dans l'éternelle nuit.            
        Non, cruel, n'attends pas que ma main meurtrière            
        Fasse couler le sang de ton malheureux frère.            
        Assouvis, si tu veux, ta fureur sur le mien :            
        Mais, dussé-je en périr, je défendrai le sien.            
        Prince, qu'un tendre soin dans mon sort intéresse,            
        Héros dont les vertus charment toute la Grèce,            
        Qu'il m'est doux de pouvoir embrasser aujourd'hui            
        De mes jours malheureux l'unique et sûr appui !            
        Quel appui, juste ciel ! Quel coeur impitoyable            
        Ne serait