le plus tendre,             
        Quels efforts, quels travaux, quels illustres projets             
        N'eût point tentés ce coeur charmé de vos attraits ?             
        Seigneur !            
        Je le vois bien, ce discours vous offense.             
        Je n'ai pu vous revoir et garder le silence ;             
        Mais je vais m'en punir par un exil affreux,             
        Et cacher loin de vous un amant malheureux,             
        Qui, trop plein d'un amour qu'Iphianasse inspiré,             
        En dit-moins qu'il ne sent, mais plus qu'il n'en doit dire.            
        J'ignore quel dessein vous a fait révéler             
        Un amour que l'espoir semble avoir fait parler.             
        Mais, seigneur, je ne puis recevoir sans colère             
        Ce téméraire aveu que vous osez me faire.             
        Songez qu'on n'ose ici se déclarer pour moi,             
        Sans la tête d'Oreste, ou le titre de roi ;             
        Qu'un amant comme vous, quelque feu qui l'inspire,             
        Doit soupirer du moins sans oser me le dire.             
        Qu'aj-je dit ? Où laissé-je égarer mes esprits ?             
        Moi parler, pour me voir accabler de mépris !             
        Les ai-je mérites, cruelle Iphianasse ?             
        Mais quel était l'espoir de ma coupable audace ?             
        Que venois-je chercher dans ce cruel séjour ?             
        Moi, dans la cour d'Argos entraîné par l'amour !             
        Rappelons ma fureur. Oreste, Palamède...             
        Ah ! Contre tant d'amour inutile remède !             
        Que servent ces grands noms, dans l'état où je suis,             
        Qu'à me couvrir de honte et m'accabler d'ennuis ?             
        Ah ! fuyons, Anténor; et, loin d'une cruelle,             
        Courons où mon devoir, où l'oracle m'appelle :             
        Se laissons point jouir de tout mon désespoir             
        Des yeux indifférents que je ne dois plus voir.             
        Le roi vient ; dans mon trouble il faut que je l'évite.            
        Demeurez, et souffrez qu'envers vous je m'acquitte.             
        Ainsi que le héros brille par ses exploits,             
        La grandeur des bienfaits doit signaler les rois.             
        Tout parle du guerrier qui prit notre défense :             
        Mais rien ne parle encor de ma reconnaissance.             
        Il est temps cependant que mes heureux sujets,             
        Témoins de sa valeur, le soient de mes bienfaits.             
        Que pourriez-vous penser, et que dirait la Grèce ?             
        Mais quoi ! Vous soupirez ! Quelle douleur vous presse ?             
        Malgré tous vos efforts elle éclate, Seigneur;             
        Un déplaisir secret trouble votre grand coeur :             
        Même ici mon abord a paru vous surprendre.             
        Avez-vous des secrets que je ne puisse apprendre ?             
        De tels secrets, Seigneur, sont peu dignes de vous ;             
        Je crains peu qu'un grand roi puisse en être jaloux;             
        Permettez cependant qu'à mon devoir fidèle             
        Je retourne en des lieux où ce devoir m'appelle.             
        J'ai fait peu pour Égisthe, et de quelque succès             
        Sa bonté chaque jour s'acquitte avec excès.             
        S'il est vrai que mon bras eut part à la victoire,             
        II suffit à mon coeur d'en partager la gloire.             
        Ne m'arrêtez donc plus sur l'espoir des bienfaits :             
        Les vôtres n'ont-ils pas surpassé mes souhaits ?             
        J'en suis comblé, Seigneur ; mon âme est satisfaite ;            
        Je ne demande plus qu'une libre retraite.             
        Un intérêt trop cher s'oppose à ce départ :             
        Argos perdrait en vous son plus ferme rempart.             
        Des héros tels que vous, sitôt qu'on les possède,             
        Sont, pour les plus grands rois, d'un prix à qui tout cède.             
        Heureux si je pouvais, par les plus forts liens,             
        Attacher pour jamais vos intérêts aux miens !             
        Je vous dois le salut de toute ma famille,             
        Et ne veux point sans vous disposer de ma fille.             
        Ciel ! Où tend ce discours ?            
        Oui, Seigneur, c'est en vain             
        Qu'avec la paix un roi me demande sa main :            
        Quelque éclataut que soit un pareil hyménée,             
        Au sort d'un autre époux ma fille est destinée ;             
        Sûr de vaincre avec vous, je crains peu désormais             
        Tout le péril que suit le refus de la paix.             
        Il ne tient plus qu'à vous d'affermir ma puissance.             
        J'ai besoin d'une main qui serve ma vengeance,             
        Et qui fasse tomber dans l'éternelle nuit             
        L'ennemi déclaré que ma haine poursuit,             
        Qui me poursuit moi-même, et que mon coeur déteste.            
        Point d'hymen, quel qu'il soit, sans la tête d'Oreste :             
        Ma fille est à ce prix ; et cet effort si grand,             
        Ce n'est que de vous seul que ma haine l'attend.            
        De moi, seigneur ? De moi ? Juste ciel !             
        De vous-même.            
        Calmez de ce transport la violence extrême.             
        Quelle horreur vous inspire un si juste dessein ?             
        Je demande un vengeur, et non un assassin.             
        Lorsque, pour détourner ma mort qu'il a jurée,             
        J'exige tout le sang du petit-fils d'Atrée,             
        Je n'ai point prétendu, Seigneur, que votre bras             
        Le fît couler ailleurs qu'au milieu des combats.             
        Oreste voit partout voler sa renommée ;             
        La Grèce en est remplie, et l'Asie alarmée ;             
        Ses exploits seuls devraient vous en rendre jaloux ;             
        C'est le seul ennemi qui soit digne de vous.             
        Courez donc l'immoler ; c'est la seule victoire,             
        Parmi tant de lauriers, qui manque à votre gloire.             
        Dites un mot, Seigneur ; soldats et matelots            
        Seront prêts avec vous a traverser les flots.            
        Si ma fille est un bien qui vous paraisse digne            
        De porter votre coeur à cet effort insigne,            
        Pour vous associer à ce rang glorieux            
        Je ne consulte point quels furent vos aïeux.            
        Lorsqu'on a les vertus que vous faites paraître,            
        On est du sang des dieux, ou digne au moins d'en être.            
        Quoi qu'il en soit, seigneur, pour servir mon courroux            
        Je ne veux qu'un héros, et je le trouve en vous.            
        Me serais je flatté d'une vaine espérance,            
        Quand j'ai fondé sur vous l'espoir de ma vengeance ?            
        Vous ne répondez point ! Ah ! Qu'est-ce que je vois ?            
        La juste horreur du coup qu'on exige de moi.            
        Mais il faut aujourd'hui, par plus de confiance,            
        Payer de votre coeur l'affreuse confidence.            
        Votre fille, Seigneur, est d'un prix à mes yeux            
        Au dessus des mortels, digne même des dieux.            
        Je vous dirai bien plus : j'adore Iphianasse;            
        Tout mon respect n'a pu surmonter mon audace ;            
        Je l'aime avec transport ; mon trop sensible coeur            
        Peut à peine suffire à cette vive ardeur :            
        Mais quand avec l'espoir