renaître,            
        Ce n’est que sous moi seul qu’on les verrait paraître ;            
        Mais vous voyez assez qu’il n’est aucun espoir            
        De remettre les lois dans leur premier pouvoir ;            
        Le glaive qui vous fit gagner tant de victoires,            
        Et qui de nos exploits embellit tant d’histoires,            
        Le glaive qui vous fit triompher tant de fois,            
        Vous subjugue à son tour et triomphe des lois ;            
        Dès qu’il faut obéir, le parti le plus sage            
        Est de savoir se faire un heureux esclavage ;            
        La liberté n’est plus qu’un bien d’opinion,            
        Le nom de République, une autre illusion,            
        Dont il faut rejeter l’orgueilleuse chimère,            
        Source de trop de maux pour vous être encor chère.            
        Qu’espérez-vous enfin quand tout est renversé,            
        Quand le Sénat n’est plus qu’un troupeau dispersé ?            
        Où sont vos légions pour soutenir la gloire            
        De ce corps, dont sans vous on perdrait la mémoire ?            
        En vain vous prétendez affranchir les Romains            
        Du joug qu’ils imposaient au reste des humains ;            
        L’univers nous demande une forme nouvelle,	            
        Et Rome un empereur qui commande avec elle ;            
        Trop heureux les Romains, si pour ce haut emploi,            
        Ils n’avaient désormais à redouter que moi ;            
        Mon collègue insolent vous fait assez connaître            
        Que d’un emploi si noble il se rendrait le maître,            
        Si vous pouviez souffrir qu’il osât s’en saisir ;            
        Mais vous me choisirez, si vous savez choisir.            
        Le cruel triumvir demande votre tête,            
        Son crédit l’obtiendra, si le mien ne l’arrête ;            
        Un intérêt si cher doit nous concilier,            
        Pour mieux détruire Antoine il nous faut allier :            
        Vos vertus, vos malheurs, mon amour pour Tullie,            
        Mon honneur, tout m’engage à vous sauver la vie.            
        Vous fûtes autrefois mon premier protecteur,            
        Votre bouche longtemps s’ouvrit en ma faveur,            
        Je vous dois mes grandeurs, une amitié sincère :            
        Aimez-moi, Cicéron, et devenez mon père.            
        Abdique, je t’adopte, et ma fille est à toi,            
        Pourvu qu’elle consente à te donner sa foi,            
        Qu’elle daigne accepter l’époux de Scribonie,            
        Et qu’au sort d’un César elle veuille être unie.            
        Je doute cependant qu’élevée en mon sein,	            
        Un tyran quel qu’il soit puisse obtenir sa main :            
        Elle vient, tu pourras t’expliquer avec elle,            
        Si tu l’aimes, tu dois la prendre pour modèle ;            
        Rentre dans ton devoir, sois romain : à ce prix            
        Tu deviendras bientôt son époux et mon fils :            
        Mais si tu veux toujours tenir Rome asservie,            
        Tu peux quand tu voudras me livrer à Fulvie.            
        L’excès où Cicéron vient de s’abandonner,            
        M’éclaire et d’un complot me le fait soupçonner ;            
        C’est lui qui doit trembler, et c’est lui qui menace ?            
        Sans Brutus ou Sextus il aurait moins d’audace.            
        Tandis que pour lui seul je venais en ces lieux,            
        Cicéron tout à coup disparaît à mes yeux ;            
        Je n’en ai pas moins vu qu’une peine mortelle,            
        Accablait son grand coeur d’une douleur nouvelle.            
        Se peut-il qu’un objet si digne de pitié,	            
        Ne puisse triompher de votre inimitié ?            
        Languissant, malheureux, sans amis, sans défense,            
        Aurait-il de César essuyé quelque offense ?            
        J’ai vu que tout en pleurs il s’éloignait de vous,            
        Et vos yeux sont encor enflammés de courroux.            
        Si les vôtres daignaient lire au fond de mon âme,            
        Ils seraient peu troublés du courroux qui l’enflamme,            
        Et vous jugeriez mieux des sentiments d’un coeur            
        Digne de s’enflammer d’une plus noble ardeur.            
        Quelque haine que fasse éclater votre père,            
        Pour oser le haïr sa fille m’est trop chère :            
        Je n’oublierai jamais qu’en vous donnant le jour,            
        C’est à lui que je dois l’objet de mon amour ;            
        Ah ! loin de l’outrager, c’est Cicéron lui-même,            
        Qui venge ses chagrins sur un coeur qui vous aime :            
        Plus il est malheureux, plus je m’attache à lui,            
        Surtout depuis qu’il n’a que moi seul pour appui ;            
        C’est pour lui conserver et les biens et la vie,            
        Que j’arme contre moi la cruelle Fulvie ;            
        Lorsque César enfin s’offre pour votre époux,            
        Cicéron est encor plus injuste que vous.            
        Je vous croyais toujours l’époux de Scribonie,            
        Mais avec vos pareils, malheur à qui s’allie :            
        À vous voir d’un hymen nous imposer la loi,            
        On croirait que César peut disposer de moi,            
        Et qu’au mépris des lois, au défaut du divorce,            
        Il peut quand il voudra m’obtenir par la force ;            
        Et qu’enfin au-dessus d’un citoyen romain,            
        Il veut de ses amours traiter en souverain :            
        Encor, si vous aviez abdiqué la puissance,            
        Ou plutôt d’un tyran abdiqué l’arrogance,            
        Vous pourriez à vos voeux permettre quelque espoir.            
        Si j’osais abdiquer le souverain pouvoir,            
        Quel rang pourrais-je offrir désormais à Tullie ?            
        Le rang d’un citoyen, père de la patrie,            
        D’un Romain, qui ne sait briguer d’autres honneurs,            
        Que ceux dont la vertu couronne les grands coeurs.            
        Prévenu comme vous des chimères romaines,            
        Si de l’autorité j’abandonnais les rênes,            
        Pour régler ma fortune au gré de mon amour,            
        Antoine voudra-t-il abdiquer à son tour ?            
        Eh ! que peut m’importer que le cruel abdique,            
        Dès que nous n’avons plus ni lois ni République ?            
        Impérieux amant qui me parlez en roi,            
        Savez-vous que Brutus est moins romain que moi ?            
        Régnez, si vous l’osez, mais croyez que Tullie            
        Saura bien se soustraire à votre tyrannie ;            
        Si du sort des tyrans vous bravez les hasards,            
        Il naîtra des Brutus autant que de Césars.            
        De la part de Tullie un dédaigneux silence            
        Eût été plus séant que tant de violence ;            
        Je ne m’attendais pas qu’un si cruel mépris            
        De tout ce que j’ai fait dût être un jour le prix :            
        De l’ingrat Cicéron j’ai souffert les caprices,            
        Sans me plaindre de lui ni de ses injustices ;            
        Votre père au Sénat m’a cent fois outragé,            
        Dans ses emportements il n’a rien ménagé ;            
        Avec mes ennemis son coeur d’intelligence            
        N’a jamais respiré que haine et que vengeance ;            
        Tandis qu’avec ardeur je combattais les siens,            
        Cicéron à me perdre encourageait les miens ;            
        Je viens d’en essuyer la plus sanglante injure,            
        Sans qu’elle ait excité le plus léger murmure,            
        Et l’on m’outrage, moi ; je suis un inhumain	            
        Dont sans crime, à son gré, l’on peut percer le sein ;            
        Pourquoi ? Parce qu’on veut arracher aux supplices            
        Du meurtre de César l’auteur et les complices,            
        Et que le furieux qui lui perça le