peut vous importer le trépas de Pyrrhus ?            
        Laissez vivre, Seigneur, un prince dont la vie            
        D'aucun malheur pour vous ne peut être suivie.            
        AEacide, ennemi des princes de son sang,            
        Vous força malgré vous de lui percer le flanc.            
        Si sa mort fut pour vous un crime involontaire,            
        Que son inimitié vous rendit nécessaire,            
        Le salut de son fils, qui peut seul l'expier,            
        Plus nécessaire encor, doit vous justifier.            
        Et vous vous attachez à la seule victime            
        Qui pouvait expier ou consommer le crime !            
        Tant que Pyrrhus vivra, mes sujets ennemis,            
        À ce funeste nom, se croiront tout permis ;            
        Et le fier Hélénus, fût-il plus grand encore,            
        Ne me sauverait point d'un peuple qui m'abhorre.            
        Les dieux, en me livrant le superbe Illyrus,            
        Ont prononcé l'arrêt du malheureux Pyrrhus :            
        Il m'a trop fait trembler, il est temps qu'il périsse.            
        Glaucias m'en refuse en vain le sacrifice :            
        Je ne peux qu'à ce prix arrêter ses projets,            
        Et fixer entre nous une constante paix.            
        Son coeur en gémira ; mais votre hymen, ma fille,            
        Unissant pour jamais l'une et l'autre famille,            
        Calmera la douleur d'un roi trop généreux            
        Qui peut par cet hymen rendre Hélénus heureux.            
        Que Glaucias y soit favorable ou contraire,            
        Du trépas de Pyrrhus rien ne peut me distraire.            
        Que l'univers alors éclate contre moi :            
        Un crime nécessaire est pour nous une loi.            
        Voulez-vous qu'écoutant un discours téméraire            
        J'asservisse le sceptre aux erreurs du vulgaire ?            
        Heureux qu'à notre égard son imbécillité            
        Nous assure du moins de sa docilité !            
        À tout ce qui nous plaît c'est à lui de souscrire;            
        Dès que sans le troubler il nous laisse l'empire,            
        Laissons-lui des discours dont il est si jaloux.            
        Ce qui fait ses vertus serait vice pour nous.            
        Le peuple, en ce qui flatte ou choque sa manie,            
        Trouve de la justice ou de la tyrannie.            
        Nous ne nous réglons point au gré de ses erreurs.            
        Les dieux ont leur justice, et le trône a ses moeurs.            
        Mais Glaucias paraît. Ma fille, allez m'attendre.            
        Quel dessein le conduit? Et que vient-il m'apprendre?            
        Seigneur, vous triomphez : Androclide est défait.            
        Je ne sais si sa honte est pour vous un secret ;            
        Mais sous vos lois l'Épire est désormais réduite :            
        Cassander l'a soumise, ou plutôt l'a détruite.            
        Je ne vous cache point les pertes que je fais,            
        Et je vous viens moi-même annoncer vos succès.            
        Le destin vous élève, et le ciel m'humilie :            
        J'ai commandé longtemps, aujourd'hui je supplie.            
        Voyons l'usage enfin qu'en nos succès divers            
        Vous ferez du triomphé, et moi de mes revers.            
        L'infortuné Pyrrhus n'est plus pour vous à craindre ;            
        Sans être trop humain, je crois qu'on peut le plaindre :            
        La pitié sur ce point, dans un coeur irrité,            
        N'a pas même besoin de générosité.            
        J'ai protégé sans fruit ce prince déplorable :            
        Tout s'arme contre lui, tout vous est favorable ;            
        Mais vous connaissez trop ma constance et ma foi,            
        Pour croire que le sort soit au-dessus de moi.            
        Je ne vous parle point d'une vaste puissance             
        Qui vous fit si longtemps éprouver ma vengeance :            
        À peine votre coeur se serait satisfait,            
        Que vous savez assez quel en serait l'effet.            
        Régnez donc, puisqu'ainsi le destin en ordonne :            
        Sans remords et sans droit gardez une couronne            
        Qu'un autre nommerait le prix de vos forfaits,            
        Que je vais cependant consacrer par la paix.            
        Je rends à Cassander la Macédoine entière :            
        Tout ce que j'ai conquis sera votre frontière :            
        Je n'armerai jamais en faveur de Pyrrhus,            
        Et je consens enfin, à l'hymen d'Illyrus.            
        Je fais plus : je promets, Seigneur, que votre vie            
        Jamais de mon aveu ne sera poursuivie ;            
        Qu'à Pyrrhus je tairai son nom et ses aïeux :            
        J'en jure par ce fer, j'en jure par les dieux.            
        J'ai tout dit : répondez.            
        Où donc est l'avantage            
        D'une paix dont Pyrrhus ne serait point le gage ?            
        Il est vrai que mon sort, Seigneur, a bien changé ;            
        Mais, pour vous craindre moins, en suis-je plus vengé ?            
        L'Épire en sera-t-elle à mes lois plus soumise,            
        Mes jours plus à couvert d'une lâche entreprise ?            
        Si Pyrrhus se connaît, pourra-t-il oublier            
        Que son père fut roi, qu'il eut un meurtrier,            
        Qu'il vit, et qu'entre nous un coup irréparable            
        Doit opposer saris cesse un vengeur au coupable ?            
        Malgré les noeuds du sang dont nous sortions tous deux,            
        Il fallut m'immoler un roi trop soupçonneux ;            
        Je ne m'en cache point : si c'est un parricide,            
        On ne doit l'imputer qu'aux rigueurs d'AEacide.            
        Son trône, après sa mort, était le seul abri            
        Que je pusse choisir à mon honneur flétri :            
        Je ne vis qu'un bandeau qui pût sauver ma tête.            
        La force en fit le droit, un meurtre la conquête,            
        Il est vrai : mais combien de trônes sont remplis            
        Par les usurpateurs qui s'y sont établis !            
        Votre aïeul en fut un ; j'en nommerais mille autres            
        Oui n'eurent pour régner d'autres droits que les nôtres.            
        Quoi qu'il en soit, Seigneur, je demande Pyrrhus,             
        Et ne peux qu'à ce prix relâcher Illyrus.             
        De vos soins vertueux outrez moins la chimère,             
        Et ressouvenez-vous que vous êtes son père ;             
        Que s'il périt, c'est vous qui le voulez ainsi ;             
        Que c'est vous plus que moi qui l'immolez ici ;             
        Enfin, que c'est vous seul qui m'imposez un crime            
        Que la nécessité va rendre légitime.            
        Vous m'entendez, Seigneur : adieu. Point de traités,             
        Si du sang de Pyrrhus vous ne les cimentez.            
        Ah ! cruel, arrêtez : puisqu'il vous faut un gage,             
        Si c'est peu de ma foi, prenez-moi pour otage ;             
        Je suis prêt à vous suivre en ces mêmes climats            
        Où j'ai porté cent fois la flamme et le trépas.             
        Si ce n'est pas assez de vous céder un trône,            
        Prenez encor le mien, et je vous l'abandonne ;             
        Mais ne réduisez point un prince vertueux            
        À trahir en Pyrrhus son honneur et ses dieux.            
        Quand je reçus ce prince échappé de