ne peut plus qu'aigrir et son coeur et le mien.            
        Arrêtez un moment : j'ai deux mots à vous dire,            
        Qui me regardent, vous, la reine, et tout l'empire.            
        Au mépris de son sang, plus encor de nos lois            
        Qui n'ont jamais admis d'étrangers pour nos rois,            
        De ma soeur et de vous on dit que l'hyménée,            
        Seigneur, doit dès ce jour unir la destinée.            
        L'esprit avec justice indigné de ce bruit,            
        J'ai voulu par vous-même en être mieux instruit.            
        Si ce bruit, quel qu'il soit, a de quoi vous surprendre,            
        De la reine, Seigneur, ne pouviez-vous l'apprendre ?            
        Ah ! Je ne sais que trop ses projets insensés.            
        Et moi de vos secrets plus que vous ne pensez.            
        Si jamais votre coeur fut vraiment magnanime,            
        Vous n'aurez donc pour moi conçu que de l'estime.            
        Je ne démêle point les divers intérêts            
        Qui vous font en ces lieux former tant de projets :            
        Il m'a suffi, savant dans l'art de les détruire,            
        D'en préserver l'état, mais sans vouloir vous nuire.            
        Ce discours vous surprend ; mais, prince, poursuivez,            
        Et ne regardez point ce que vous me devez.            
        Je vous devrais beaucoup pour tant de retenue,            
        Si la cause, Seigneur, m'en était mieux connue.            
        Mon coeur n'est point ingrat ; cependant je sens bien            
        Qu'il voudrait vous haïr et ne vous devoir rien.            
        Je vais donc aujourd'hui, par un aveu sincère,            
        Justifier ici cette haine si chère.            
        Vous avez cru sans doute, en votre vain courroux,            
        Qu'un étranger sans nom fléchirait devant vous,            
        Et surtout au milieu d'une cour ennemie            
        Où l'on voit sa puissance encor mal affermie ;            
        Que vous n'aviez, Seigneur, qu'à venir m'annoncer            
        Qu'à l'hymen de la reine il fallait renoncer,            
        Pour me voir au dessein de conserver ma vie            
        Sacrifier l'espoir de régner sur l'Asie.            
        Mais de mes ennemis je brave les projets :            
        Je crains peu la menace, encor moins les effets ;            
        Et si jamais l'amour m'entraînait vers la reine,            
        Je ne consulterais ni Bélus ni sa haine.            
        Mais, pour un autre objet dès longtemps prévenu,            
        Dans des liens plus doux mon coeur fut retenu.            
        Votre fille, Seigneur, est celle que j'adore,            
        Ou que sans ses mépris j'adorerais encore.            
        Ma fille ! Ténésis ?            
        Un captif tel que moi            
        Honorerait ses fers, même sans qu'il fût roi.            
        Seigneur, si mes secrets ont besoin de silence,            
        Les vôtres n'avaient pas besoin de confidence.            
        Quoi ! D'aïeux sans éclat Agénor descendu            
        À l'hymen de ma fille aurait-il prétendu ?            
        On vante peu le sang dont j'ai reçu la vie ;            
        Mais je n'en connais point à qui je porte envie :            
        D'aucun soin sur ce point mon coeur n'est combattu,            
        Le destin m'a fait naître au sein de la vertu ;            
        C'est elle qui prit soin d'élever mon enfance,            
        Et ma gloire a depuis passé mon espérance.            
        Quiconque peut avoir un coeur tel que le mien            
        Ne connaît point de sang plus digne que le sien ;            
        Et quand j'ai recherché votre auguste alliance,            
        J'ai compté vos vertus, et non votre naissance.            
        C'est elle cependant qui décide entre nous.            
        Il est plus d'un mortel aussi vaillant que vous,            
        Mais je n'en connais point, quelque grand qu'il puisse être,            
        Dont le sang d'où je sors ne doive être le maître.            
        La valeur ne fait pas les princes et les rois :            
        Ils sont enfants des dieux, du destin et des lois.            
        La valeur, quels que soient ses droits et ses maximes,            
        Fait plus d'usurpateurs que de rois légitimes.            
        Si la valeur, plutôt que la splendeur du sang,            
        Au-dessus des humains pouvait nous faire un rang,            
        Il n'est point de soldat qu'un peu de gloire inspire,            
        Qui ne pût, à son tour, aspirer à l'empire.            
        En vain sur vos exploits vous fondez votre espoir.            
        Vous voilà revêtu de l'absolu pouvoir ;            
        Mais comment ? Et par qui ? Seigneur, une couronne            
        N'est jamais bien à nous si le sang ne la donne.            
        La reine, comme moi, sort de celui des dieux ;            
        Elle règne : est-ce assez pour oser autant qu'eux ?            
        Imitons leur justice, et non pas leur puissance :            
        L'équité doit régler et peine et récompense.            
        Quoi qu'il en soit, parmi de peu dignes aïeux,            
        Ma fille n'ira point mêler le sang des dieux.            
        Sur un sang aussi beau si votre amour se fonde,            
        Venez la disputer au souverain du monde.            
        L'orgueil de ces grands noms n'éblouit point mes yeux            
        Le mien, sans ce secours, est assez glorieux            
        Pour ne rien voir ici dont ma fierté s'étonne.            
        Un guerrier généreux que la vertu couronne            
        Vaut bien un roi formé par le secours des lois :            
        Le premier qui le fut n'eut pour lui que sa voix.            
        Quiconque est élevé par un si beau suffrage            
        Ne croit pas du destin déshonorer l'ouvrage.            
        Seigneur, à Ténésis je réservais ma foi,            
        Parce que mon amour la crut digne de moi :            
        J'ai voulu vous l'offrir, dans la crainte peut-être            
        De me voir obligé de vous donner un maître.            
        La reine m'offre ici l'empire avec sa main :            
        Puisque vous m'y forcez, ce sera dès demain ;            
        Ne fût-ce qu'à dessein, Seigneur, de vous instruire            
        Qu'un soldat n'en est pas moins digne de l'empire.            
        Hé bien ! Poursuivez donc, tâchez de l'obtenir ;            
        Mais songez aux moyens de vous y maintenir.            
        Ah ! Dût-il m'en coûter le repos de ma vie ;            
        Je veux de leur mépris punir l'ignominie.            
        La reine vient : parlons, irritons son ardeur,            
        Associons ma haine aux transports de son coeur ;            
        Employons, s'il se peut, à flatter sa tendresse            
        Le moment de raison que mon dépit me laisse.            
        Invincible héros, seul appui de mes jours,            
        À quel autre aujourd'hui pourrais-je avoir recours ?            
        Je viens de pénétrer le plus affreux mystère.            
        On me trahit, Seigneur, et le traître est mon frère.            
        Cette austère vertu dont se parait l'ingrat            
        Ne servait que de voile au plus noir attentat.            
        Comblé de tant d'honneurs, ce perfide que j'aime            
        De mes propres bienfaits s'arme contre moi-même ;            
        C'est lui dont