faire faire les choses malgré qu'il en ait !            
        Est-ce que l'emportement te rend aveugle ?            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Monsieur, je vous demande pardon.             
        Je suis si fort irritée....            
        Qu'est-il donc arrivé ?            
        C'est une petite folle.            
        Comment ?            
        Une petite ridicule.            
        Qui donc ?            
        Mademoiselle Angélique, Monsieur, qui prend des résolutions  extravagantes, qui se met déjà en tête de faire des lois aux gens ; je lui conseille vraiment.            
        Eh bien !             
        Qu'est-ce ?             
        De quoi s'agit-il ?            
        Vous avez vu sa mine qu'elle vous a faite, elle vous a quitté brusquement pour venir me dire qu'elle ne voulait point entendre parler de mariage, si vous ne lui faites...            
        Eh bien !             
        Si je ne lui fais...             
        Quoi ?            
        De grands avantages, dit-elle ; elle parle de contrats, de donations, que sais-je, moi ?            
        De donations ?            
        Oui.            
        Il faut que je lui parle un peu.            
        Prenez garde à ne rien gâter.            
        Est-elle seule ?            
        Oui, Monsieur, vous pouvez monter dans sa chambre ; mais, songez à ne la point aigrir.            
        Non, non.            
        Tout serait perdu.            
        Ne crains rien.             
        Ah !             
        Que c'est une terrible chose que d'aimer.             
        Je vais la voir un peu.            
        Allez, Monsieur, allez.             
        Cela prend un assez bon train, à ce qu'il me semble.             
        Voici Madame.            
        Où donc est Angélique ?            
        Elle est là-haut avec Monsieur Oronte.            
        Avec Monsieur Oronte !             
        Il m'avait dit qu'il allait chez son notaire....             
        La Verdure.            
        Que vous plaît-il, Madame ?            
        Allez dire a Monsieur Oronte...            
        Il n'en est pas besoin, Madame, il ne fera pas long séjour avec Mademoiselle votre fille ; car, elle se plaint d'un mal de tête épouvantable.            
        Elle prend bien son temps pour être malade.            
        Comme s'il dépendait d'elle de se bien porter : Monsieur Oronte l'étourdit trop aussi, et ses discours éternels d'ardeurs, de feux, de flamme, tout cela échauffe terriblement au moins.            
        Angélique est-elle fort contente de ce mariage ?            
        Bon, quelle raison pourrait-elle avoir pour ne le pas être ?             
        Quoi, cette grande inégalité d'âge qui est entre elle et Monsieur Oronte, qu'est-ce que cela ?             
        Elle a un si bel exemple devant les yeux ; car enfin, cette inégalité n'est guère moindre entre vous et Valère, et cependant vous ne laissez pas d'en être contente.            
        Il m'inquiète, Valère et je suis surprise qu'il ne soit point encore ici.            
        On ne t'aura pas trouvé pour lui dire que vous êtes revenue.            
        Mais, penses-tu, Lisette, qu'il m'aime autant qu'on me le dit ?            
        Le beau doute !             
        Vous êtes si aimable, et vous lui donnez tant de sujets pour vous aimer.            
        La plupart des hommes sont ordinairement si volages et si peu reconnaissants.            
        Oh Valère n'est pas fait comme les autres ; et tenez, voilà Monsieur Merlin, qui vous en peut répondre encore mieux que moi.            
        Ah !             
        Je n'en puis plus.             
        Je me suis mis tout hors d'haleine à force de courir.            
        As-tu trouvé ton maître ?            
        Monsieur Oronte est-il ici, Lisette ?            
        Il ne fait que de sortir.            
        Bon...             
        Que je suis misérable !             
        Où pourrais-je le rencontrer ?            
        Qu'as-tu donc ?             
        Qu'est-il arrivé ?             
        Te voilà tout ému.            
        Ah !             
        Madame, on le serait a moins ; mais, dites-moi de grâce, où pourrais-je trouver Monsieur Oronte ?            
        Eh qu'as-tu donc de si pressant à lui dire ?            
        Ne vous informez point de cela, Madame, on m'a défendu de vous en parler.            
        Serait-il arrivé quelque chose à ton maître ?            
        Vous ne saurez rien de tout cela, vous dis-je, que les affaires ne soient accommodées.            
        Ah Lisette, je suis perdue.             
        Il est arrivé quelque malheur à ce pauvre garçon.             
        Soutiens-moi.            
        Monsieur Oronte, Lisette, n'a-t-il point dit où il allait ?            
        Chez son notaire, je crois.            
        Eh !             
        Dis vite, sais-tu où il demeure ?            
        Non vraiment, je n'en sais rien.            
        Il n'importe, je m'en vais le chercher de notaire en notaire.             
        Je serai bien malheureux si je ne le rencontre.            
        Attends un peu, Merlin, je t'en conjure, écoute un mot avant de t'en aller.            
        Oh !             
        Que je n'ai pas le temps de m'arrêter.             
        Ces affaires-ci pressent diablement ; et ce sont des jeux d'enfants, au moins.            
        Tire-moi de l'inquiétude où tu m'as mise je suis toute hors de moi-même ; et tes discours m'ont si fort alarmée, qu'à l'heure qu'il est, il ne tient qu'à moi de m'évanouir.            
        Que cette envie-là ne vous prenne point, Madame : vous nous donneriez ici de l'occupation.            
        Qu'il me dise donc ce qu'il y a.            
        Vous prendriez l'affaire trop à coeur et je sais bien moi-même que si je vous le disais, je vous mettrais dans un si terrible état, qu'il ne tiendrait qu'à vous de mourir.            
        C'est bien pis que l'évanouissement.            
        Je le promets, Merlin, de ne me point, trop affliger.            
        Vous n'en serez pas la maîtresse, Madame, je vous connais, vous avez le coeur tendre.            
        Eh !             
        Va, va, elle l'a dur quand elle veut ; dis vite.            
        Mais promettez-moi donc, Madame, que mon maître ne saura rien de tout ceci.            
        Et sommes-nous gens à lui aller dire ?            
        Il me mettrait dehors avec cent coups.            
        Que cela ne t'inquiète point, parle.            
        C'est que mon maître...            
        Ah !             
        Ah !            
        N'avais-je pas bien dit que je lui donnerais trop de chagrin ?            
        Eh !             
        Dis tout aussi sans barguigner !            
        Achevé, je te prie.             
        Ton maître ?            
        Il est aimé d'une fille qui veut l'épouser malgré qu'il en ait.            
        L'épouser malgré qu'il en ait !            
        Oui, madame.            
        Comment donc, est-ce qu'on prend les gens à force ?            
        C'est ce que j'ai dit d'abord ; mais il lui a fait autrefois une promesse de mariage.            
        Une promesse de mariage !            
        Oui vraiment, et c'est là le diable.            
        Une promesse de mariage !             
        Il était donc amoureux d'elle.            
        Point du tout, Madame, ce n'était que par manière de conversation ; et cependant, voyez la malice, on s'en sert aujourd'hui pour l'inquiéter, et pour traverser la passion qu'il a pour vous.            
        Le malheureux garçon !             
        Pourquoi ne m'a-t-il pas avertie de cette