de ce matin.            
        Quelle affaire, Monsieur ?             
        L'affaire de ce matin ?             
        Ne m'avez-vous pas promis de me laisser en repos, et de ne vous en plus mêler ?            
        Oui, Madame, mais on nous a fait parler à M.             
        Migaud et à moi, pour le différent que vous avez eu avec cette Marquise.            
        Hé bien, Monsieur, pour peu d'avance qu'elle fasse, je verrai ce que j'aurai à faire.            
        Comment, Madame, des avances ?             
        C'est à vous à en faire, s'il vous plaît ; et il n'y a point à hésiter même.            
        Je ferais des avances, moi qui suis offensée ?             
        Ah vraiment, on voit bien que vous ne savez guères les affaires du point d'honneur.            
        Voilà des articles d'accommodement que j'ai dressés.             
        Vous verrez par là si je sais ce que c'est.            
        Des articles !             
        Des articles !             
        Ah !             
        Voyons un peu ces articles, je vous prie.             
        Cela est trop plaisant, des articles !             
        Vous vous êtes fait mon plénipotentiaire, à ce que je vois.            
        Voici ce que c'est, Madame.            
        Écoutons ces articles.             
        Ce sont des articles, Lisette.            
        Premièrement il faudra que vous vous rendiez au logis de la Marquise, modestement vêtue.            
        Modestement !            
        Oui, Madame, modestement.             
        En robe cependant, mais avec une queue plus courte que celle que vous portez d'ordinaire.            
        Oh, pour l'article de la queue, je suis déjà sa très humble servante, et je ne rognerais pas deux doigts de ma queue, pour toutes les Marquises de la terre.            
        Arrivée chez la Marquise, vous la demanderez au laquais qui sera de garde.            
        Un laquais de garde, Monsieur !             
        Un laquais de garde !             
        Il semble que vous parliez de quelque Officier.            
        Et pendant que ledit laquais ira avertir sa Maîtresse que vous êtes dans l'antichambre, vous y demeurerez debout, et sans murmurez, jusqu'à ce qu'il plaise à la Marquise de vous faire entrer.            
        Non, Monsieur Serrefort, non ; pour demeurer dans l'antichambre, je n'en ferai rien, debout surtout.             
        Ce ne sera pas sans murmurer, cela ne se pourrait.            
        Il faudra bien que cela soit fait pourtant.            
        Quand la Marquise sera visible.            
        Hé fi, Monsieur, ce n'est pas la peine d'achever.            
        Oui, Madame, mais savez-vous bien que vous n'avez point d'autre expédient pour sortir d'affaire, et que ce sont les dernières paroles qu'elle nous a fait porter par son écuyer ?            
        Par son écuyer, Monsieur, par son écuyer !             
        Oh, vraiment, il faut attendre à faire cet accommodement, que j'aie un écuyer comme elle ; et quand nous agirons d'écuyer à écuyer, il ne faudra peut-être pas tant de cérémonie.            
        Comment donc, Madame, un écuyer ?             
        Êtes-vous femme à écuyer, s'il vous plaît, et ne songez-vous pas...            
        Tenez, Monsieur, point de contestation, je vous prie.             
        Je n'aime pas les disputes ; et pour peu que vous m'obstiniez, vous me ferez prendre des pages.            
        Ah, je vois ce que c'est, votre entêtement continue, il est désormais impossible de vous en corriger ; et vos manières me confirment à tous moments les avis qu'on m'a donnés.            
        Comment donc, Monsieur, quels avis ?             
        Avez-vous des espions pour examiner ma conduite ?            
        Morbleu, Madame, J'en sais plus que je n'en voudrais savoir.            
        Hé bien, Monsieur, tâchez de l'oublier.            
        Mais, vous ne nous manquerez pas de parole impunément ; et il ne sera pas dit que vous aurez jeté ma fille dans le même dérèglement d'esprit où vous êtes, et que son père l'ait souffert sans ressentiment.            
        Quel discours est-ce là ?             
        Que voulez-vous dire ?             
        Suis-je une déréglée, s'il vous plaît ?             
        Écoutez, Monsieur Serrefort, vous me ferez raison des termes offensant dont vous vous servez, prenez-y garde, je vous en avertis.            
        Écoutez, MadamePpatin, il n'y a qu'un mot qui serve.             
        Je suis bien informé que vous voulez épouser un gueux de Chevalier, qui se moquera de vous dès le lendemain de vos noces.             
        Je sais de bonne part que ma fille s'entête da quelque Marquis plus gueux peut-être que votre Chevalier.             
        Monsieur Migaud sait tout cela comme moi ; mais, nous ne demeurerons pas les bras croisés ni l'un ni l'autre, et nous vous rendrons raisonnables malgré vous-même.            
        Oh bien, Monsieur Serrefort, je vous en défie.             
        Songez à le devenir, Monsieur Serrefort ; et ne mettez pas ici les pieds, que vous ne vous soyez rendu plus sage.            
        Oh, ventrebleu, Madame, j'y viendrai jour et nuit, de moment en moment ; et je vais si bien assiéger votre maison et la mienne, qu'il n'y entrera personne à qui je ne fasse sauter les fenêtres, pour peu qu'il ait de l'air d'un Marquis, ou d'un Chevalier.            
        Et pour moi, qui ne suis pas si méchante que vous, je vous prierai seulement de descendre l'escalier tout au plus vite, et de ne pas regarder derrière vous.            
        Adieu, Madame Patin.            
        Adieu, Monsieur Serrefort.            
        Vous aurez bientôt de mes nouvelles, Madame Patin.            
        Je n'en veux point apprendre, Monsieur Serrefort.            
        Adieu Madame Patin.            
        Adieu, Monsieur Serrefort.            
        Hé bon Dieu !             
        Quelle rage cet homme a-t-il contre moi ?             
        Quel acharnement à me persécuter, Lisette !             
        A-t-on jamais rien vu de plus étrange ?            
        Oh, pour cela, il devient de jour en jour plus insupportable.            
        N'est-il pas vrai ?            
        Parce que Monsieur le Chevalier est un jeune homme assez mal dans ses affaires, et que Monsieur Serrefort prévoit qu'en l'épousant, vous allez faire un mauvais marché, il veut vous empêcher de le conclure ; cela est bien impertinent, Madame.            
        Tout ce qu'il fera, ne servira de rien.            
        Bon, quand vous avez résolu quelque chose, il faut que cela passe.            
        Tout ce que je crains, c'est que le Chevalier ne vienne à connaître Monsieur Serrefort, et qu'il ne se dégoûte en me voyant si mal apparentée.             
        Crispin ?            
        Plaît-il, Madame ?            
        Va dire à ton Maître que pour de certaines raisons, je ne le puis voir que sur les dix heures, et qu'il ne manque pas de venir juste à cette heure-là.            
        N'avez-vous que cela à lui faire savoir, Madame ?            
        Non, va vite, j'ai peur qu'il ne s'impatiente.            
        Il me semble, Madame, qu'il serait à propos qu'il rendît au plutôt à Madame la Baronne ces mille pistoles dont il vous a parlé.            
        J'aurai soin de les lui tenir toutes prêtes.            
        J'aurais soin de les lui porter, si vous vouliez.            
        Dis-lui bien que je vais