petit gentilhomme fera une belle campagne cette année.            
        Assurément, il fera une belle campagne ; et je n’ai rien épargné pour son équipage.            
        Pour son équipage, Madame ?            
        Oui vraiment, pour son équipage.            
        Pour son équipage ?             
        Ah !             
        Il n’y a pas le mot à dire ; et ce n’est pas sans raison qu’il a quitté Madame la dernière.            
        Je ne donne point dans vos plaisanteries, et je sais ce qu’il faut que j’en pense.            
        Il n’est peut-être pas encore bien parti, et dans quinze jours, je ne désespère pas que quelqu’une de nos amies ne nous vienne apprendre de ses nouvelles.             
        C’est un petit volontaire qui sert les Dames par quinzaine.            
        Non, je déteste les hommes, et je n’en verrai de ma vie que pour les mépriser et me moquer d’eux.            
        Voilà Monsieur Patin, Madame.            
        Qu’est-ce que ce Monsieur Patin, ma mignonne ?            
        C’est un soupirant d’été, Madame, qui ne va point sur la frontière.            
        Vous ne m’attendiez que ce soir, Madame ; mais, je me dérobe à mes affaires pour me donner tout entier au plaisir d’être auprès de vous.            
        Vous venez fort à propos, Monsieur Patin, et notre petit cercle avait besoin d’un chapeau.            
        Je suis ravi de trouver si bonne compagnie ; et ces Dames, je crois, voudront bien être de la partie que je viens vous proposer.            
        Quelle partie ?             
        Il faut savoir auparavant ce que c’est.            
        C’est un petit régal que j’espère ce soir avoir l’honneur de donner à Madame dans ma maison de campagne, qui n’est qu’à demi lieue d’ici.            
        Quoi !             
        Toujours régal sur régal ; tous les jours des cadeaux, et des présents même.             
        Je ne parle point de ce que vous perdez au jeu ; mais en vérité, Monsieur Patin, vous vous jetez dans une dépense effroyable, et il faut être ce que vous êtes pour la soutenir.            
        Vous moquez-vous, Madame ?             
        Ce ne sont que des bagatelles.            
        Hé, Madame, ces Messieurs les Financiers entendent bien leurs affaires ; et s’ils font en été si grosse dépense avec les Dames, ils ont pendant l’hiver en revanche tout le temps de se ménager.            
        Oh, pour moi, l’hiver et l’été, je vais toujours le même train.            
        Vous êtes heureux d’y pouvoir suffire.            
        Madame, il y a là-bas un Monsieur dans une chaise, qui demande si vous êtes au logis.            
        Tu ne le connais point ?            
        Il a le nez dans un manteau, et il prend grand soin de se cacher.            
        Voyez ce que c’est, Lisette.            
        C’est quelque aventure d’été, ma mignonne.            
        Je le voudrais, nous nous en réjouirions, et cela tirerait peut-être Cidalise de sa mauvaise humeur.            
        Ne m’en fais point la guerre, elle ne durera pas, je t’en réponds, et j’aurai bientôt pris mon parti.            
        Madame, voilà les deux copies que vous m’avez demandées.            
        Ah !             
        Ah !             
        Eh, voilà Monsieur des Soupirs !             
        Il sera des nôtres, Madame, ne le voulez-vous pas bien ?            
        De tout mon coeur, dans un repas rien ne me fait tant de plaisir que la musique.            
        Nous en aurons, Madame, et de la meilleure.            
        J’ai fait un air sur les paroles que vous m’avez envoyées, Monsieur.            
        Hé bien, est-il joli, est-il joli ?            
        Vous allez en juger si vous voulez, et Madame peut-être voudra bien l’entendre.            
        Volontiers.             
        Aussi bien ces Dames sont rêveuses.             
        La conversation languit, une chanson leur fera plaisir.            
        Vous qui faites tous vos plaisirs             
        De régner dans le coeur des belles,             
        Il faut pour vous faire aimer d’elles             
        Autres choses que des soupirs.            
        Sans cadeaux et sans promenades,             
        L’Amour les tient peu sous ses lois ;             
        Et sans Crenet et la Guerbois,             
        Ce Dieu n’a que des plaisirs fades.            
        Hé bien, Mesdames, cette chanson est de bon sens ; qu’en dites-vous ?            
        Elle est fort de mode, je vous assure.            
        Et elle donne de l’appétit, même.            
        Oui, Crenet et la Guerbois, cela est de bon goût.            
        Hé bien, Lisette...             
        Oh, parlez haut, je ne hais rien tant que le mystère.            
        Hé bien, Madame, c’est Clitandre, qui arrive de l’armée incognito.            
        Clitandre, dit-elle ?            
        Vous l’aviez deviné, Madame, c’est une aventure d’été.             
        Je vous disais bien qu’il n’était pas tout à fait parti.            
        En vérité, c’est pousser l’impudence un peu trop loin, et pour moi je ne le veux point voir.            
        Oh, si c’est lui, je veux l’attendre, moi, pour le dévisager.            
        Que vous a-t-il donc fait, Madame ?            
        Quel est cet incident, je vous prie ?            
        Vous l’allez savoir.             
        Lui avez-vous dit qu’il y avait compagnie ?            
        Non, Madame.            
        À la bonne heure.             
        Entrez tous dans ma chambre, et n’en sortez que bien à propos.             
        Faites-le monter, Lisette, et ne l’avertissez de rien.            
        Mais, quel est ton dessein ?            
        Je ne sais ce que vous voulez faire ; mais si c’est Clitandre, je ne prétends pas qu’il m’échappe.            
        Vous serez contente, faites seulement ce que je vous dis.             
        Passez vite, Monsieur des Soupirs.            
        Faut-il me cacher aussi, moi, Madame ?             
        Je suis de taille difficile à cacher.            
        Entrez, Monsieur Patin, vous aurez votre part de la Comédie.             
        Ah !             
        Fourbe, fourbe, tu m’as trompée ; tu te livres bien heureusement à la vengeance que j’en veux prendre.            
        Quoi, Clitandre, c’est vous !             
        Quitter l’armée pour me venir voir ?             
        Cet empressement me devrait faire plaisir ; mais je n’aime pas qu’aux dépens de votre gloire, vous me donniez des marques de votre tendresse.            
        Il m’était impossible de vivre plus longtemps sans vous voir.             
        Un mois entier éloigné de vous !             
        Si vous saviez avec quelle impatience l’amour m’a fait voler ici...             
        Que vous dirai-je, Madame, il semblait qu’il m’eût prêté ses ailes, et j’ai fait une diligence incroyable.            
        Il n’est pas permis de mentir si effrontément.            
        Que dites-vous, Madame ?            
        Serez-vous longtemps à Paris ?            
        Je n’y puis demeurer plus de quatre jours.            
        Quatre jours !             
        Faire tant de chemin pour être si peu avec vos amis !            
        Que ne ferais-je pas, Madame, pour être un instant avec vous ?            
        Que n’y faites-vous donc un plus long séjour ?             
        Regardez-moi, Clitandre, ne méritais-je pas bien ma quinzaine comme une autre.            
        Que me dites-vous là, Madame ?            
        Vous êtes un adroit fripon, Clitandre, puisque vous m’avez trompée.            
        Madame !            
        Je vous le pardonne : allez, à cela près vous êtes un fort joli homme, et je veux