ne prendrez que de mes leçons, vous n'aurez rien à vous reprocher.            
        Dès que j'aurai les mille pistoles, je ne ferai pas grand séjour chez Madame Patin.            
        Ah !             
        Monsieur, vous voilà.             
        Qui vous a déjà dit que j'étais ici ?            
        Ah !             
        Crispin, quel incident !             
        C'est ma petite brune.            
        Comment, morbleu, la petite brune !            
        Voilà ma tante, Monsieur, dont je vous ai toujours dit tant de bien.            
        Sa tante ?            
        Haie, haie, haie ; ceci ne vaut pas le diable.            
        Mademoiselle, j'ai l'honneur...            
        Qu'est-ce que cela signifie, ma nièce ?            
        Monsieur est la personne dont je vous ai parlé.            
        Oui, Madame, j'avais prié Mademoiselle votre nièce de...            
        Quoi, Monsieur !             
        Il est donc vrai que vous êtes le plus fourbe de tous les hommes ?            
        Ah !             
        Ma tante, que dites-vous là ?             
        Vous me trahissez, ma tante : vous me dites de le faire venir, et vous le querellez quand il est venu.            
        Ah !             
        Ma pauvre nièce, quelle aventure !            
        Crispin ?            
        L'affaire est épineuse.            
        Je n'y comprends rien, ma tante, en vérité.            
        Scélérat !            
        Mais, ma tante...            
        Sortons d'ici, Monsieur, c'est le plus sûr.            
        Voir constamment disposer toutes choses pour m'épouser, et se proposer le même jour d'enlever ma nièce ?            
        Quoi, ma tante...            
        Oui, mon enfant, voilà l'oncle que voulais vous donner.            
        Ah, perfide !            
        Monsieur, encore une fois, sortons.            
        Tais-toi.            
        Oh, parbleu, je voudrais bien pour la rareté du fait qu'il se tirât d'intrigue.            
        Que vous avais-je fait, Monsieur, pour me vouloir tromper si cruellement ?            
        Pourquoi nous choisissais-tu l'une et l'autre pour l'objet de tes perfidies ?            
        Répondez, Monsieur, répondez.            
        Parle, parle, perfide.            
        Hé, que diantre voulez-vous que je vous dise, Mesdames ?             
        Quand je me donnerais à tous les diables, pourrais-je vous persuader que ce que vous voyez n'est pas ?             
        Mais, à prendre les choses au pied de la lettre, suis-je si coupable que vous vous l'imaginez, et est-ce ma faute si nous nous rencontrons tous les trois ici ?            
        Tu crois tourner cette affaire en plaisantant.            
        Je ne plaisante point, Madame, le diable m'emporte, et je vous parle de mon plus grand sérieux.             
        Pouvais-je deviner que vous êtes la tante de Mademoiselle, et que Mademoiselle est votre nièce ?            
        Diable !             
        Si nous avions su cela, nous aurions pris d'autres mesures.            
        Si vous ne vous étiez point connues, vous ne vous seriez point fait de confidence l'une à l'autre, et nous n'aurions point à présent l'éclaircissement qui vous met si fort en colère.            
        Hé, seriez-vous pour cela moins coupable ?             
        En serions-nous moins trompées ?             
        Et pouvez-vous jamais vous laver d'un procédé si malhonnête ?            
        Mettez-vous à ma place, de grâce, et voyez si j'ai tort.             
        J'ai de la qualité, de l'ambition, de peu de bien.             
        Une veuve des plus aimables, et qui m'aime tendrement, me tend les bras.             
        Irai-je faire le héros de roman, et refuserais-je quarante mille livres de rente qu'elle me jette à la tête ?            
        Hé, pourquoi donc, perfide, puisque tu trouves avec moi tous ces avantages, deviens-tu amoureux de ma nièce ?            
        Oh, pour cela, Madame, regardez-la bien.             
        Sa vue vous en dira plus que je ne pourrais vous en dire.            
        Je commence à croire qu'il en sortira à son honneur ; quand les Dames querellent longtemps, elles ont envie de se raccommoder.            
        Je trouve en mon chemin une jeune personne, toute des plus belles et des mieux faites.             
        Je ne lui suis pas indifférent.             
        Peut-on être insensible, Madame, et se trouve-t-il des coeurs dans le monde qui puissent résister à tant de charmes ?            
        Il aura raison, à la fin.            
        Ah !             
        Petite coquette, ce sont vos minauderies qui m'ont enlevé le coeur du Chevalier.             
        Je ne vous le pardonnerai de ma vie.            
        Oui, ma tante !             
        Il n'aimerait que moi sans vos quarante mille livres de rente.             
        C'est moi, qui ne vous le pardonnerai pas.            
        Oh !             
        Mesdames, il ne faut point vous brouiller pour une bagatelle ; et s'il est vrai que vous m'aimiez autant qu'il m'est doux de le croire, que celle qui a le plus d'envie de me le persuader, fasse un effort sur elle-même, et me cède à l'autre.             
        Je vous assure que l'infortunée qui ne m'aura point, ne sera pas la plus malheureuse.            
        Je t'aime à la fureur, scélérat ; mais, j'aimerais mieux que ma nièce fut morte, que de la voir jamais à toi.            
        Je défie tout le monde ensemble d'aimer autant que je vous aime ; mais, pour vous voir le mari de ma tante, c'est ce que je ne souffrirai jamais.            
        Voilà l'affaire dans la crise.            
        Ah !             
        Ma tante, voilà mon père que j'entends.            
        Cachez-vous vite, Monsieur le Chevalier.            
        Non, non, Monsieur, il n'est pas besoin de vous cacher.             
        Ah, ah Madame ma belle-soeur, c'est donc là ce Monsieur le Chevalier que vous voulez épouser ?            
        Oui, Monsieur, et c'est ce même Chevalier que Mademoiselle votre fille court aux Tuileries, et qui sans moi serait peut-être votre gendre à l'heure qu'il est.            
        Que vois-je ?             
        C'est le même homme que j'ai trouvé chez moi !            
        Nous sommes heureux à nous rencontrer, comme vous voyez.            
        Quoi, Monsieur, en même jour vouloir épouser ma soeur et ma fille ?             
        C'est avoir bien la rage d'épouser pour me persécuter !            
        Moi, Monsieur, au contraire ; et pour vous faire voir que je veux être de vos amis, avantagez de ces deux dames celle que vous haïssez, et j'en ferai ma femme tout aussitôt.            
        Qu'est-ce à dire cela ?             
        Oh, je ne prétends pas que vous épousiez ni l'une ni l'autre.            
        Un de vos laquais, Madame, vient de m'avertir avec empressement que vous me vouliez parler de quelque chose, je n'ai point perdu de temps.            
        Oui, Monsieur, il semble que mon laquais ait deviné ma pensée, et vous venez tout à propos profiter de mon dépit.            
        Comment donc, Madame ?            
        Voilà ma main, Monsieur : et dès demain, je vous épouse, pourvu qu'en même temps Monsieur votre fils épouse ma nièce.            
        Ah, Madame, que cette condition me fait plaisir !            
        C'est moi qui vous réponds de cet article, et ma fille, je crois, n'aura pas l'audace de résister à mes volontés.            
        Dans le désespoir où je suis, mon père, je ferai tout ce que vous voudrez.            
        Tu n'épouseras pas ma nièce, perfide !            
        Vous ne serez jamais