je lui trouve assez belle patience.            
        Quoi !             
        Vous quittez ainsi votre belle-mère ?            
        La tête me fend, Lisette, je ne puis plus résister a tant de fracas.             
        En vérité, mon père a bien raison de n'aimer point la campagne ; et, outre la  dépense qu'il est obligé d'y faire, on n'y vit point assez tranquille.            
        C'est à quoi je revois tout-à-l'heure.             
        Mais songez-vous à écrire un mot à Éraste ?            
        Tu sais bien que je n'ai pu le faire depuis qu'il est sorti d'ici.            
        Songez donc à le faire à présent.             
        C'est un petit étourdi, qui fera quelque coup de sa tête, s'il n'a point de vos nouvelles; vous savez qu'il vous l'a promis, il est homme à vous tenir parole, et, dans le chagrin où est votre père, il ne ferait pas bon de l'irriter encore par cet endroit-là.            
        Et comment fera-t-on pour lui rendre ma lettre ?            
        Voyez !             
        Le village est-il si grand, et aurai-je tant de peine à le trouver ?            
        Tu la lui porteras donc toi-même?            
        Oui, je la lui porterai.            
        Je vais l'écrire.            
        Et où allez-vous comme ça, ma cousine ?             
        Venez çà, venez-çà, j'ai quelque chose à vous dire, qui vous fera tien rire.            
        Laissez-la aller, elle n'a pas le temps.            
        Oh si fait, si fait.            
        Dépêchez-vous donc, mon cousin.            
        J'ai trouvé en arrivant ici un petit jeune monsieur, que j'ai vu quelquefois avec vous.            
        Paix, mon cousin.            
        Mort de ma vie !             
        Ne parlez pas de cela.            
        Oh !             
        Je me doute bien qu'il n'en faut rien dire devant le monde ; et je vous ai fait signe, je ne sais combien de fois là-haut, que j'avais à vous parler en cachette.            
        Je ne m'en étais point aperçue.            
        Je suis secret, voyez-vous.             
        Demandez, demandez à mes soeurs, j'ai toujours su toutes leurs petites affaires, et je n'en ai jamais rien dit, ni à mon père, ni à ma mère.            
        Oh !             
        Mon cousin chonchon est un bon enfant.            
        Eh bien !             
        Vous a-t-il reconnu, ce monsieur ?            
        S'il m'a reconnu ?             
        Il m'a tant fait de caresses, il m'a tant embrassé !             
        Allez, ce garçon-là m'aime bien,  ma cousine.            
        Oh !             
        Je le crois, mon cousin.             
        Mais ne vous a-t-il rien dit ?            
        Il m'a demandé où j'allais.             
        Je lui ai dit que je venais ici.             
        Il m'a dit que j'étais un petit fripon qui me divertissais bien , et que j'avais toute la mine de ne vouloir pas que mon cousin me vît seulement.             
        Il prenait ma soeur pour quelque maîtresse que je menais promener en catimini.            
        Eh bien, mon cousin ?            
        Eh bien !             
        Ma cousine, il a voulu parier dix pistoles que je n'y venais pas, et j'ai parié que j'y venais, moi.             
        L'honneur de ma soeur y était engagé, voyez-vous.            
        Assurément.            
        Je lui ai dit qu'il n'avait qu'à me faire suivre, mais il n'a pas voulu ; et pour plus de sûreté, il m'a dit qu'il alloit m'attendre à cette petite porte du jardin qui donne dans les champs, et que si je ressortais par-là, il verrait bien que je serais entré dans la maison.            
        Eh bien, mon cousin ?            
        Eh bien !             
        J'ai été ouvrir la porte, il est entré, et il m'a payé les dix pistoles.            
        Cela est bien honnête.            
        Oui, mais il a voulu avoir sa revanche.            
        Et comment, sa revanche ?            
        Il a gagé que je ne vous viendrais pas dire qu'il est là ; j'ai gagné, comme vous voyez, et il faut que vous veniez le lui dire, ma cousine, s'il vous plaît.            
        Moi !             
        Que j'aille parler à un homme ?            
        Et que diantre personne ne vous verra là ; et puis voulez-vous faire perdre dix pistoles à votre cousin chonchon ?            
        Allons-y donc, Lisette : au moins, ce n'est que pour vous faire gagner la revanche de la gageure.            
        S'il veut gager encore quelque chose, je lui donnerai son tout.             
        Allez.             
        Ne me ferez-vous pas gagner, ma cousine ?            
        Oh, par ma foi, le tour est drôle ; ils ne s'attendent morguenne pas à ça.            
        Quel autre incident est-ce encore ici ?            
        Jarni, qu'il est bon là !            
        À qui en as-tu ?            
        Je ne sommes pu cheux nous, mon enfant, je sommes au cabaret.            
        Au cabaret !             
        Que veux-tu dite ?            
        Oui, morgué, au cabaret.             
        Tiens, notre maître et monsieur Griffard venont de plaquer une vieille épée toute rouillée au-dessus de la porte, avec un bouchon de lierre, et ils ont griffonné au-dessous, avec lin gros charbon : à l'Epée royale.            
        En voici bien d'une autre.            
        Dame, c'est ici l'Épée royale, bon logis, à pied et à cheval.             
        La maison est morgué bien achalandée, toujours.            
        Courons avertir Mariane de l'extravagance de son père.            
        Vous varrez qu'il n'y viandra pu tant de monde.            
        Cette invention est admirable.            
        Nous allons voir des gens bien penauds.            
        Le diable m'emporte, si vous n'avez plus d'esprit que li !            
        Tu peux à	présent laisser entrer tout le monde.            
        Moi !             
        J'appellerai les passants, si vous voulez, et je gage qUe vous allez couper la gorge à tous les autres cabaretiers : ils ne gagneront pas de l'eau.             
        Vlà monsieur votre fils, qui ne se doute pas de la manigance.            
        Qu'est-ce, Dorante ?             
        Vous voilà bien seul aujourd'hui ?             
        Vous avez pourtant coutume de ne pas revenir sans compagnie.            
        J'ai pris un peu les devants, mon père, pour vous prier instamment de faire un accueil favorable à celle que je vous amène aujourd'hui.            
        Pourquoi non ?             
        Vous êtes le maître ; on vous fait honneur et à moi aussi.             
        Vous êtes-vous bien diverti ?             
        D'où venez-vous ?            
        Le mieux du monde ; et j'ai trouvé une occasion tout-à-fait avantageuse pour nous procurer des amis dans la province.            
        J'en suis ravi, je vous assure ; il est bon de connaître d'honnêtes gens.            
        C'est un accommodement qu'on veut faire entre deux gentilshommes qui, depuis vingt-cinq ou trente ans, sont à couteaux tirés pour une dispute qu'eurent autrefois leurs grands-pères.            
        Voila une querelle bien ancienne, et cela est glorieux