l'aurons bientôt ici.            
        Il n'en sera pas besoin, je crois ; et Merlin en est allé chercher un qui nous portera bonheur, dit-il, parce qu'il est jeune.            
        Oh !             
        Il n'y a point de doute à cela.            
        Vous allez donc être ma belle-mère, Mademoiselle ?            
        Et vous mon beau-père, Monsieur ?            
        Allons, allons, de la joie, voici de quoi est le triomphe ; allons, Monsieur, donnez-moi, que je signe, s'il vous plaît.            
        Quoi ?             
        Que veux-tu signer ?            
        Un contrat pour Lisette et pour moi, afin de vous montrer comme il faut faire.             
        Signe, toi : allons, morbleu, vive l'amour ; il ne faut point tant, de façons !             
        À vous, maintenant.            
        Par devant les notaires garde notes, etc.            
        Il n'est pas besoin de cela, Monsieur.            
        Monsieur n'y entend pas plus de finesse que moi.            
        Oui, Monsieur, je signe tout aveuglément.            
        Et j'en veux faire autant.            
        Dépêchez-vous voilà deux plumes, signez-en chacun un.            
        Signez donc maintenant, vous.            
        Oh !             
        C'est de tout leur coeur, n'est-ce pas ?             
        Il y a longtemps qu'ils attendaient ce moment-là que les voilà aises !             
        Je vous l'avais bien promis que cela arriverait, moi.             
        Allons, à vous, Monsieur.             
        Eh bien !             
        Que dites-vous de ces deux jeunes gens-là ?            
        Monsieur aurait eu peine à faire un meilleur choix.            
        Comment ?             
        Qu'est-ce que cela veut dire c'est ma femme à moi.            
        Pardonnez-moi, Monsieur.            
        Comment, pardonnez-moi ?             
        Je vous dis que c'est ma femme !            
        Vous vous moquez, Monsieur, cela ne se peut pas.            
        Je vous dis que cela est.            
        Cela ne se peut pas, vous dis-je.            
        Ouais !            
        Que diantre voulez-vous disputer contre Monsieur ?             
        Il le sait mieux que vous, c'est lui qui a fait le contrat, une fois.            
        Qu'est-ce que c'est donc ?            
        Monsieur veut que ce soit Mademoiselle votre fille que j'épouse.            
        Assurément je viens de marier Monsieur avec Madame, et vous avec Mademoiselle.            
        Ce n'est pas cela.             
        Oh ! Il y a du malentendu.            
        Vous vous êtes mépris, Monsieur.            
        Pardonnez-moi, Madame, je ne me suis point mépris, cela ne peut pas être autrement.             
        Quoi !             
        Vous, épouser un jeune homme, et Monsieur une jeune fille ?            
        Vous avez raison, l'on ferait charivari à leurs noces.            
        Je n'ai garde de faire des mariages comme ceux-là, tous mes confères se moqueraient de moi.            
        Valère !            
        Puisque Monsieur le veut, Madame, j'en suis content pour moi.            
        Mademoiselle.            
        Je trouve, Monsieur, que Valère a raison.            
        Est-ce que vous voulez que Monsieur ait la peine de récrire tout cela ?            
        Oui, allez, Monsieur, vous n'avez plus que faire ici.            
        Oui vous nous jouez ainsi ?             
        Oh vous n'aurez pas un sol de moi.            
        Ni de moi, je vous assure.            
        Oh vous venez de signer le contraire.            
        Comment ?            
        En bonne forme, demandez à Monsieur.            
        Fourbe !            
        Coquin !            
        La, la, la, la, ne vous fâchez point, la colère fait mal ; vous avez mis votre bien à fonds perdu pour vous mais, il ne l'est point pour la famille vos enfants sont honnêtes gens, ils auront soin de vous et des enfants qui vous viendront.            
        J'enrage !             
        Je suis au désespoir !            
        Eh bien, ne vous ai-je pas tenu parole ?             
        Voilà Monsieur votre père et Madame votre mère mariés ensemble, lorsqu'ils s'y attendaient le moins ; qu'ils consomment le mariage, si bon leur semble.             
        Songeons à ce qu'il faut faire pour le vôtre, et rendez grâce au ciel, que les extravagances de vos parents ne soient point sorties de leurs familles.            
        
