penser à lui jusqu'à ce que je le voie.            
        Je lui dirai, Madame.            
        Oh çà, puisque je n'ai point d'argent à porter à mon Maître, ce que j'ai à lui dire n'est point si pressé.             
        Réfléchissons un peu sur l'état présent de nos affaires.             
        Voilà Monsieur le Chevalier de Ville-Fontaine en train d'attraper mille pistoles à Madame Patin, et autant à la vieille Baronne, il n'y a pas grand mal à ces deux articles.             
        Mais c'est pour enlever une petite fille ; il y a quelque chose à dire à celui-là.             
        La justice se mêlera infailliblement de cette affaire, et il lui faudra quelqu'un à pendre.             
        Monsieur le Chevalier se tirera d'intrigue, et vous verrez que je serai pendu pour la forme.             
        Cela ne vaudrait pas le diable, et je crois que le plus sûr est de ne me point mêler de cela, et de tirer adroitement mon épingle du jeu.             
        Que fait-on ?             
        Il m'arrivera peut-être d'un autre côté quelque bonne fortune, à quoi je ne m'attends pas.             
        S'il était vrai que Madame la Baronne ne voulût qu'un mari, je serais son fait aussi bien qu'un autre, elle pourrait bien m'épouser par dépit.             
        Il arrive tous les jours des choses moins faisables que celle-là, et je ne serais pas le premier laquais, qui aurait coupé l'herbe sous le pied à son Maître.             
        Allons faire savoir au mien ce que Madame Patin m'a dit de lui dire ; et selon la part qu'il me fera des mille pistoles, je verrai ce que j'aurai à faire.            
        Ne crains rien, ma pauvre Lisette, ne crains rien.             
        Madame Patin ne saura pas que l'avis est venu de toi.            
        Au moins, Monsieur, vous savez bien que ma petite fortune dépend d'elle en quelque façon ; et si ce n'était que vous donnez des commissions à mon père, à mon cousin, et à celui qui veut m'épouser, je ne trahirais pas ma Maîtresse pour vous faire plaisir.            
        Comment ?             
        Sais-tu bien que c'est le plus grand service que tu lui puisses rendre, que de détourner ce mariage ?            
        J'ai toujours travaillé pour cela, autant qu'il m'était possible.             
        Dans les commencements j'ai cru qu'elle se moquait ; mais quand j'ai vu que c'était tout de bon, j'ai couru vous avertir.            
        Tu as parfaitement bien fait.            
        La partie est faite pour cinq heures du matin.             
        Madame est dans son cabinet, qui compte de l'argent, dont Monsieur le Chevalier lui a dit avoir affaire ; et il viendra ici dans une petite demi-heure, avec son notaire : c'est l'ordre de Madame.            
        La malheureuse !            
        Ils seront bien surpris tous deux, de vous voir à leurs noces sans en avoir été prié ?            
        Ils ne s'y attendent guères.            
        Vous n'êtes pas le seul obstacle que j'ai préparé à leurs desseins ?            
        Comment donc ?             
        Qu'as-tu fait encore ?            
        Il y a une vieille plaideuse de par le monde, qui est aussi amoureuse du Chevalier que Madame votre belle-soeur, pour le moins.             
        Je l'ai fait avertir par un solliciteur de procès, qui est mon compère, de tout ce qui se prépare ici, et je répondrais bien qu'elle ne manquera pas de se trouver aux fiançailles.            
        Cela est fort bien imaginé.            
        Pour vous, il faut, s'il vous plaît, que vous demeuriez quelque temps dans ma chambre, et je vous avertirai quand ils seront avec le notaire.            
        C'est bien dit.             
        Oh, ventrebleu, ma pendarde de belle-soeur n'est pas encore où elle s'imagine.            
        Elle fait de grands projets pour votre satisfaction, et il ne tiendra pas à elle que Mademoiselle votre fille ne suive l'exemple qu'elle prétend lui donner.             
        J'en ai déjà dit tantôt un mot à Monsieur Migaud.            
        Ah !             
        La double enragée !             
        C'est donc elle qui a donné à ma fille la connaissance d'un petit godelureau que j'ai trouvé chez moi un moment avant que tu ne vinsses.            
        Non, mais c'est elle qui lui conseille de vous donner un gendre à sa fantaisie, sans se mettre en peine qu'il soit à la vôtre.            
        La misérable !            
        Et je ne répondrais pas trop que Mademoiselle Lucile n'eût un fort grand penchant à suivre les bons conseils de sa tante.            
        J'y donnerai bon ordre.             
        C'est une peste dans une famille bourgeoise qu'une Madame Patin.            
        Je crois que je l'entends.             
        Voilà la clef de ma chambre, allez vous y enfermer au plus vite, et tâchez de ne vous point ennuyer.            
        Monsieur Serrefort verra peut-être ce soir plus d'incidents qu'il ne s'imagine.            
        Le Chevalier n'est point encore venu, Lisette ?             
        N'a-t-il pas envoyé ?            
        Non, Madame.            
        Je suis dans une étrange impatience.            
        Il n'est pas temps de vous impatienter encore, Madame.             
        Neuf heures viennent de sonner, et vous avez fait dire à Monsieur le Chevalier de ne venir ici qu'à dix.            
        Ce vilain Monsieur Serrefort est cause de cela.             
        Sans cet animal, le Chevalier serait ici à l'heure qu'il est, et il n'aurait pas le temps de me faire quelque perfidie.            
        Oh, par ma foi, Madame, je ne m'accommoderais guères pour moi, d'un homme comme Monsieur le Chevalier, qu'il faudrait garder à vue.             
        Hé, mort de ma vie, vous êtes toujours sur des épines.            
        Quand nous serons une fois mariés, Lisette, je ne craindrai pas tant ; mais jusques-là le Chevalier me paraît si aimable, que je meurs de peur qu'on ne me l'enlève.            
        Le beau joyau pour en être si fort éprise !            
        N'a-t-on point eu de nouvelles de ma nièce ?            
        Non, Madame.            
        Je voudrais bien qu'elle fût ici avec son amant, et qu'on les pût marier aussi cette nuit.            
        Oui, Madame.            
        Oui, vraiment ; et je ne sais ce qui me fera le plus de plaisir, d'épouser le Chevalier, ou de désespérer Monsieur Serrefort.            
        La bonne personne !            
        Il se mangerait les pouces de rage.             
        Mais qu'est-ce que ceci ?             
        La Baronne à l'heure qu'il est !             
        Hé !             
        Grand Dieu, n'en serai-je jamais défaite ?            
        Bonsoir, Madame.            
        Madame, je suis votre servante.            
        Bon, voici déjà la Baronne.            
        Vous voilà bien seule, Madame ; où est donc Monsieur le Chevalier ?            
        Monsieur le Chevalier, Madame ?             
        Monsieur le Chevalier n'est pas toujours chez moi ; et si c'est lui que vous cherchez...            
        Non pas, Madame, et ce n'est qu'à vous que j'ai affaire.