par conséquent trente mille injoustices, ça vaut davantage, date mi deux cens Louisis d'or, saro contentodi voi et voi serez content de moi.            
        Je te les promets, et je te les donnerai.            
        Ah vi vingracio lassiate dire il popoli voi siete un honneste homme, mes remors sont finis, je n'ai plus paour.            
        On a déjà donné bien des petits lots à bien des gens qui s'en retournent en jurottant, Monsieur ; mais voici une boîte qui vous fera juroter à votre tour je pense.            
        Comment donc, qu'est-ce que c'est ?            
        Voyez ce billet.             
        Tenez je suis sûre que ni votre garçon ni vous n'avez pas eu intention d'y mettre ce qui y est, et je n'ai pas voulu qu'on délivrât sans vous en avertir.            
        Tu as bien fait.             
        Un gobelet d'or, Petronillo.            
        Monsou.            
        Vois donc, tu t'es mépris aparamment.            
        Non, Monsou, c'est sta manière dont nous sommes convenus.            
        Ah, ah, mi ricordo.            
        Tenez, Madame Lisette, D-O-R non vol pas dire d'or.             
        Non.            
        D-O-R ne veut pas dire d'or.            
        Non, il y a un pâté, prenez garde.            
        Hé bien.            
        Si la boîte est à une femme, à un bourgeois, à un homme de robe, D-O-R et un pâté vol dire doté, entendez-vous.            
        Oh bien, ce n'est ni femme, ni bourgeois, ni homme de robe, c'est un drôle qui n'entend point de raillerie, et qui jure comme un enragé, parce qu'on le fait attendre.            
        Il fait du bruit.            
        Un bruit de diable.             
        Il sait lire, je vous en avertis, et D-O-R et un pâté ne voudront pas dire doré pour cet homme-là.            
        Ça mérite explication, nous chicannerons et on s'accommodera,  la ciate fare et dimorate en repos.            
        Votre Petronillo est un hardi fripon ; mais je crains les suites.            
        Bon les suites, je connais mon monde. Va ne te mets pas en peine, entre nous, Lisette, partout ailleurs qu'en ce pays-ci je ne risquerais pas une chose comme celle- là ; mais à Paris il n'y a rien à craindre , ce sont gens glorieux pour 1a plupart, qui ne se plaignent jamais d'être dupes, pour éviter la honte de l'avoir été. Les moins attrapés se moqueront de ceux qui le seront davantage, et ceux qui ne l'auront point été du tout, me sauront gré d'avoir dupé les autres.            
        Mais en effet, il y a un espèce de mérite dans ce que vous faites au moins.             
        Apprendre à vivre à toute une ville.             
        Votre loterie sera fort instructive pour le public, Monsieur.            
        Comme je n'ai pas envie d'en faire d'autres , il m'importe peu qu'on se guérisse de la folie qu'on a eue d'y mettre.            
        Oh, par ma foi, après celle-ci il faut tirer l'échelle. On y connaîtra le fonds et le tréfonds de la bonne foi des Loteries : et je ne crois pas que désormais il soit besoin d'aucune Ordonnance de police pour les défendre.            
        Tu prends les choses du bon côté, tout le monde y trouvera son compte de cette manière-là : mais qui diantre laisse ainsi monter sans avertir.             
        Que veut cet homme.            
        Serviteur, Monsieur de la Loterie ; c'est un de vos Suisses qui m'a dit d'entrer, et de parler à vous-même, parce que Messieurs vos gens sont des insolents, qui nacouront personne, et des baragoins que personne n'entend.            
        Qu'est-ce qu'il y a ; demandez-vous quelque chose ?            
        Si je demande quelque chose ; oh dame acoutez, c'est le cousin Barthelemy, le fils de ma tante Renée, qui est un de vos Suisses.             
        Je sommes tous deux de Courbevoie, li a six mois qu'il est archet du Guet, c'est un drôle qui fera fortune.            
        On n'a que faire de votre généalogie ; que demandez-vous encor une fois ?            
        Palsangué je demande de gros lots.             
        Tenez, j'ai opinion que je ferai fortune à cette Loterie.             
        Les vegnes et les bleds promettont marveille dans notre village, et les femmes y mouront dru comme mouches.             
        Je sis veuf depuis trois semaines, m'est avis que je sommes dans une année de bonheur ; ça dépêchons, vêla ma carte, j'ai six billets au moins, baillez-moi ma boîte.            
        Comment, comment votre boîte, numéro deux mil quarante ; allez, mon ami, vous n'aurez votre boîte de quinze jours.            
        De quinze jours !            
        Hé oui, de quinze jours, votre tour ne viendra que dans ce temps-là, c'est une règle.            
        Oh tastigué je me gausse de la règle moi, je n'ai pas le temps de revenir, j'ai là-bas ma charrette et deux bons chevaux.             
        Je vians d'amener du foin, vous ne voudriais pas que je m'en retournasse à vide.             
        Hé morgué ne me faites point languir, baillez-moi ma boîte, je vous baillerai le plaisir de la tirer devant vous.            
        Mais cela troublera l'ordre que je me suis proposé.            
        Que vous importe, expédiez ce pauvre diable, Monsieur, puisqu'il a amené sa charrette.            
        Hé oui pargué, c'est ça, j'emporterai dedans ce que je gagnerai.            
        Ce sera autant de fait, et il ne vous en coûtera pas davantage.            
        Alle a raison.            
        Qu'il me donne donc sa carte, je vais chercher la boîte.            
        Oh palsangué tenez ; qu'à ça ne tienne.             
        Morgué vous êtes une bonne pâte de créature.             
        Si j'avais une minagère comme vous, je serais bien-aise d'en avoir de la race.             
        Allez, si je gagne ici quelque chose de bon ne vous boutez pas en peine.             
        Mais, voyez-vous, je n'aimerais pas à tirer blanque.            
        Et le moyen de tirer bianque, il n'y a que des billets noirs.            
        Ça est vrai.             
        Que des billets noirs dans cette Loterie, ça est admirable dans cette manière-là, plus on y boute, plus on y gagne, c'est un profit tout clair.            
        Assurément.            
        Mais votre Monsieur ni songe pas de se ruiner comme ça, que des billets noirs !             
        Faut qu'il ait bonne bourse sthomme-là.            
        Il fait cela pour son plaisir, quand il lui en coûterait un millier de pistoles.            
        C'est bien dit, il rattrapera ça d'un autre côté, faut bien amorcer les gens de Paris avec quelque chose, ça li revanra, nan dit qua cette foire, il leur vend des babioles et des