sottise.            
        Maraud !            
        Là, là, Monsieur, ne vous fâchez point, et dites-moi un peu de quelle espèce est celle-ci.            
        Ces vers de la Baronne, donnés à Madame Patin, sont la cause de tout le désordre.            
        Hé bien, morbleu, ne vous l'avais-je pas bien dit ?             
        La Baronne et elle se sont expliquées.            
        Il s'en est trouvé une troisième qu'elle ne m'a pas nommée qu'en la qualifiant de petite étourdie ; il fait que ce soit ma petite brune.            
        Comment diable ?             
        Est-ce qu'elle avait aussi les mêmes vers ?            
        Oui vraiment, et il y a plus de quinze jours que je n'en ai point employé d'autres.            
        Mais, Monsieur, (car, il n'y a personne dans ce logis, et nous pouvons parler en assurance de vos fredaines) de qui savez-vous cette aventure, s'il vous plaît ?            
        De la Baronne elle-même, que j'ai trouvée dans une colère épouvantable contre moi.            
        Cent diables, vous avez passé un mauvais quart d'heure ; et sauf correction, Madame la Baronne est la plus méchante carogne qu'il y ait au monde.            
        D'accord ; mais nous savons, Dieu merci, l'art de la mettre à la raison.            
        Vous êtes un fort habile homme.            
        Il n'a pas fallu grande habileté pour cela.             
        Elle criait comme une enragée, et j'ai crié cent fois plus haut qu'elle ; car, il est bon quelquefois de faire le fier avec les dames.            
        Le fier ?            
        Oui, le fier, et quand j'ai vu sa fureur un peu diminuée, je me suis justifié le mieux qu'il m'a été possible.            
        Et elle a pris tout ce que vous lui avez dit pour de l'argent comptant ?            
        Non, elle s'est emportée plus fort que jamais ; et je n'ai point trouvé d'autre moyen de la réduire, que de prendre un air de mépris pour elle, qui l'a piquée, qui l'a piquée jusqu'au vif.            
        Et cet air de mépris a réussi ?            
        À merveilles, et nous sommes meilleurs amis que nous n'avons été.            
        La pauvre femme !             
        Mais, ne craignez-vous rien, lorsqu'elle saura votre mariage avec Madame Patin ?            
        Et que voudrais-tu que je craignisse ?            
        Que sais-je ?             
        Une femme diablesse est quelquefois pire qu'un vrai diable.             
        Celle-ci tire un lièvre aussi sûrement qu'un homme, comme vous savez, et elle ne craindra peut-être pas plus de tuer un homme que de tirer un lièvre.            
        Nous l'adoucirons ; et comme elle ne veut qu'un mari, pour la consoler de m'avoir perdu, je te la ferai épouser si le coeur t'en dit.            
        Hé là, Monsieur, ne raillons point ; elle ne perdrait peut-être pas au change, je vous en réponds.            
        Je l'entends bien ainsi, vraiment ; et si certain dessein que j'ai dans la tête pouvait réussir, je te donnerais à choisir d'elle, ou de Madame Patin.            
        De Madame Patin ?             
        Ah, ah, voici quelque chose d'assez drôle.            
        Ah !             
        Mon pauvre garçon !            
        Ouais...            
        Je crois que je suis amoureux, Crispin, moi qui ne croyais pas pouvoir l'être.            
        Amoureux !             
        Et de qui ?            
        De cette petite créature dont je t'ai parlé.            
        De la petite brune ?            
        D'elle-même.            
        Oh, pour cela, le diable m'emporte si je vous comprends.             
        Que venez-vous donc faire chez Madame Patin ?            
        La ménager comme la Baronne, et il faut que dans cette affaire, l'une ou l'autre me rende un service considérable.            
        Vous n'avez qu'à leur proposer, elles le feront de grand coeur, assurément.            
        Elles le feront sans penser le faire.            
        Mais encore, de quelle manière ?            
        Ma petite brune, à ce que j'ai pu savoir est une héritière considérable ; mais d'une naissance peu proportionnée à un si gros bien.            
        Ce n'est pas là une raison qui vous embarrasse.            
        Au contraire, c'est ce qui m'a fait prendre la décision de l'enlever.             
        Sa famille, après cela, sera trop heureuse que je l'épouse.             
        Je serai en lieu de sûreté cependant, et je ne l'épouserai point qu'on ne lui fasse de grands avantages.            
        Hé, à quoi la Baronne et Madame Patin vous peuvent-elles être unies dans cette affaire ?            
        Quoi, tu ne vois pas cela tout d'abord ?            
        Non.            
        Je ne suis pas en argent comptant, comme tu sais, et je veux que mes deux vieilles m'en fournissent à l'envi l'une de l'autre, et facilitent la conquête de ma jeune Maîtresse.            
        Tudieu !             
        C'est le bien prendre.             
        Vous entendez les affaires à merveilles.             
        Mais, je vois venir Madame Patin.            
        Paix, paix, tu vas voir le manège que je vais faire avec celle-ci.             
        Ah !             
        Palsambleu, laisse-moi rire, Crispin, laisse-moi rire, quand j'en devrais être malade, il m'est impossible de m'en empêcher.            
        Il faut que je me mette de la partie.            
        Ah, ah, Monsieur, vous voilà de bien bonne humeur, et je ne sais vraiment pas quel sujet vous croyez avoir de vous tant épanouir la rate.            
        Je vous demande pardon, Madame ; mais je suis encore tout rempli de la plus plaisante chose du monde.             
        Vous vous souvenez des vers que je vous ai tantôt donnés ?            
        Oui, oui, je m'en souviens, et vous vous en souviendrez aussi, je vous assure.            
        Si je m'en souviendrai, Madame ?             
        Ils sont cause d'un incident, dont j'ai pensé mourir à force de rire, et je vous jure qu'il n'y a rien de plus plaisant.            
        Où en est donc le plaisant, Monsieur ?            
        Voici quelque pièce nouvelle.            
        Le plaisant !             
        Le plaisant, Madame, est que quatre ou cinq godelureaux se sont fait honneur de mes vers.             
        Comme vous les avez applaudis, je les ai crus bons, et je n'ai pu m'empêcher de les dire à quelques personnes.             
        Je vous en demande pardon, Madame, c'est le faible de la plupart des gens de qualité qui ont un peu de génie.             
        On les a retenus, on en a fait des copies, et en moins de deux heures, ils sont devenus vaudevilles.            
        L'excellent fourbe que voilà ?            
        Où veut-il la mener avec ses vaudevilles ?            
        Écoutons ce qu'il veut dire, il ne m'en fera plus facilement accroire.            
        Hé bien, Monsieur, vous êtes bien content de voir ainsi courir vos ouvrages ?            
        N'en êtes-vous pas ravie, Madame ?             
        Car enfin, puisqu'ils sont pour vous, cela vous fait plus d'honneur qu'à moi-même.            
        Ah, scélérat !            
        Notre Baronne au reste n'a pas peu contribué à les mettre en vogue.             
        Têtebleu, Madame, que c'est une incommode parente que cette Baronne, et qu'elle