chagrin, nous serions débarrassés de deux ennuyeux personnages.            
        Mais, Madame, est-ce que vous donnerez les mains aux desseins de votre nièce ?            
        Assurément, et je n'ai garde de manquer une si belle occasion de désespérer Monsieur Serrefort.            
        Cela est bien charitable, vraiment.             
        Mais voici Monsieur le Chevalier.            
        Hé bien, Madame, n'ai-je pas fait diligence ?            
        Quelque peu que vous ayez tardé, Chevalier, je trouve les moments bien longs quand je ne vous vois point, et mon impatience....            
        Jugez de la mienne par la vôtre, Madame ; faites-moi, je vous prie, la justice de croire que je ne vis, qu'autant que je suis auprès de vous.            
        Cela est tout à fait obligeant.            
        Je crains la conversation qu'ils vont avoir ensemble, et je voudrais bien que quelqu'un vînt les interrompre.            
        Lisette, dites là-bas que je n'y veut être pour personne, et mettez-nous je vous prie, cette après dînée à couvert des importuns.            
        Oui, Madame.            
        S'il n'en vient point, j'en irai chercher moi-même.            
        Hé bien, Chevalier, êtes-vous bien content de votre équipage ?            
        Il marchera ce soir, et s'il est de votre goût, Madame, il ne lui manquera aucune chose pour être parfaitement au mien.            
        Puisque cela est, je l'admire par avance, et je le trouve des mieux entendus.             
        Vous y avez fait mettre vos armes ?            
        Non, Madame.            
        Des Chiffres ?             
        Je l'ai deviné dès tantôt.            
        En vérité, Madame, je ne sais ce que le peintre s'est avisé d'y mettre.            
        Allez, allez, je vous le pardonne.            
        Quoi, Madame ?            
        Le Chiffre doit être fort beau, l'N et l'U, font un assemblage fort agréable.            
        Comment donc, Madame ?            
        Comme je m'appelle Nanette, l'N y domine apparemment ?            
        Madame.            
        Vous faites le discret, Chevalier ; mais, vous êtes un badin, et dans les termes où nous en sommes, toutes ces façons-là ne sont pas permises.            
        J'enrage ; le chiffre du carrosse est apparemment celui de la Baronne.            
        Avez-vous passé chez le Notaire ?            
        Oui, Madame.             
        Je ne l'ai point trouvé, et je lui ai laissé un billet.            
        Mais, Madame...            
        Vous êtes une sotte, ma mie, votre Maîtresse y est toujours pour moi.            
        Vous êtes mal obéie, Madame, et voici quelqu'un qui vous demande.            
        Ah, juste Ciel !             
        C'est une importune plaideuse, dont nous ne serons débarrassés d'aujourd'hui.            
        Comment, morbleu, c'est ma Baronne !             
        Voici bien un autre embarras.             
        Par où diantre me tirer d'intrigue !            
        Il nous a été impossible de faire tête à Madame, et le portier et moi n'avons pu lui persuader que vous n'y étiez pas.            
        Et pourquoi lui dire que je n'y suis pas ?             
        Est-ce pour des personnes comme elle qu'on n'y veut pas être ?             
        Je vous demande pardon, Madame.            
        Je vous le disais bien, ma mie, vous êtes une bête, comme vous voyez.             
        Ah, ah, Monsieur le Chevalier, que faites-vous ici ?            
        Mais vous, Madame, par quelle aventure...            
        Le Chevalier connaît la Baronne !            
        Je venais ici, Madame, pour solliciter encore vos recommandations pour mon procès ; mais, je ne m'attendais pas d'y trouver Monsieur le Chevalier.             
        Qu'y vient-il faire, Madame ?            
        Elle y prend un grand intérêt.            
        Madame, je ne sais...            
        Ah, Madame !             
        Regardez, je vous prie, les affaires de Madame la Baronne, comme les miennes propres, vous ne me sauriez faire plus de plaisir.            
        Vous voyez comme je m'intéresse pour vous, Madame.            
        Voilà un brouillamini où je ne comprends rien.            
        Qu'est-ce que tout cela veut dire.            
        En vérité, Madame, je ne comprends point d'où vient votre curiosité sur le chapitre de Monsieur le Chevalier, ni par quel motif ?            
        Comment, Madame, par quel motif ?             
        Hé, Madame, de grâce.            
        Que tout ceci ne vous étonne point, Madame est une personne de qualité, (c'est ma cousine germaine) qui m'estime cent fois plus que je ne mérite, (je suis son héritier) elle a pour moi quelque bonté.             
        (Ne parlez pas de notre mariage.)             
        J'en ai toute la reconnaissance imaginable.             
        (Elle y mettrait obstacle.)             
        Et comme elle a de certaines vues pour mon établissement et pour ma fortune, elle craint que je ne prenne des mesures contraires aux siennes.            
        Oui, Madame, voilà par quel motif.            
        Je vous demande pardon, Madame.            
        Vous vous moquez, Madame.             
        Mais dites-moi seulement, je vous prie, quel commerce Monsieur le Chevalier...            
        Commerce, Madame !             
        Qu'est-ce que cela veut dire, commerce ?            
        Comment, Madame la Baronne ?             
        Ignores-vous que la maison de Madame est le rendez-vous de tout ce qu'il y a d'illustre à Paris ?             
        (C'est une ridicule.)             
        Que pour être en réputation dans le monde, il faut être connu d'elle ?             
        (Ne lui dites rien de notre dessein.)             
        Que sa bienveillance pour moi est ce qui fait tout mon mérite ?             
        (C'est une babillarde qui le dirait.)             
        Et qu'enfin je fais tout mon bonheur de lui plaire, et c'est cela qui m'amène ici ?            
        Oui, Madame, voilà tout le commerce que nous avons ensemble.            
        Pardonnez-moi, Madame.            
        Hé !             
        De grâce, Mesdames, n'entrez point dans des éclaircissements qui ne sont bons à rien.             
        Soyez amies pour l'amour de moi, je vous en conjure ; et que celle de vous deux qui m'estime le plus, embrasse l'autre la première.            
        Madame, je suis votre servante.            
        C'est moi qui suis la vôtre, Madame.            
        Parlons, parlons de votre procès, Madame, je vous prie.            
        Au moins, je n'ai pas attendu vos recommandations, Monsieur le Chevalier, pour parler de l'affaire de Madame ; mais, on trouve sa cause fort mauvaise.            
        Madame, on a menti, je la maintiens bonne.             
        Demandez à Monsieur le Chevalier, il la sait sur le bout de son doigt.             
        Contez, contez-là un peu à Madame.            
        Vous avez tant d'affaires, Madame, que je ne sais de laquelle il est question.             
        Je sais seulement qu'elles sont toutes aussi claires que le jour, et accompagnées de certaines circonstances dont je ne me souviens pas bien ; mais, qui sont les plus justes du monde, sans contredit.            
        Je vous en fais juge vous-même, Madame, écoutez seulement.             
        C'est un procès intenté dès avant la bataille de Pavie.             
        Mon bisaïeul y commandait un régiment ; il fut tué à cette bataille.             
        Ah !             
        S'il était encore au monde, je serais bien sûre de gagner ma cause.             
        N'est-il pas vrai, Monsieur le Chevalier ?            
        Je crois que oui, Madame.            
        Vous voyez bien, Madame.            
        Qu'avez-vous à rire, ma mie ?             
        Vous avez là