personne de mon caractère !             
        Ah !             
        Madame, je n’ai point encore de caractère.            
        C’est un jeune enfant, qui ne sait à quoi se déterminer.            
        Oui, Madame, j’attends vos réflexions pour prendre les miennes.             
        Expliquez-vous, je vous prie.             
        Vous ne dites mot, mes beaux yeux, mes beaux sourcils, ma belle Reine.            
        Monsieur l’abbé a raison, Madame.             
        Reprendra-t-il la housse ?             
        Voulez-vous qu’il se fasse Mousquetaire ?             
        Il ne tient qu’à vous d’arracher un coeur à la mollesse, et de donner un guerrier de plus à l’État.            
        Ah !             
        Les belles Malines, Lisette.            
        Ah !             
        Que la réponse est juste !            
        Que je mes voie de près, Monsieur l’abbé, je vous prie.            
        Elles sont assez bien choisies.            
        Ah Ciel !            
        Qu’avez-vous ?            
        Ah !             
        Je n’en puis plus.             
        Un fauteuil.            
        Ma belle Reine ?            
        Un fauteuil, je me meurs.             
        Ah !             
        Ah !            
        Madame ?            
        Quel mal imprévu !            
        Éloignez-vous de moi, Monsieur l’Abbé, vous avez des odeurs.             
        Ah !            
        Ce n’est que de la poudre de Chypre, Madame.            
        Et c’est un poison qui me fait mourir.             
        Sortez d’ici, je vous prie.             
        Ah !            
        Mais il me semble que...            
        Eh, les vilains Abbés avec leur poudre ; ils en portent exprès pour donner des vapeurs aux Dames.            
        Mais, vraiment j’en ai toujours, et ce n’est que d’aujourd’hui que Madame m’en fait reproche.             
        Je m’étonne pour moi...            
        Le beau sujet d’étonnement !             
        Les femmes sont capricieuses, ne faut-il pas que leurs vapeurs le soient aussi ?            
        Ah !             
        Me voilà malade pour quinze jours.             
        Ah !             
        Monsieur l’Abbé, vous êtes un cruel homme.             
        Eh, sortez, encore une fois, si vous m’aimez.            
        Mes beaux yeux, je suis au désespoir.            
        Eh sortez, vous vous désespérerez dans la rue.            
        Que je suis malheureux !            
        Sans cela, nous allions peut-être savoir les sentiments qu’elle a pour vous.            
        Voilà un accident qui me passe !            
        Ah !             
        Ah !            
        Eh !             
        Sortez donc, Monsieur, vous empester cet appartement.             
        Voulez-vous donner des vapeurs à tout le monde.             
        Ah !             
        Ah !            
        La maudite poudre !             
        Je n’en mettrai de ma vie.            
        Vous ferez fort bien.             
        Adieu, allez prendre l’air dans la plaine.            
        Est-il parti ?            
        Oui, Madame.            
        Va-t-en le dire à Cidalise.            
        Ah !             
        Ah !             
        Et les vapeurs sont-elles passées ?            
        Les vapeurs !             
        Ah, que tu es bonne !             
        Est-ce que je suis sujette aux vapeurs ?             
        Et m’en as-tu jamais vu ?            
        Quoi, la poudre de Chypre ?            
        Il fallait se débarrasser de cet importun.             
        L’idée des vapeurs m’est venue, je m’en suis servie.            
        La jolie chose que l’esprit d’une femme !             
        Par ma foi, j’ai si bien cru vos vapeurs véritables, qu’il a pensé m’en prendre par compagnie.            
        Madame la Comtesse de Martin-sec, Madame ?            
        Ah !             
        L’ennuyeuse créature.            
        Elle ne nous ennuiera qu’autant que vous voudrez, et un petit trait de vapeurs vous en fera raison.            
        Va, va-t’en avertir Cidalise.            
        Eh, bonjour, ma mignonne.             
        Eh, bon Dieu, quel abandonnement !             
        Quelle disette de compagnie !             
        Avec plus de mérite que femme du monde, on vous trouve aussi esseulée qu’un favori disgracié.            
        Vous voyez les tristes effets de la guerre, Madame.            
        Mais, vraiment, si elle continue, je prévois que pour ne pas s’ennuyer tout l’été, il faudra prendre le parti de faire un voyage sur la frontière.            
        Où aller ?             
        Servir volontaire dans quelque régiment de faveur ?             
        Cela serait-il de votre goût, Madame ?            
        Vous pensez railler ; mais, si sans choquer la bienséance, on pouvait prendre un habit d’homme, je vous jure que je serais déjà partie.            
        Vous avez un coeur de Héros.            
        Ah !             
        Voilà Cidalise.            
        Quelle heureuse rencontre pour moi, Madame !            
        Ma chère enfant, que j’aie de joie à vous voir !            
        Je vous croyais à la campagne, Madame.            
        J’en suis revenue d’hier au soir ; et désert pour désert, j’aime autant Paris que mon château.            
        On dit que c’est un si beau lieu, Madame.            
        Oui ; mais les lieux ne me paraissent charmants, qu’autant que j’y vois ce que j’aime.            
        Ah !             
        Qu’elle a bien raison.            
        Ma maison n’a plus d’agrément pour moi.             
        Il est parti, le pauvre enfant ; et jusqu’à son retour, qui est le temps que nous avons pris pour nous épouser, je n’aurai point de vrai plaisir dans la vie.            
        Ah !             
        Je ne m’étonne plus, Madame, que vous soyez dans le goût d’aller visiter la frontière.             
        Votre amant est à l’armée, selon toutes les apparences.            
        Il n’y peut pas encore être arrivé.             
        Malgré son devoir, l’amour l’a retenu longtemps auprès de moi.             
        Il n’est parti que d’hier après-midi.            
        Il n’est parti que d’hier, Madame ?            
        Que d’hier !             
        C’est ce qui m’a fait prendre le dessein de revenir ici.            
        Nous profiterons de son absence.            
        Se mettre si tard en campagne, c’est un peu sacrifier sa gloire à son amour.            
        Je demeure d’accord que ce garçon-là m’aime extraordinairement.            
        Il paraît dans sa conduite autant de prudence que de passion.            
        Comment ?            
        Il a pris des mesures fort justes, et pour peu qu’il fasse diligence, il arrivera tout à propos pour voir séparer l’armée.            
        C’est peut-être lui qui porte les ordres pour la faire entrer en quartier d’hiver.            
        Vous êtes toujours de la même humeur, et pour ne pas perdre un bon mot, vous sacrifieriez toute la terre ; mais, vous changeriez bien de langage et de sentiments, si je vous avais dit qui c’est.            
        Nous le connaissons donc, Madame ?            
        Pour Cidalise, je ne sais ; mais pour vous, vous ne connaissez autre.            
        Trop de curiosité serait indiscrète.            
        Pourquoi ?             
        Ce n’est point un mystère, et nos affaires sont dans une situation à n’être pas longtemps secrètes.             
        C’est Clitandre.            
        Clitandre, juste Ciel !            
        Clitandre !            
        Lui-même : d’où vient votre étonnement ?            
        Jamais surprise ne fut pareille à la mienne.             
        Clitandre !            
        Oui, oui, Clitandre.             
        Qu’y a-t-il donc là de si surprenant ?            
        Je n’en puis revenir.            
        Moi, je ne puis m’empêcher d’en rire.             
        Nos fortunes sont pareilles à ce que je vois.            
        Comment, comment donc, qu’est-ce que cela signifie ?            
        Que vous vous confiez à vos rivales, Madame.            
        À mes rivales !            
        Ne vous en fâchez point, Madame, ce serait à nous de nous plaindre.             
        Depuis un mois il est parti pour moi.             
        Il y a quinze jours qu’il fit ses adieux à Cidalise ; et ce n’est que d’hier qu’il prit congé de vous.             
        Il semble que vous n’êtes pas la plus maltraitée.            
        Je ne comprends rien à ce que vous me dites.            
        Ce