me connais trop bien en gens pour vous en dédire.            
        Écoute, Lisette, puisque tu me parles franchement, je t'avouerai de bonne foi que le caractère de Madame Patin m'a toujours fait peur, et que sans certains intérêts de mon fils, je n'aurais jamais songé à l'épouser.             
        Monsieur Serrefort, comme tu sais, appréhende que sa belle-soeur ne dissipe les grands biens que son mari lui a laissés en mourant, et c'est pour s'assurer cette succession, qu'en donnant Lucile à mon fils, il ne consent à ce mariage qu'à condition que j'épouserai Madame Patin.            
        Et vous aurez la complaisance de vouloir bien souscrire à cette condition ?            
        J'assure par là plus de quarante mille livres de rente à ma famille.            
        Cela vaut bien que vous vous exposiez à enrager le reste de vos jours.            
        J'aurai moins à souffrir que tu ne penses : et je suis, grâces au Ciel, d'une profession et d'un caractère à mettre aisément une femme à la raison.            
        Commencez donc dès à présent à y mettre Madame Patin ; car je vous avertis que si vous attendez pour la rendre sage que vous soyez son mari, vous courez risque de la voir mourir folle.            
        Que me dis-tu là ?            
        Je me suis senti de l'inclination à vous rendre service ; et il me semble que Monsieur votre fils, qui est un garçon si sage et si honnête, fera un bien meilleur usage de quarante mille livres de rente à qui vous en voulez, que le petit fat à qui Madame Patin les destine.            
        Explique-moi cette énigme-là ?             
        Ta Maîtresse aurait-elle changé de pensée ?            
        Elle s'est mis la Cour en tête ; et pour y paraître avec éclat, elle prétend épouser le Chevalier de Ville-Fontaine.            
        Cela ne se peut pas.            
        Je ne sais pas si cela se peut, mais je sais bien que cela est.            
        Le Chevalier de Ville-Fontaine !             
        Tu te moques, mon enfant, cet homme-là n'est point fait pour épouser.             
        C'est un aventurier qui n'en a pas le temps, un jeune extravagant qui n'a pas cent pistoles de revenu, qu'on ne connaît à la Cour que par le ridicule qu'il s'y donne, et qui n'a pour tout mérite que celui de boire, et de prendre du tabac.            
        Eh bien, Monsieur : boire, et prendre du tabac, c'est ce qui fait aujourd'hui le mérite de la plupart des jeunes gens.            
        Je ne saurais croire ce que tu me dis.            
        Non, ne le croyez pas ; mais avertissez-en toujours Monsieur Serrefort par précaution, et prenez vos mesures comme si vous en étiez persuadé ; la suite vous convaincra du reste.             
        Voici notre Chevalier, adieu.             
        Ne perdez point de temps, et comptez que ce n'est pas peu que je me mêle de vos affaires.            
        L'étrange chose que la tête d'une femme !            
        Bonjour, ma pauvre Lisette.             
        Ah, ah, tu as du dessein aujourd'hui.             
        Te voilà plus parée que de coutume, et toujours plus belle que tout  ce que j'ai vu de plus beau.             
        Quel charmant embonpoint ?            
        Est-ce à moi que vous parlez, Monsieur ?            
        Et à qui donc ?            
        J'ai cru que c'était un compliment pour quelque Dame, que vous répétiez comme une leçon.             
        Madame vous a attendu longtemps, Monsieur.            
        En vérité, tu es une des plus aimables filles que je connaisse.             
        Mais, qui te fait tes manteaux ?             
        Je veux mettre mon Ouvrière en crédit.             
        Par ma foi, voilà le plus galant négligé qu'on ait jamais vu.             
        Comme elle se coiffe, la friponne !            
        Vous voulez bien, Monsieur, que j'aille dire à Madame que vous êtes ici.             
        Elle n'est qu'à dix pas, chez une de ses amies.            
        Attends, attends, Lisette : un moment plus ou moins ne fera rien à la chose.            
        Pardonnez-moi, Monsieur, je serai bien aise qu'on l'avertisse de votre impatience ; aussi bien, voilà Crispin qui a quelque chose à vous dire.            
        Ah, vous voilà, Monsieur, je vous cherchais partout pour vous dire que la Baronne...            
        Paix, paix, tais-toi.             
        Ne vois-tu pas où nous sommes ?            
        Oui, Monsieur, mais la Baronne...            
        Eh ventrebleu, maraud, ne t'ai-je pas dit que quand je suis chez une femme, je ne veux point que tu me viennes parler d'aucune autre.            
        Cela est vrai.             
        Mais, Monsieur, cette Baronne...            
        Mais, Monsieur le fat, taisez-vous, encore une fois ; et ne venez point gâter une affaire, qui est peut-être la meilleure qui me puisse arriver.            
        Oh, oh !             
        Quoi, Monsieur !             
        La Maîtresse du logis parle-t-elle de mariage, et songez-vous à l'épouser ?             
        L'aimez-vous ?            
        Moi, l'aimer ?             
        Pauvre sot !            
        De quelle affaire parlez-vous donc ?            
        Je l'épouserai si je veux ; mais, je la hais comme la peste, et ce ne serait pas elle que j'épouserais.            
        Non ?             
        Le diable m'emporte, si je vous entends.            
        Ce serait quarante mille livres de rente qu'elle possède, dont je pourrais être amoureux.            
        C'est à dire, que ce sont les quarante mille livres de rente que vous épouseriez en l'épousant ?            
        Et quoi donc ?             
        Si j'avais à aimer, ce ne serait pas Madame Patin, Dieu me damne.            
        Ce ne serait pas aussi la vieille Baronne ; car, vous lui promettez tous les huit jours de l'épouser dans la semaine, et il y a près d'un an que vous l'amusez.            
        Si la Baronne avait gagné ses procès, je la préfèrerais à Madame Patin ; et quoiqu'elle ait quinze ou vingt années davantage, les procès gagnés lui donneraient quinze ou vingt mille livres de rente plus que n'a Madame Patin.            
        C'est-à-dire, que s'il en venait encore quelque autre plus riche que ces deux-là, vous prendriez parti avec la dernière ?            
        Je les ménagerai toutes, autant qu'il s'en présentera, le plus longtemps que je pourrai, et je me déterminerai pour celle qui accommodera le mieux mes affaires.            
        Et pour accommoder les miennes, j'ai envie d'en prendre quelqu'une de celles dont vous ne voudrez point ; car, entre nous, Monsieur, je n'aime point les soubrettes, voyez-vous.             
        À propos d'aimer, je crois que vous n'aimez rien, vous, que votre profit.            
        Je ne sais si je n'aimerais point une petite brune, qui est la plus charmante du monde ; et si elle était aussi riche qu'elle voudrait me le faire croire, je n'hésiterais point à lui sacrifier toutes les autres.            
        Quelle petite brune !             
        Comment l'appelez-vous ?            
        Je n'ai