LA MAISON DE CAMPAGNE, COMÉDIE            
        DANCOURT, Florent CARTON dit            
                    
        Encore une fois, monsieur, si vous avez quelque considération pour elle, retournez à Paris, et qu'on ne vous voie point ici.            
        Ma pauvre Lisette, que je lui parle un moment, que je la voie seulement, je t'en conjure.            
        Mais vous êtes le maître ; vous voilà dans le logis, il ne tient qu'à vous d'y demeurer.             
        Je crois même que si Mariane vous y savait, elle aurait peut-être autant d'empressement de vous voir et de vous parler, que vous en témoignez vous-même.            
        Et pourquoi donc ne veux-tu pas nous donner cette satisfaction à l'un et à l'autre ?            
        C'est que j'en sais les conséquences.             
        Dès que vous serez ensemble, vous ne pourrez vous résoudre à vous quitter : quelqu'un vous surprendra, et où en serons-nous, s'il vous plaît ?            
        Eh bien !             
        Quand on nous surprendra, nous jettera-t-on par les fenêtres ?            
        Non ; mais on me mettra à la porte, et on enverra Mariane dans un couvent.            
        Et n'y serait-elle pas moins gênée que dans la maison de son père ?            
        Oh !             
        Vraiment non, elle n'y serait pas moins gênée.             
        Vous ne savez pas ce que c'est qu'un couvent pour une grande fille qui a coutume d'être dans le monde ?            
        Mais ne suis-je pas bien malheureux ?             
        Ce logis est ouvert à tout le monde, et je suis peut-être le seul à qui il n'est pas permis d y venir librement.            
        C'est que vous êtes un épouseux, vous, et que Monsieur Bernard ne veut point de gens qui épousent.            
        Et que veut-il donc, de par tous les diables ?            
        Ce qu'il veut ?             
        C'est un ladre, qui veut gardersa fille et son argent pour lui.            
        Oh !             
        Il veut, il veut ; nous ne voulons pas, nous.             
        Pour l'argent, passe ; mais pour la fille, si elle voulait prendre de mes almanachs, je défierais bien un régiment de pères de la garder.            
        Elle n'en prendra pas, je t'en réponds.            
        Tant pis ; nous ne tenons pourtant ici que pour cela, mon maître et moi ; et si vous faisiez bien l'une et l'autre, sans tant faire de façons, il enlèverait ta maîtresse, je t'enlèverais, moi : ce serait justement partie quarrée et nous vous ferions voir du pays, je t'en réponds.            
        Quoi, mort de ma vie !             
        Vous seriez, assez hardis de vous jouer à la justice et d'enlever la fille d'un gentilhomme de robe ?             
        Et toi, maroufle, tu as l'effronterie de me proposer...            
        Oh, oh !             
        Tu vas faire la dragonne de vertu, comme à ton ordinaire.             
        Fais-nous, fais-nous parler à ta maîtresse ; elle sera peut-être plus raisonnable.            
        Mais est-il possible, Lisette, que son frère ne soit point ici ?             
        Il est de mes intimes, et malgré l'entêtement de son père.            
        Je vous ai déjà dit qu'il y a trois joimis qu'il est à la chasse avec de ses amis : il ne fait guère d'ordures au logis, vraiment ; et ce n'est pas sa fille seule que notre vieil avaricieux fait enrager : il n'y a personne qui ne se sente de sa mauvaise humeur ; sa femme même a bien de la peine à le mettre a la raison. Il ne veut voir personne chez lui ; ce serait lui arracher l'âme que de tuer un lapin dans sa garenne, et il se désespère autant de fois qu'il voit à sa table quelque personne d'extraordinaire.            
        Vous vous ennuyez donc furieusement ici ?            
        Pas trop ; mais le vieux pénard se désespère souvent ; car, il a beau faire et beau dire, madame sa femme va toujours son train.             
        Le petit homme crève de dépit, et Mariane et moi pâtissons de ses chagrins.             
        Mais tout est perdu, j'entends quelqu'un ; c'est lui, peut-être.            
        Ne pouvons-nous nous cacher quelque part ?            
        Maugrébleu du sot homme, qui ne veut pas qu'on épouse sa fille !            
        Fourrez-vous tous deux sous ce degré, et allez vous en dès qu'il n'y aura plus personne ici.            
        Ah, ah, c'est vous ?            
        Il y a une heure que je te cherche, Lisette.             
        Ne sais-tu qui sont ces personnes qui se promènent dans le jardin, et que ma belle-mère est allée joindre ?            
        Non ; mais je voudrais bien que monsieur votre père fût allé les joindre aussi.            
        Je crois qu'il ne sera guère content de cette visite.            
        Eh ! tenez, tenez.             
        En voici une dont il sera bien moins satisfait, en cas qu'il la sache.            
        Au ciel !            
        Dites-vous vitement deux ou trois paroles, et je vais, moi, faire le guet, de peur d'accident.            
        À quoi m'exposez-vous, Éraste ?             
        Et que venez-vous faire ici ?            
        J'y viens mourir, madame, puisque vous me recevez avec tant de surprise, et que ma présence vous fait si peu de plaisir.            
        Ah !             
        Éraste, elle m'en fait assez pour vous pardonner tous les chagrins qui m'arriveront, si mon père sait que je vous ai seulement parlé.            
        Que voulez-vous que je devienne, madame ?            
        Que vous attendiez comme moi quelque changement favorable.             
        J'ai une belle-mère, dont je ménage l'amitié par ma complaisance ; elle me témoigne mille bontés que je n'en devais pas attendre, et je crois même qu'elle serait peut-être dans nos intérêts, si j'avais la force de lui avouer que je vous aime.            
        Eh bien !             
        Madame, nous n'avons donc rien à craindre de sa part, et votre frère est de mes amis.             
        Sur cette confiance, ne pouvons-nous point hasarder que je demeure ici quelques jours ?             
        Je me cacherai où l'on voudra.            
        Oui ; mais aura-t-on soin de nous apporter à manger ?            
        Eh !             
        Tais-toi.             
        Je vous jure, belle Mariane, qu'on ne le saura point.             
        Dans les greniers, dans la cave, il n'importe, pourvu que je sois dans la même maison où vous êtes..            
        Cette pendarde de Lisette nous fera faire diète, je vous en avertis.            
        Je ne sortirai point de l'endroit où l'on m'aura mis, pourvu que je vous voie un seul moment par jour.             
        Adorable Mariane, ne me refusez point