fort gros bien, que mille gens enragent de vous voir posséder si tranquillement.             
        On pourrait troubler cette paisible jouissance par quelque recherche, et ces sortes de recherches sont ordinairement suivies d'une chute presque infaillible.            
        Oh !             
        Pour cela, Monsieur, je ne crains point que votre Marquise me fasse tomber aussi facilement qu'elle a fait reculer mon carrosse.            
        Je me suis déjà servi du petit pouvoir que j'ai auprès d'elle pour l'obliger à se taire.            
        Qu'elle parle, qu'elle parle, je ne serai pas muette.            
        Je le crois ; mais elle est d'une de ces parleuses qui disent peu de paroles qui ne portent coup.             
        Je l'ai trouvée dans le dessein de faire un étrange éclat.             
        Son courroux a un peu perdu de sa violence à ma prière, mais je ne l'ai que suspendu ; c'est à vous, Madame, de l'étouffer tout à fait.            
        Mais encore !             
        Que faudrait-il que je fisse pour cela ?            
        Il faudrait lui rendre visite, lui faire quelques civilités.            
        Moi !             
        Lui rendre visite, lui faire des civilités ?             
        Moi, moi !            
        Faites-lui donc au moins parler par quelque personne qui puisse la persuader mieux que je n'ai fait.             
        La chose est de conséquence, Madame.            
        Mais je ne connais point les amis de cette femme-là, et je ne veux point me donner de peine pour les connaître.            
        Cela n'est point si difficile ; et si l'on pouvait seulement trouver quelque habitude auprès d'un certain Chevalier de Ville-Fontaine...            
        Le Chevalier de Ville-Fontaine, dites-vous ?            
        Oui, Madame, c'est un homme qui la gouverne absolument.            
        Ce Chevalier est amoureux de cette Marquise ?            
        Non pas, Madame, c'est la Marquise qui amoureuse du Chevalier ; et le Chevalier a la bonté de souffrir qu'elle l'aime, parce qu'il y trouve son compte.            
        Lisette ; qu'est-ce ceci ?            
        Faites parler cet homme-là, Madame ; il n'est pas que quelque femme de vos amis ne soit des siennes, et il a la réputation de connaître bien des Dames.            
        J'aurai soin de m'en informer.            
        Il y en a cinq ou six entre autres avec qui il a quelque espèce d'engagement, pour quelque façon de mariage, à ce que j'ai ouï dire.            
        Ma pauvre Lisette.            
        C'est un caractère d'homme fort particulier.             
        Il a, comme je vous ai dit, ordinairement cinq ou six commerces avec autant de belles.             
        Il leur promet tour à tour de les épouser, suivant qu'il a plus ou moins affaire d'argent.             
        L'une a soin de son équipage, l'autre lui fournit de quoi jouer, celle-ci arrête les parties de son tailleur, celle-là paie ses meubles et son appartement ; et toutes ces Maîtresses sont comme autant de femmes, qui lui font un gros revenu.            
        Voilà, comme vous dites, un étrange caractère, et je ne sais s'il n'y a point de risque à connaître un homme comme celui-là.             
        Cela ne fait point d'honneur dans le monde.            
        C'est pourtant le seul qui peut apaiser la Marquise, et vous épargner les démarches qui vous font tant de répugnance.             
        Adieu, Madame.             
        Ne négligez point cette affaire, je vous en conjure ; elle est plus importante que vous ne pouvez vous l'imaginez.            
        Ce Monsieur Migaud regarde toujours vos affaires comme les siennes.             
        Le pauvre homme !             
        Il s'attend à devenir votre époux au premier jour.            
        Serait-il possible, Lisette que le Chevalier fût fourbe  au point qu'il a voulu me le persuader !            
        Bon, Madame, fourbe ; cela ne s'appelle point fourberie : en termes de Cour, à ce que j'ai ouï dire, c'est gentillesse, tout au plus.            
        Monsieur Migaud ne sait point que je le connais.            
        Il n'y a point d'apparence.            
        Et ce qu'il m'en a dit, est assurément sans dessein.            
        Vraiment, s'il vous avait cru de ses amies, il n'en aurait pas parlé si librement.            
        Ah, Lisette, le Chevalier me trompe assurément ; et je suis peut-être une de ces cinq ou six à qui il a promet tour à tour.            
        Voilà des tablettes qu'il m'a chargé de vous donner, et je n'ai pas voulu vous les rendre en présence de Monsieur Migaud.            
        Tu as bien fait.             
        Que veut-il que je fasse de ces tablettes ?            
        Il a écrit quelque chose dessus, et ce sont peut-être les raisons qui l'ont empêché de vous attendre.            
        Voyons.             
        Ah !             
        Ah !             
        Vraiment le Chevalier n'est point si coupable.             
        Il n'est sorti, apparemment que pour avoir un prétexte de me faire cette galanterie.            
        Comment donc, Madame ?            
        Ce sont les vers les plus tendres du monde ; et si son coeur les a dictés, j'ai bien lieu d'en être contente.             
        Monsieur Migaud est un médisant, le Chevalier est honnête homme.            
        Oui, Madame, assurément ; et pour moi, je jurerais quasi qu'il vous aime.            
        Il m'en a fait lui-même un million de serments.            
        Ne vous dis-je pas ?            
        Quel papier as-tu là ?            
        C'est un papier que j'ai trouvé ici.             
        Il faut que ce soit ce fou de Crispin qui l'ait laissé tomber de sa poche.             
        Il y a quelque chose de tout à fait drôle, Madame, et je l'ai gardé pour vous en donner le divertissement.            
        Voyons ce que c'est.             
        Liste des Maîtresses de mon Maître, avec leurs noms, demeures et qualités.             
        Et vous croyez, Lisette, que cela doit me divertir ?            
        Oui, Madame.             
        Lisez, lisez seulement le reste, cela vous donnera du plaisir, je vous en réponds.            
        Ce commencement ne m'en fait point du tout.             
        Dorimène la médisante, rue des mauvaises paroles.             
        Dorimène !             
        Dorimène !             
        Ah !             
        Voilà la Marquise justement ; Monsieur Migaud avait raison, le Chevalier est un scélérat.             
        Un siège, je n'en puis plus.            
        Madame, Madame.             
        Oh !             
        Par ma foi, je ne croyais pas que vous vous fâcheriez de ces petites bagatelles.             
        N'achevez pas, Madame, puisque vous êtes si sensible.            
        Non, non, je veux connaître toutes ses intrigues, pour le haïr mortellement.            
        Si vous êtes dans ce dessein-là, vous n'avez qu'à continuer.            
        La sotte Comtesse, rue Bétisy à l'Hôtel de Picardie.             
        Le traître !             
        La magnifique marchande, rue des cinq Diamants, à la folie des Bourgeoises.             
        Que je me veux de mal de l'avoir aimé !             
        Lucinde la coquette, en Cour, au grand commun.             
        Que je le hais !             
        Silvanire la précieuse, rue Montorgueil.             
        Je le déteste !             
        Mademoiselle du Hasard, rue des bons Enfants, au Repentir.             
        C'est un monstre.             
        La grosse Marquise au teint