il est venu ici pour vous voir ; mais ne vous trouvant point, il est tombé dans une mélancolie épouvantable, et il s'en est allé sans nous rien dire.             
        Pour moi, Madame, j'ai cru qu'il était de mon petit devoir de vous attendre ici pour vous faire part des agréables rêveries de mon maître.            
        Je te tiendrai compte du plaisir que tu m'as fait.            
        Je vais le chercher, et lui dire que vous êtes ici.            
        Fais-le venir le plus tôt qu'il pourra.            
        Je vous l'amènerai moi-même, si je le trouve.            
        Angélique est-elle habillée ?            
        Bon, elle n'est peut-être pas encore coiffée seulement.             
        Ne faut-il pas qu'elle soit toujours trois heures devant un miroir, et qu'elle passe toute la matinée à ajuster des choux, des souris, des palissades, des nonpareilles ?...             
        Je ne sais pas de qui elle tient ; car vous êtes la diligence même, vous ; et depuis que les maux de tête vous ont obligée de faire couper vos cheveux, vos coiffures sont toujours montées pour plus de quinze jours, et vous n'êtes pas plus de temps à les mettre que si c'était une perruque cela est fort commode au moins.            
        Oui vraiment, outre que c'est un remède souverain contre les maux de tête, cela vous met en droit de choisir la couleur des cheveux qui vous plaît le plus, et qui vient le mieux à l'air de votre visage.            
        Le châtain clair vous sied admirablement bien, Madame.            
        Et le blond, Lisette ?            
        Ah !             
        Quand vous mettez du blond, vous êtes comme ces petits anges de cire.            
        Le noir ne me va pas trop mal aussi.            
        Comment ?             
        Vous êtes charmante en toutes manières mais les cheveux noirs, surtout, ne servent pas peu à faire paraître la blancheur de votre teint.            
        Comment l'ai-je aujourd'hui, Lisette ?            
        Ah !             
        Bons Dieux !             
        Tout de lys et de roses.            
        Plus de quatre personnes me l'ont déjà dit.            
        Vous seriez bien folle de l'avoir autrement ; et en teint comme en cheveux, il faut toujours prendre les plus belles couleurs.            
        Parlons d'autres choses, Lisette.            
        Ah, Madame !             
        Voyez Monsieur Oronte.             
        Quelle propreté !             
        Il ne parait pas quarante ans avec cet habit-la, et le voilà rajeuni de plus de la moitié.            
        Très humble serviteur à mon aimable bru.            
        Comment, mon gendre, vous avez l'air tout à fait conquérant aujourd'hui.            
        Son gendre !             
        Sa bru !             
        Comme ils s'accommodent ?             
        Hum, qui compte sans son hôte, compte deux fois.            
        Vous trouvez donc, Madame, que j'ai quelque mine avec cet habit-là ?            
        La meilleure du monde !             
        Et je vous assure que si ma liberté n'était engagée, vous lui donneriez un terrible assaut.            
        À Dieu ne plaise.             
        Madame, que je fisse un pareil chagrin à mon fils.            
        Il serait beau vraiment que vous lui coupassiez l'herbe sous le pied.            
        Ce n'est point mon dessein, Lisette.             
        Mais vous, Madame, vous voilà plus belle que jamais.            
        Je ne sais comment cela se fait car je ne prends aucun soin pour cela.            
        Oh !             
        Non, assurément.            
        Que je serais heureux, Madame, d'être aussi digne des affections d'Angélique, que vous l'êtes de la tendresse de Valère !            
        Oh !             
        Par ma foi, les choses sont bien égales, je vous en réponds.            
        Angélique a de trop bons yeux, Monsieur, pour ne pas rendre justice a tout ce que vous valez.            
        Mais en effet, vous me paraissez charmants l'un et l'autre.             
        Tenez-vous un peu, regardez-moi, là prenez-vous par la main, que je vous vois marcher.             
        Le joli couple que voilà !             
        Par ma foi, il n'y a point de jeunes gens qui vous valent, et sans y chercher tant de façons, vous devriez vous marier ensemble.            
        Valère n'y consentirait jamais.            
        Angélique serait au désespoir.            
        Qu'elle va être aise.             
        Madame, de le voir comme cela !            
        Va t'avertir, Lisette, que Monsieur est ici : allons l'attendre dans ma chambre.            
        Tout est merveilleusement bien disposé pour ce que nous souhaitons.             
        Ces bonnes gens-là sont plus fous et plus amoureux que jamais.             
        Allons avertir Angélique.            
        Mais vous n'y songez pas de vous dérober ainsi pendant que Monsieur Oronte est dans le cabinet de Madame votre mère.             
        Que deviendra-t-il, quand il ne vous trouvera plus ?             
        Vous l'allez mettre au désespoir.            
        En vérité, Lisette, je ne pouvais plus y tenir, je mourais de chagrin ; et ma mère m'a bien fait plaisir d'avoir quelque chose de particulier à lui dire.            
        Je ne sais ce que ce peut être ; mais je me doute que Valère et vous vous avez bonne part à leur entretien.            
        Ah !             
        Que je crains qu'ils ne prennent des mesures trop justes, et que nous n'espérions en vain de les rompre.            
        Bon, bon, que les mesures de vieux fous comme cela peuvent-ils prendre, que le bonheur des jeunes gens, et l'adresse de ceux qui les servent, ne rendent facilement inutiles ?             
        Soyez-en repos là-dessus.             
        Mais à propos, comment le trouvez-vous aujourd'hui, Monsieur Oronte ?            
        Ah !             
        Ne me fais pas souvenir de lui, je te prie, il ne m'a jamais paru si fatigant et si ennuyeux.            
        Vous lui faisiez une triste mine, franchement, et ce n'est guère là le moyen de faciliter notre entreprise : je vous j'avais tant dit.            
        Et quelle mine veux-tu que je fasse à un homme qui me dit cent  extravagances plus impertinentes les unes que les autres, cent fades puérilités ?            
        Il fait tout ce qu'il peut pour paraître jeune.             
        Mais voici Monsieur Oronte : montez vite dans votre chambre, et me laissez seule avec lui.            
        Vous avez beau dire, et beau me prier, j'aimerais mieux mourir que d'en avoir rien fait.            
        C'est Lisette.            
        Je lui conseillerai plutôt le contraire.            
        Que dit-elle là ?            
        Cela est horrible.            
        Hem.            
        En agir ainsi avec Monsieur Oronte !            
        C'est moi qu'elle nomme.            
        Le meilleur et le plus honnête homme du monde ?             
        J'enrage.            
        Holà Lisette, qu'est-ce qu'il y a ?            
        L'amener a cet excès d'amour !            
        À qui en as-tu ?            
        Pour lui mettre le pied sur la gorge !            
        Mais, réponds-moi donc ?            
        Et lui