fâcheuses.            
        Eh !             
        Messieurs, chassez cet insolent, je vous prie.            
        Je ne me le suis pas remis d'abord, mais je le reconnais à sa ringrave.             
        Voyez-vous cette grande culotte ?             
        Vous ne lui en avez jamais vu d'autre, je gage ?            
        Je ne l'avais pas encore remarqué.            
        Nous sommes tous intéressés à ne pas souffrir ce maraud davantage dans une si honnête compagnie.            
        À quoi se terminera tout ceci ?            
        Voyez, voyez, sous sa ringrave, Madame !            
        Vraiment, vous vous moquez, je n'y veux point regarder !            
        Ce malheureux m'impatiente.             
        Faites-le sortir, Messieurs, je vous en conjure.            
        Regardez, regardez, Messieurs.             
        Tout son bonheur est là-dessous, dans un esquipot.            
        Dans un esquipot !            
        Messieurs, cela ne se pratique point.            
        Ne vous fâchez pas, Monsieur le chevalier !            
        Voyez, voyez, il s'en servait tout à l'heure avec moi, et il n a pas eu le temps de l'ôter.            
        Cela ne se fait point, cadedis !             
        Madame, empêchez chez vous le désordre, c'est une pièce qu'on me fait.            
        Oh !             
        Parbleu !             
        L'esquipot n'est point un mensonge.            
        Monsieur, je me prends à vous de cette insulte.            
        Va, misérable, je t'en ferai raison à coups de canne !            
        Madame, Madame, vous souffrez qu'on me traite de cette sorte dans votre logis ?            
        Un esquipot à Monsieur le chevalier de Bellemonte !             
        Je le croyais le plus honnête homme de toute la Gascogne.            
        Lui, Madame ?             
        Il est bas Normand, je vous en réponds !            
        Par la sandis, je te mettrai les oreilles à l'écart !            
        Parce qu'il parle gascon, vous le croyez de Gascogne ?             
        Mais c'est le fils d'un barbier de Falaise, ou le diable m'emporte !            
        Oh !             
        Bien, bien, continue.             
        Puisque l'on veut plaisanter, je plaisante mieux qu'homme du monde.            
        Ôte-toi d'ici, misérable, et ne parais jamais où je serai !            
        Ouais, ceci passe la raillerie !             
        Dorante, ne me poussez pas davantage.            
        Sors donc, maroufle, ou je te donnerai mille soufflets !            
        Par la sandis, Madame, vous n'en usez pas bien !             
        Je sors.            
        Je te reconduirai jusqu'à la porte.            
        Oui, oui, reconduisez celui-là, nous aurons soin de celui-ci.            
        Eh, Messieurs !            
        Iras-tu ?            
        Eh !             
        De grâce, épargnez-le un peu, je vous prie.            
        Messieurs, ne nous mettez point dehors en même temps, il m'assommerait dans la rue.            
        Faites grâce à mon valet, je vous en conjure.             
        Il est plus honnête homme que l'autre ; c'est moi qui lui ai fait jouer ce personnage pour détromper Madame, et lui faire voir quel homme c'était que le chevalier.            
        Je suis ravie d'être désabusée, Dorante, et je vous donne ma fille, pourvu que vous appreniez à jouer, et que vous veniez avec moi en Angleterre.            
        Je vous suivrai partout, Madame.            
        Nous jouerons donc quelque reprise de lansquenet en faveur du mariage ?            
        Nous ferons tout ce qu'il vous plaira, Madame.            
        Et si l'on veut, je fournirai les cartes.            
        
