vous donnera quelque titre qui rendra vos grands airs plus supportables.            
        Oui, Monsieur, quand Monsieur Migaud sera mon mari, je prendrai ses leçons pourvu qu'il ne suive pas les vôtres.             
        Il s'accommodera de mes manières, ou je me ferai aux siennes.             
        Est-ce fait ?             
        Avez-vous tout dit ?             
        Sortez-vous, ou voulez-vous que je sorte ?            
        Non, Madame, demeurez, je ne me mêlerai plus de vos affaires, je vous assure ; mais qu'une tête bien sensée en ait au plutôt la conduite, et que ce double mariage, que nous avons résolu, se termine avant la fin de la semaine, je vous prie.            
        Ne vous mettez pas en peine.            
        Voilà un sot homme, de ne pas dire d'abord les choses.             
        Il était bien besoin de tout ce préambule, pour en venir à l'affaire de M.             
        Migaud.             
        Que ne s'expliquait-il dès en entrant, vous lui auriez dit oui tout aussitôt, et il ne vous aurait pas tant ennuyée.            
        Hé !             
        Ne faut-il pas bien qu'il me fatigue ?             
        Il semble qu'il ne soit fait que pour cela.            
        Franchement, Madame, il m'ennuie quelquefois, pour le moins autant que vous.            
        Que je le hais !             
        Je ne serai point satisfaite, qu'il ne lui soit arrivé quelque aventure désespérante.            
        Il le mérite bien ; et quand vous serez une fois la belle-mère de sa fille, vous aurez bien des occasions de le désespérer.            
        La belle-mère de sa fille, moi ?             
        Tu n'y songes pas, Lisette.             
        Ne t'ai-je pas tantôt fait confidence de l'affaire du Chevalier ?            
        Ah !             
        Par ma foi, Madame, je vous demande pardon.             
        Je ne m'en souvenais pas, et je croyais que vous l'aviez oublié, à cause de ce que vous venez de dire à Monsieur Serrefort.            
        Que tu es bête, ma pauvre lisette !             
        J'aurais promis à M.             
        Serrefort tout ce qu'il aurait voulu pour après demain.            
        Oui, Madame ?            
        Oui, vraiment ; car, dès demain, je me mettrai hors d'état de lui pouvoir tenir parole.            
        Cela est bien adroit.            
        Nous avons pris, le Chevalier et moi, toutes les mesures qu'il faut pour nous marier cette nuit à cinq heures du matin.            
        Vus avez des précautions admirables.             
        Mais, voici votre petite nièce bien échauffée.            
        Quoi, je serai toujours obsédée ou par le père ou par la fille ?             
        La mère ne viendra-t-elle point encore !            
        J'attendais avec impatience que mon père sortît, ma tante, pour vous dire une nouvelle, qui vous fera voir que je suis autant dans vos intérêts, que mon père vous est contraire.            
        Que vous soyez dans mes intérêts, ou qu'il n'y soit pas ; c'est pour moi la même chose.            
        Oh !             
        Ma tante, je crois que vous ne serez pourtant pas fâchée de savoir ce qu'on a dit à mon père.            
        Et qu'a-t-on pu dire à votre père ?            
        Que vous vouliez épouser un homme de la Cour, et il a résolu je ne sais combien de choses pour vous en empêcher.            
        Et qui peut avoir dit cette nouvelle, Lisette ?            
        Je ne sais, Madame.             
        Le Chevalier a causé, peut-être.             
        Les Chevaliers sont de grands causeurs ordinairement.            
        Le moyen de rompre ses mesures ; c'est de faire vos affaires tout doucement, ma tante, et de vous marier en cachette.            
        Je sais ce qu'il faut que je fasse.             
        Les gens qui ont dit cette nouvelle sont des bêtes, et votre père aussi.            
        Je vous demande pardon, ma tante ; mais j'ai une démangeaison furieuse de vous voir Femme de qualité.            
        Vous aurez bientôt ce plaisir-là, et je vous conseille par avance de commencer de bonne heure à garder avec moi certain respect où vous devez être, et où vous auriez peut-être peine à vous accoutumer dans la suite.            
        Comment donc, ma tante ?            
        Défaites-vous surtout de ma tante, et servez-vous du mot de Madame, je vous prie, ou demeurez chez votre père.            
        Mais, ma tante, puisque vous êtes ma tante, pourquoi faut-il que je vous appelle autrement ?            
        C'est, qu'étant Femme de qualité, et vous ne l'étant pas, je ne pourrais pas honnêtement être votre tante, sans déroger en quelque façon.            
        Oh, que cela ne vous embarrasse pas, ma tante ; je deviendrai bientôt aussi Femme de qualité.            
        Que dites-vous ?            
        Il ne tiendra qu'à moi d'être pour le moins aussi grande Dame que vous.            
        Plaît-il ?            
        Je connais un Seigneur tout des plus jolis, que j'ai vu plusieurs fois aux Tuileries, qui m'épousera dès que je voudrai.             
        Ne vous mettez pas en peine.            
        Ah, ah !             
        Et comment s'appelle-t-il, ce Seigneur ?            
        On l'appelle Monsieur le Marquis des Guérets.             
        Il est fort riche, et fort de qualité ; car il me l'a dit.            
        Vraiment, je suis bien aise, ma nièce, que malgré la mauvaise éducation que votre père vous a donnée, vous preniez des sentiments dignes de l'honneur que je vous fais, de vouloir être votre parente.             
        Voilà de quoi vous avez profité à me voir, et vous m'avez cette obligation.            
        Il faut que je vous en aie encore une autre, ma tante.            
        Que faut-il faire ?            
        Vous marier au plutôt, s'il vous plaît, avec ce Monsieur que vous aimez, afin que cela m'autorise à épouser celui que j'aime aussi, et que quand mon père voudra me quereller, je puisse lui répondre : Je n'ai pas fait pis que ma tante.            
        Vous avez raison.             
        C'est une terrible chose que l'exemple.            
        Mais il faudrait que ma tante se dépêchât, car M.             
        le Marquis des Guérets, qui m'aime, a furieusement d'impatience.            
        Oh bien, ma nièce, puisque vous êtes dans de si bonnes dispositions, je veux bien vous faire une confidence, que je n'aie encore faite à personne qu'à vous.             
        Je me marie demain, à cinq heures du matin.            
        À cinq heures du matin ?            
        Oui, ma nièce, à cinq heurs.             
        Si l'exemple vous encourage, c'est à vous de voir à quoi vous vous déterminez.            
        Je vais écrire à mon Amant, et lui demander qu'il prenne toutes ses précautions, afin que nous nous dépêchions aussi.             
        Adieu, ma tante.            
        Adieu, ma nièce.            
        Ah, Lisette, que voilà bien de quoi me venger de Monsieur Serrefort !             
        Sa fille est entêtée d'un homme de Cour, un homme de Cour la veut épouser, et elle meurt d'être épousée.             
        Si le père et la mère en pouvaient mourir de