LES FONDS PERDUS, COMÉDIE EN TROIS ACTES            
        DANCOURT, Florent CARTON dit            
                    
        Enfin donc, quoi qu'il en puisse arriver, vous voulez voir Angélique ?            
        Oui, mon pauvre Merlin, je veux savoir d'elle sa destinée et la mienne, et je ne saurais plus vivre dans la contrainte où nous sommes depuis si longtemps l'un et l'autre.            
        Vous allez rompre toutes les mesures que nous avons prises, si l'on vous voit avec Angélique.            
        Que je suis malheureux.             
        J'aime, je suis aimé de la plus aimable personne du monde, mon père s'avise d'en devenir amoureux ; et, pour comble de disgrâce, je donne malheureusement de l'amour à la mère de celle que j'aime.            
        Tout cela est vrai mais, raisonnons un peu là-dessus.            
        Et suis-je en état de raisonner, dans le chagrin où je me trouve, lorsque mon amour ?...            
        Ma foi, Monsieur, votre amour n'est qu'une bête, puisqu'il vous empêche de raisonner.             
        Je voudrais bien savoir d'où diantre il peut venir ce chagrin où vous des si mal à propos.             
        Une veuve, un peu sur le retour à la vérité, est amoureuse de vous ; le grand malheur !             
        Elle est assez folle pour se persuader que vous l'aimez aussi quel accident !             
        Dans cette pensée, elle vous donne la meilleure partie de son bien ; cela est fort chagrinant !             
        Grâce aux petits soins que je prends, vous n'avez, pas seulement la peine de souhaiter cela est bien rude !             
        Sans faire la moindre démarche qui paraisse intéressée, vous voyez pleuvoir chez vous les donations ; quelle affliction !             
        L'argent comptant ; le moyen de résister à ces affaires-là !             
        Les pierreries ; voilà de quoi s'aller pendre !             
        Hé morbleu, que vous ne savez guère bien user de votre fortune !             
        Combien y a-t-il de jeunes gens à Paris, des mieux bâtis et des plus huppés, qui sous de pareilles conditions voudraient toute leur vit : être obligés de faire assidûment leur cour à Mélusine et à Urgande même, si elles vivaient encore.            
        Ali !             
        Mon pauvre Merlin, qu'ils en seraient bientôt dégoûtés, s'ils étaient dans le même état où je suis aujourd'hui.            
        Donnez-vous un peu de patiente, nous allons examiner le reste.             
        Premièrement, je tombe d'accord avec vous qu'une vieille amoureuse est un très fâcheux animal.             
        Mais enfin, Madame Gérante n'est pas si fort avancée dans la carrière  elle n'a que quarante-cinq, ou quarante-huit ans tout au plus, et ce n'est à proprement parler, qu'une demi-vieille.             
        Il est vrai qu'elle est un peu pressante, elle veut que vous l'épousiez aujourd'hui ; cela est violent, et je ne vous conseille pas de le faire.            
        Ah !             
        Je n'ai pas attendu tes conseils pour prendre ma résolution.            
        Je n'en suis point surpris. Venons à Mademoiselle sa fille, que vous aimez ; vous avez raison, la fille est plus jeune que la mère ; mais enfin, vous êtes bien persuadé que cette fille vous aime, et ce n'est pas là ce qui vous chagrine apparemment ?             
        Il est vrai que Monsieur votre père l'aime aussi, qu'il se ruine pour l'enrichir.             
        Il y aurait quelque chose a dire à cela, si Madame Gérante ne vous donnait pas merveilleusement bien votre revanche, et qu'elle ne fit pas les mêmes choses pour vous.             
        Mais, Dieu merci.            
        Ah !             
        Morbleu tu m'as engagé là dans une affaire qui ne va point aussi vite que je l'avais espéré ; nous restons longtemps dans un certain milieu, dont mon impatience ne me permet pas d'attendre la fin ; et outre la répugnance naturelle que j'ai pour les moyens dont tu te sers, je ne vois pas bien encore comment tu prétends parvenir au but que tu t'es proposé.            
        Non ?            
        Non.            
        Oh bien j'ai donc plus d'esprit que vous ; car je vois clairement moi, que pourvu que vous me laissiez faire, et que vous ne traversiez point mes desseins par vos impertinents scrupules, je vois, dis-je, Monsieur votre père et Madame Gérante dans la nécessité de faire tout ce que nous voudrons.            
        Mais, elle me presse de l'épouser.            
        Promettez tout ; ce sera moi qui ferai dresser les articles.            
        Oh bien ! Fais donc ce que tu voudras mais, je veux voir Angélique, et tout à l'heure.            
        Oh !             
        Voilà justement à quoi je ne consens point.            
        Quoi !             
        Je n'aurai pas un moment ?             
        Quoi cette vieille folle ?...            
        Doucement, Monsieur, doucement, nous sommes ici chez elle et quoiqu'elle soit sortie, elle a un certain maraud de valet bègue, qui a beaucoup de peine à parler ; mais on entend merveilleusement bien tout ce qu'on dit, et qui est toujours au guet pour écouler.            
        Hé bien, Merlin, je me tairai, pourvu que tu me fasses parler à Angélique.            
        Vous dites toujours la même chose.             
        Remettons la partie à une autre fois j'ai pour vos affaires quelque dessein dans la tête que vous m'allez gâter, si Madame Gérante vous trouve ici.            
        Et quel est ce dessein, dis-moi ?             
        C'est une petite entreprise utile et nécessaire pour tirer de la bonne dame certains deux mille écus qu'elle a reçus depuis peu, et qui seront beaucoup mieux dans nos coffres que dans les siens.            
        Mon pauvre Merlin, je vois Angélique.            
        Ah !             
        J'enrage.            
        Ah !             
        Madame, que je vous suis redevable de me donner vous-même les occasions de vous entretenir que ce bonheur me récompense bien de tous les moments que j'ai passés sans oser vous parler J'ai maintenant mille choses à vous dire, Madame.            
        Monsieur, parlez en abrégé, s'il vous plaît, le temps nous presse un peu.            
        Et moi, Valère, j'ai de bien fâcheuses nouvelles à vous apprendre.             
        Votre père me persécute pour me faire consentir à l'épouser ; il demanda hier l'aveu de ma mère, et vous jugez bien qu'il l'a obtenu.             
        Elle ne m'a donné que cette seule journée pour me préparer.            
        Que je suis malheureux !             
        Hélas, Madame votre mère me fit hier aussi la même proposition.            
        C'est apparemment la même lune qui gouverne la cervelle de ces deux bonnes gens-là.            
        Merlin, mon pauvre Merlin, tu vois