désoeuvrés à l'heure qu'il est, qui ne savent où donner de la tête.            
        Pour moi je tremble des occupations qu'ils se vont faire.            
        Ah vous voilà !             
        D'où venez-vous, Angélique ?            
        Je viens de votre chambre, où j'ai laissé Monsieur le chevalier, qui joue au piquet avec un jeune homme que je ne connais point.             
        Dorante les regarde jouer.            
        Ma foi, je ne les ai regardés qu'un moment, et la tête m'en fait mal.             
        Il n'y a rien de plus triste que ce piquet ; et c'est ce jeu là qu'il fallait défendre, et non pas le lansquenet, qui est le plus beau jeu du monde, le plus universel, et celui où l'on peut faire le moins de friponneries.            
        Mais, cela me passe en effet.             
        Attaquer directement ce pauvre lansquenet, et souffrir tous les autres jeux.            
        Oui, pourquoi ne pas défendre ces vilains jeux d'exercice, oui l'on gagne le plus souvent de bonnes pleurésies, et où l'on court risque à tous moments d'être assommé de quelques coups de balle ?            
        Oh !             
        Pour moi, je vous réponds que si on ne rétablit le lansquenet, j'apprendrai à jouer à la paume, assurément.             
        Car enfin, il faut bien qu'une femme de qualité joue, et je ne comprends pas qu'il y ait d'autres jeux pour les gens de qualité, que la paume et le lansquenet.             
        N'est-il pas vrai, ma mignonne ?            
        Vous avez raison, Madame.            
        Allégresse Madame, allégresse !             
        Tout va le mieux du monde, nous jouerons malgré les jaloux, je cours pour vous en avertir.            
        Mon pauvre marquis, que je vous embrasse pour une si bonne nouvelle !            
        Le ciel en soit loué !             
        Je savais bien, moi, que cette défense ne pouvait pas durer.             
        Allons recouvrons le temps perdu, s'il vous plaît, Messieurs.            
        Serait-il possible, marquis, que ce n'eût été qu'une fausse alarme ?            
        Tout Paris l'aurait prise mal à propos ?            
        Non, vraiment, ce n'est point une fausse alarme, et la défense est très expresse.            
        Que venez-vous donc nous dire ?            
        Il ne fallait point tant accourir.            
        Vous moquez-vous, Monsieur le marquis ?            
        Non, Madame, et malgré la rigueur de la défense, il ne tiendra qu'à vous de jouer tant qu'il vous plaira, et sans craindre les commissaires.            
        Si je joue tant qu'il me plaira, je jouerai le jour et la nuit, assurément.            
        Proposez-nous donc votre expédient.            
        Il va vous proposer de jouer sur les tuiles, entre deux gouttières.            
        J'y avais déjà songé, et je me souviens que j'y ai joué, plus de de vingt fois en ma vie, à la bassette.            
        Eh bien Madame, puisque vous y avez joué à la bassette, nous pouvons bien y jouer au lansquenet, sans difficulté.             
        Il fait fort beau cette après-dinée, allons.            
        Si quelqu'un vient pour nous surprendre, il sera fort aise de le faire sauter dans la rue.            
        Assurément, et sans le jeter par les fenêtres ; même, on dira qu'allait-il faire là ?            
        Par ma foi, l'expédient des tuiles est bel et bon ; mais vous seriez plus fraîchement dans la cave, à ce qu'il me semble, et on ne s'aviserait jamais d'aller vous chercher parmi des tonneaux.            
        Eh bien soit !             
        Le grenier ou la cave, il ne m'importe, pourvu que je joue.            
        Ce que j'ai à vous dire vaut mieux que tout ce que vous pouvez vous imaginer ; et, à l'heure que je vous parle, il y a déjà plus de huit personnes qui ont commencé à jouer.            
        Eh !             
        Dites-nous donc promptement où c'est.            
        Au faubourg Saint-Antoine.             
        Que ceci soit secret au moins.            
        Au faubourg Saint-Antoine ?            
        Oui, Madame, dans une de ces vieilles masures qui paraissent abandonnées ; on se trouvera à une certaine heure, les carrosses demeureront à cent pas, l'un d'un côté, l'autre de l'autre ; et l'on jouera aussi beau jeu que dans l'hôtel le mieux meublé, je vous en réponds.            
        On découvrira ce manège, à la fin.            
        Point du tout ; l'assemblée ne se tiendra pas toujours au même endroit, et l'on se promènera de faubourg en faubourg, et de masure en masure.            
        Voilà bien de la peine et bien de l'embarras.            
        Cette assemblée aura assez l'air d'un petit Sabbat, à ce qu'il me semble ?            
        Eh !             
        Sabbat tant qu'il vous plaira ; il n'y a rien que je ne fasse pour regagner mes pierreries.            
        Cela est bien louable ; mais, si je vous proposais un expédient cent fois meilleur que tous les vôtres ?            
        Oh !             
        La masure est admirable, le marquis nous conduira.            
        Un bateau serait bien meilleur.            
        Un bateau ?            
        Oui, Madame, un bateau.             
        On prend un bateau au Pont-Rouge, et l'on va, jouant, jusqu'à Saint-Cloud, et si vous n'avez pas regagné votre argent, et que le coeur vous en dise, vous pourrez descendre jusqu'à Rouen, et Madame sera, par ce moyen, à demi-chemin de l'Angleterre.            
        Quelqu'un y veut-il venir ?             
        Pour moi, je suis toute prête.            
        Oh !             
        Cadedis !             
        Vous êtes un fripon vous-même !            
        Quel bruit entends-je ?            
        C'est la voix du chevalier.            
        Qu'est-ce donc, Monsieur, quel désordre est ceci ?            
        Un coquin, qui file la carte.            
        Un maraud, qui porte à l'écart.            
        Qu'est-ce que ceci veut dire ?            
        Cela n'est pas bien, Madame, de souffrir des fripons dans votre maison !            
        Tais-toi, misérable !             
        Vous avez grand tort, Dorante, de produire ici des gens de ce caractère.            
        Je vous demande pardon, Monsieur le chevalier ; mais je vous crois aussi honnêtes gens l'un que l'autre.            
        Moi, Monsieur, je ne voudrais pas changer ma conscience contre la sienne.            
        Un gueux, qui a vingt fois mérité les galères car je te remets à présent, je t'ai reconnu à ta manière.             
        C'était toi qui faisais le marchand de vin dans le carrosse de Dijon.            
        Et toi, le marchand de boeufs ; je m'en souviens.            
        Va, souviens-toi plutôt de la manière dont tu sortis de Rouen, où l'intendant te voulait faire pendre.            
        Et toi, des coups de bâton qu'on te donna à Auxerre, pour avoir filouté mille écus au fils de ce marchand de marée.            
        Voilà des circonstances