vous trouve admirable.            
        Monsir, Monsir.            
        Je ne suis point un fripon.             
        Moi saure bien que si Monsir, mais...            
        Je suis homme d'honneur.            
        Et moi l'être bien aussi tout de même, Monsir, Et vous demande en grâce de n'y point beaucoup trop attraper tout le monde dy Paris sti fois-ci, afin que moi puisse l'autrefois encor attraper une bonne partie.            
        À ce que je puis voir les étrangers ne sont pas trop dupes, et il n'y a pas de pays au monde ou une Loterie comme la mienne rendît si bien qu'à Paris.            
        Hé bien, Lisette, as-tu déterminé ma fille a ne plus voir Éraste, et à recevoir favorablement Monsieur Desfourneaux le Commissaire : nous aurons peut-être besoin de lui, comme tu sais.            
        Vous avez raison, Monsieur, et la Loterie pourrait devenir tumultueuse sur les fins : Mais voulez-vous que je vous dise, outre que Mademoiselle votre Fille est un peu rétive à vos ordres, je doute que la seule protection de Monsieur Desfourneaux puisse vous garantir de l'orage qui se prépare.            
        Ne te mets pas en peine ; il y a de bons lots dans de certaines boites.            
        Vous avez eu bien de la peine à vous résoudre d'y en mettre.            
        Oh pour cela non : il faut avoir de la conscience.             
        Je passe pour honnête homme, et je le suis dans le fonds.            
        On le voit bien.             
        Mais m'en croirez-vous, Monsieur, faites distribuer vos petits lots par Madame votre femme.             
        Il y a longtemps qu'elle vous embarrasse, c'est un vrai moyen pour vous en défaire.            
        Tu crois donc, Lisette...            
        Je crois, Monsieur, que nous serions bienheureux tous tant que nous sommes, d'en être quittes pour les étrivières.            
        Tu prends l'alarme mal-à-propos.             
        De quoi se plaindra-t-on.             
        Je tiens ce que j'ai promis.             
        Il n'y a que des billets noirs une fois.            
        Cela est vrai.             
        Mais il y a bien de petits lots, que de mouchoirs !             
        Où diantre avez-vous attrapé tout cela ?            
        Va, va, mon enfant, je n'ai point mal fait de mettre tous ces mouchoirs-là.            
        Non, sans doute, ceux qui pleureront la perte de leur argent, auront de quoi s'essuyer les yeux du moins.             
        Cela sera bien commode.            
        Tu plaisantes mal à propos.             
        Mais dans le fonds le public ne fera pas si lésé que tu te l'imagines.            
        Oui-da , oui-da, vous faites aller les choses en conscience, et pour un homme de votre pays vous ne prenez pas trop, assurément.             
        Mais il se trouvera des médisants qui diront le contraire.             
        Il y aura des mal intentionnés qui le croiront, et qui feront comme si cela était ?             
        Le peuple a l'esprit si mal tourné quelquefois.             
        Croyez-moi, Monsieur, précautionnez-vous un peu plus que vous ne faites ; cela ne saurait vous nuire.            
        Quelles précautions veux-tu que je prenne ?             
        J'ai fait mettre à la porte une bonne barrière, bien garnie de pointes de fer, et deux gros Suisses avec des moustaches qui font plus d'effet que des hallebardes.            
        N'auriez-vous point quelque ingénieur de vos amis qui pût y faire quelques petites fortifications.             
        Je crois que cela ne serait pas inutile, et je me souviens que de certains Officiers cet hiver, en vous donnant leur argent, vous firent entendre...            
        Ils sont à l'Armée les Officiers.             
        Je prends bien mon temps, comme tu vois, s'ils sont fâchés ils pesteront de loin, je n'en entendrai rien.            
        Vous deviez attendre aussi les vacances pour faire pister de loin les gens de robe.             
        Mais, Monsieur, il y a de certains petits déterminés d'enfants de Paris qui pourraient bien...            
        Les plus mutins sont de mes amis, j'ai fait un nota à leur numéro, ils auront de bons lots ceux-là ; je sais bien ce que je fais, notre barrière nous suffira.            
        Nous en allons faire l'expérience.             
        On a déjà donné des boites ce matin.             
        Nous verrons comment cela commencera.            
        Aie un peu l'oeil à tout, ma pauvre Lisette, et prends bien garde qu'on ne distribue pas un lot pour l'autre.            
        Hé que craignez-vous.             
        Vous savez bien qu'il n'y a que de petits lots dans les boites d'aujourd'hui.             
        Comme c'est toujours la même chose il n'y a point à s'y méprendre.            
        On pourrait en donner deux pour un, ce ne serait pas mon compte.            
        Hé mort de ma vie, laissez faire, de quoi vous embarrassez-vous.             
        Vous en donneriez quinze pour quatre que vous y gagneriez encore.            
        Il n'importe, fais ce que je souhaite.            
        J'y vais.             
        Aussi bien voilà vôtre fidèle garçon de boutique qui a quelque choie à vous dire.            
        Qu'est-ce que c'est quhaveté, Signor Petronillo.            
        E niente Signor, e niente una bagatelle.            
        Que cosa e que vol dire una bagatelle.            
        Il m'a pris un remords de conscience, Monsir, j'ai paour.            
        Et de quoi paour?            
        D'être pendu, Signor.            
        Ah l'animai, et perché pendu.            
        Perché, perché, voi siete un furbo Monsu.            
        Moi un fourbe ?            
        Si signor, un fripon autrement tutt'il mundo il dicé labas et mi que sabbi ben qui é la verita non posso dire il contraire.            
        Hé qui diantre peut déjà se plaindre , à peine ont-ils eu le temps d'ouvrir leurs boites.            
        Lé sta barricada quhaveté fait mettre labas que sa marmurar tutt'il mundo et se non sarai sourbarie, non sarai bisongna di barricada.            
        Le beau préjugé. Va,va, va al tuo negotio.            
        Signor, ho una cosa avi dire auparavant.            
        Que cosaé ?            
        Que si non mi date la mia parté de toutes les friponneries fatte et à fare non posso en conscience, empedir mi d'en fare considenza au public, et à la Justice.            
        Mais voila des tours qui ne se sont point ; que veut dire cela ?            
        Ca vol dire que vo signoriè é un grand fripon, et mi un petit voi sieté et maistre et mlle garson. Voi fourbaté toute la cita ê io vi furbo.            
        Ma d'oue éla tua conscienza, signor Petronillo.            
        E andata con la vostra fare un tourno aux Antipodes.            
        Hé bien, finissons, je ne veux point de bruit, je vous donnerai cent pistoles.            
        Cent pistolles non é assai ho scritto trente mille billets, et ho fatto