tu es folle, Lisette !             
        Je lui sais bon gré de cette impatience.             
        C'est pour me faire plaisir qu'il a fait faire ce carrosse.             
        Je gage qu'il y aura fait mettre des chiffres.            
        Je ne sais ; mais, je crains bien que ce M.             
        le Chevalier ne vous donne bien des chagrins.             
        Les gens de la Cour, et les jeunes gens surtout, sont d'étranges personnages.             
        Celui-ci, encore qu'il soit votre Amant, vous voyez avec quelle brusquerie il vous quitte, pour aller voir un carrosse neuf.             
        S'il est jamais votre mari, il se lèvera d'auprès de vous dès quatre heures du matin, pour voir panser ses chevaux.             
        Le beau régal pour une femme !            
        Tu ne sais ce que tu dis.            
        Vous m'en direz des nouvelles.            
        Au moins, Monsieur, dites-lui bien que vous êtes entré malgré moi ; elle n'y veut pas être, comme je vous dis, et vous me feriez quereller infailliblement.            
        Ne te mets pas en peine, je la chapitrerai de manière qu'elle n'aura pas la hardiesse de quereller de plus de huit jours.             
        L'extravagante !             
        Elle se fait de belles affaires !             
        S'il faut malheureusement que celle-ci éclate à la Cour, nous ne pourrons jamais nous parer de quelque grosse taxe.            
        De quelle affaire parlez-vous là ?            
        Est-ce que tu n'étais pas avec elle ce matin, quand elle a eu bruit avec cette Femme de qualité ?            
        Vous savez déjà cette aventure ?            
        Je l'ai sue un quart d'heure après qu'elle est arrivée ; et comme on achevait de me la conter, M.             
        Migaud est venu m'avertir du dessein où elle est d'épouser un certain Chevalier de Ville-Fonrtaine.            
        Franchement, Monsieur, vous avez là une belle soeur qui vous donnera de la peine à la réduire, je doute que vous en veniez à bout.            
        J'y brûlerai mes livres.            
        Surtout, ne manquez pas de crier bien fort, et de prendre un ton d'autorité avec elle ; car, voyez-vous, quoiqu'elle vous méprise quand vous n'y êtes pas, elle vous craint quand elle vous voit, et elle n'ose vous contredire en face.            
        Laissez-moi faire.            
        La voici.            
        Monsieur a voulu demeurer malgré moi, Madame.            
        Ah !             
        Monsieur Serrefort, quel dessein vous amène ?             
        Vous m'auriez fait plaisir de me souffrir seule aujourd'hui ; mais, puisque vous voilà, finissons, je vous en prie.             
        De quoi, s'agit-il ?            
        Qu'est-ce donc, Madame, ma belle-soeur, de quel ton le prenez-vous là, s'il vous plaît ?             
        Écoutez, vous vous donnez des airs qui ne vous conviennent point ; et sans parler de ce qui me regarde, vous prenez un ridicule dont vous vous repentirez quelque jour.            
        Un fauteuil, Lisette.             
        Je prévois que Monsieur va m'endormir.            
        Non, Madame ; et si vous êtes sage, ce que j'ai à vous dire vous réveillera terriblement, au contraire.            
        Ne prêchez donc pas longtemps, je vous prie.            
        Si vous pouviez profiter de mes serments, il ne vous arriverait pas tous les jours de nouvelles affaires, qui vous perdront entièrement à la fin.            
        Ah, ah, vous vous intéressez étrangement à ma conduite !            
        Et qui s'y intéressera, si je ne le fais pas ?             
        Vous êtes la tante de ma fille, veuve de Maître Paul Patin mon frère, et je ne veux point que l'on dise dans le monde que la veuve de mon frère, la tante de ma fille, est une folle achevée.            
        Comment une folle ?             
        Vous perdez le respect, Monsieur Serrefort ; et il faut que je trouve les moyens de me défaire de vous, pour ne plus entendre des sottises, à quoi je ne sais point répondre.            
        Hé !             
        Ventrebleu, Madame Patin, vous devriez vous défaire de toutes vos manières et de vos airs de grandeur, surtout pour ne plus recevoir d'avanie pareille à celle d'aujourd'hui.            
        Vous devriez, Monsieur Serrefort, ne me point reprocher des choses où je ne me suis exposée que parce qu'on me croit votre belle-soeur ; mais, voilà qui est fait, Monsieur Serrefort, je ferai afficher que je ne la suis plus depuis mon veuvage, je vous renonce pour mon beau-frère, Monsieur Serrefort ; et puisque jusqu'ici mes dépenses, la noblesse de mes manières, et tout ce que je fais tous les jours, n'ont pu me corriger du défaut d'avoir été la femme d'un partisan, je prétends...            
        Hé !             
        Tête-bleu, Madame Patin, c'est le plus bel endroit de votre vie que le nom de Patin ; et sans l'économie et la conduite du pauvre défunt, vous ne seriez guères en état de prendre des airs si ridicules.             
        Je voudrais bien savoir...            
        Courage, courage, Monsieur Serrefort, vous faites bien de jouer de votre reste.            
        Je voudrais bien savoir, vous dis-je, si vous ne seriez pas mieux d'avoir un bon carrosse ; mais doublé de drap couleur olive, avec un chiffre entouré d'une cordelière, un cocher maigre, vêtu de brun, un petit laquais seulement pour ouvrir la portière, et des chevaux modestes, que de promener par la Ville ce somptueux équipage qui fait demander qui vous êtes, ces chevaux fringants qui éclaboussent les gens de pied, et tout cet attirail, enfin, qui vous fait ordinairement mépriser des gens de qualité, envier des égaux, et maudire par la canaille.             
        Vous devriez, Madame Patin, retrancher tout ce faste qui vous environne.            
        Mais, Monsieur...             
        Qu'avez-vous, Madame ?            
        Je prends haleine.             
        Monsieur ne va-t-il pas passer au second point ?            
        Non, Madame, et j'en reviens toujours à l'équipage.            
        Le fatigant homme !            
        Que faites-vous entre autres choses, de ce cocher à barbe retroussée ?             
        Quand ce serait celui de la Reine de Saba...            
        Mais, est-ce que vous voudriez, Monsieur, que Madame allât faire la barbe à son cocher ?            
        Non ; mais qu'elle en prenne un autre.            
        Oh bien, Monsieur, en un mot comme en mille, je prétends vivre à ma manière, je ne veux point de vos conseils, et me moque de vos remontrances.             
        Je suis veuve, Dieu merci.             
        Je ne dépends de personne que de moi-même.             
        Vous venez ici me morigéner, comme si vous aviez quelque droit sur ma conduite ; c'est tout ce que je pourrais souffrir à un mari.            
        Quand Monsieur Migaud sera le vôtre, il fera comme il l'entendra, Madame ; car je crois que vous ne vous manquerez pas de parole ; et si vous aimez tant la dépense, ce mariage au moins