            
        Ah !             
        Voici un homme d'un assez plaisant caractère.            
        Monsieur !             
        Monsieur Surat !             
        Vous vous oubliez ; et vous devriez un peu songer qu'on ne parle point de la sorte dans une maison comme la mienne.            
        Oh !             
        Ventrebleu Madame, on y jouera comme de coutume, ou je ferai beau bruit pour mon argent, je vous en réponds.            
        Que voulez-vous donc dire, pour votre argent ?            
        Oui, Madame, pour mon argent ; morbleu je suis ruiné si l'on ne joue ; mais, ventrebleu !             
        Vous jouerez les uns et les autres jusqu'à ce que je sois payé de ce qui m'est dû.             
        Je suis au désespoir, voyez-vous, et j'ai déjà voulu me pendre trois fois depuis ce matin.            
        Le pauvre diable !             
        Il me fait pitié.            
        Monsieur, Monsieur Clitandre, vous, Madame la comtesse, et vous, Madame, je vous en fais les juges, s'il vous plaît.             
        Vous êtes des personnes raisonnables, et vous savez avec quelle bonne foi j'ai prêté mon argent au tiers et au quart depuis près de deux ans.            
        Assurément, c'est un bon garçon qui ne cherchait qu'à faire plaisir.            
        À l'un cinquante pistoles, à l'autre deux cents mille écus à celui-ci, quatre cents écus à celui-là.             
        Il m'est du plus de vingt-cinq mille francs l'heure qu'il est, Monsieur ; et je n'ai point d'autres sûretés que de vieilles cartes à poste.            
        Voilà l'argent perdu, si l'on ne joue plus.            
        Oh Madame, on jouera, s'il vous plaît ; têtebleu !             
        Je n'en serai pas la dupe.             
        Où diantre pourrais-je rattraper tous ceux qui me doivent ?             
        Pour deux ou trois personnes qui voudront bien payer, il y en aurait cinquante dont je ne tirerais jamais un sou.             
        Voilà Monsieur Clitandre qui me doit cent cinquante pistoles, par exemple, je sais bien pour lui qu'il ne se fera pas tirer l'oreille mais...            
        Moi, parbleu, je ne vous dois payer qu'à carte laissée.             
        Faites-moi jouer si vous voulez que je m'acquitte.            
        Eh bien Madame, que me feront les fripons, si les honnêtes gens agissent de cette manière ?             
        Oh !             
        Têtebleu !             
        Je vous ferai jouer, je vous en réponds.             
        Allons, Madame, des cartes, je vous en prie, ou je vais tout tuer.            
        Monsieur !             
        Monsieur le caissier !             
        Si je fais monter quelques laquais...            
        Ventrebleu Madame, qu'on donne des cartes, ou je tuerai quelqu'un, vous dis-je encore une fois.            
        Vous êtes un fou, mon ami, et c'est en fou que je vais vous faire traiter.             
        Holà quelqu'un.            
        Eh !             
        Madame.            
        Oui, Madame, je suis fou, et je suis en droit de l'être pour les vingt-cinq mille francs qu'il m'en coûte.            
        Le pauvre petit bonhomme !             
        Il a raison dans le fond, cet argent-là n'est peut-être pas à lui, et je le trouve fort embarrassé.            
        C'est justement cela, Madame.             
        Il faut que je rende mes comptes au premier jour, et il y aura plus de vingt-cinq mille francs à dire.            
        Il me fait songer a mes pierreries ; il faut que nous jouions, Madame, absolument, vous avez beau faire.            
        Eh, morbleu Madame, je vous en conjure.            
        Allons, ma mignonne ; un peu de pitié pour ce pauvre petit bonhomme.            
        Mais, Madame, je ne veux point qu'il m'en coûte mille écus.            
        Par charité, ma bonne.            
        Je ne suis point en état de faire des charités si considérables.            
        Têtebleu !             
        Madame, cela n'est pas bien.             
        Vous me mettez au désespoir, je me pendrai absolument ; mais je tuerai quelqu'un avant que de me pendre.            
        Vous êtes un extravagant.             
        Faites-vous payer comme il vous plaira, et prenez-vous de vos chagrins à ceux qui vous doivent.            
        Non, morbleu c'est à vous : c'est vous qui avez profité de mon argent.             
        Vous ne m'engagiez à le prêter aux joueurs, qu'afin de le leur gagner dans la suite ; mais, par la morbleu !             
        Je passerai cet article-là dans mes comptes, et vous aurez affaire à forte partie.            
        Cette affaire-ci est plus fâcheuse pour lui que pour un autre, et je vous assure qu'il perd beaucoup.            
        Eh !             
        Bons dieux !             
        Mesdames, qu'avez-vous fait à ce pauvre petit caissier ?             
        Je viens de le rencontrer, il sort d'ici dans une rage épouvantable.            
        Il prend les choses à coeur, le petit homme.            
        N'a-t-il pas raison de se désespérer ?             
        Je ne sais qui me tient que je n'en fasse autant ; et si trois ou quatre personnes de résolution voulaient se désespérer avec moi, cela ferait peut-être ouvrir les yeux sur les désordres que cette défense va causer.            
        Oh !             
        Pour cela, Madame, il est sûr qu'on n'a point fait assez de réflexion sur les inconvénients qui en peuvent arriver.            
        Vous pensez vous moquer, Éraste ; mais je vous assure qu'il y a bien des choses à dire là-dessus.            
        Moi, Madame, je ne raille point ; et il faut savoir à combien de choses et à combien de gens le lansquenet était utile.            
        Cela passe l'imagination.            
        Une dame recevait-elle un bijou considérable de quelque amant, le mari n'avait rien à dire, sa femme l'avait gagné au lansquenet.            
        Il a raison, cela était fort commode.            
        Un fils de famille empruntait à grosses usures, faisait une dépense enragée, le père ne s'embarrassait pas de cela.             
        Il admirait le bonheur de son fils et l'utilité du lansquenet.            
        Cela est vrai, Madame, il y a mille gens intéressés dans cette affaire, et il faut représenter toutes ces choses-là.            
        Moi, qui vous parle, moi, je suis à présent l'homme du monde le plus embarrassé.            
        Comment donc ?             
        Que vous importe à vous que le lansquenet soit défendu ?             
        Vous ne jouiez quasi-point, non plus que Dorante.            
        Cela est vrai mais, on croyait que je jouais du moins, et le lansquenet me servait à ménager la réputation de vingt femmes que je considère et quelque dépense que je fisse, j'en faisais honneur au lansquenet.            
        Eh bien, voilà vingt femmes perdues de réputation.             
        Madame, on n'a point pensé à tout cela assurément.            
        Bon, Madame, ce n'est rien encore que ce qu'il dit là ; mais tous les jeunes gens de Paris, que voilà