cette grâce, je vous en conjure.            
        Cela ne se peut, Éraste, et vous ne devriez point m'en faire la proposition.            
        Quoi !             
        Vous voulez que je retourne à Paris ?            
        Oui, s'il vous plaît, et tout au plus vite.             
        Et vous, tirez de ce côté, voilà votre père qui vient droit ici.            
        Que voulez-vous que je fasse ?            
        Que vous partiez.            
        Demeurez dans le village, et qu'on ne sache point que vous y êtes.            
        Détalez donc.            
        Pourrai-je vous voir quelquefois ?            
        Non.            
        Je ne saurais vous en répondre.            
        Dépêchez-vous donc.            
        M'écrirez-vous ?            
        Peut-être.            
        Si je le puis.            
        Ils n'auront jamais fait.            
        Si je suis seulement deux heures sans apprendre de vos nouvelles...            
        Vous ne vous en irez pas ?            
        Ne faites point d'extravagance.            
        Eh, mort de ma vie !             
        Voilà votre père sur nos talons.            
        Ah, bourreau !             
        Qu'as-tu fait ?             
        Et tu as l'effronterie de me le venir dire toi-même ?             
        Coquin, ne t'avais-je pas donné ordre.....            
        Eh bien !             
        D'accord; vous m'avez, baillé ordre que je ne laississe entrer personne dans la maison, et votre femme m'a baillé ordre que je laisse entrer tout le monde : comment diable voulez-vous que je fasse?            
        Que tu m'obéisses, traître.            
        Eh morguoi !             
        De quoi vous boutez-vous en peine ?             
        Ce n'est pas vous qu'ils demandons, c'est elle.            
        Et c'est par cette raison-là, maroufle.            
        Tenez, monsieur, j'aime mieux vous chagriner que votre femme; et quoique vous soyais bien diable, alle est morgue, sans comparaison, plus diable que vous quand aile s'y met.            
        Il faut pourtant que je mette ordre à tout ceci.             
        Viens çà, parle-moi un peu, écoute.            
        Mais ne nous boutons donc point en colère ; vous êtes toujours de mauvaise himeur.            
        Qui sont ces gens qui viennent d'arriver ?            
        Oh !             
        Ventregué, après ceux-là, il faut tirer l'échelle, et ce sont les plus belles philosomies de parsounes que j'aie jamais vues.            
        Combien sont-ils ?            
        Quatre : deux gros monsieux, qui m'ont la mêne d'aimer bien la joie, avec deux belles dames, qui ne la haïssont pas, je crois.            
        Tu ne sais comme on les appelle ?            
        Non; mais ils sont venus dans un biau carrosse tout doré, avec six gros chevaux,et je ne sais combien de laquais derrière.            
        Et tout cet équipage est chez moi ?            
        Non ; le cocher est allé bouter le carrosse sous queuque hangar, dans le village ; car tous les vôtres sont pleins de jarbes ; mais il ramènera les chevaux, et j'ai dit que vous aviais une belle étable, où il en tiendrait plus de vingt-quatre.            
        Ah, le pendard !            
        Vous serez morgué ravi d'envisager ces chevaux-là ; je n'en ai jamais vu de si gros en ma vie.             
        Ils m'ont tout l'air d'être bien nourris.            
        Il n'y a pas moyen d'y résister ; et depuis que ma pendarde de femme m'a fait acheter cette maudite maison de campagne, j'y ai dépensé, en moins d'un été, mon revenu de quatre années.            
        Morguoi, vous vous divartissez bien aussi : toujours grand'chère et biau feu ; la maison ne désemplit point, et n'an vous viant voir de partout ; jarnigué, c'est qu'an vous aime.            
        Eh !             
        Oui, oui, l'on m'aime ; mais je voudrais bien qu'on ne m'aimât point tant.            
        Il faut que ce soit un sort, voyez-vous ; et sty qui vous a vendu la maison était parguenne aussi embarrassé que vous : on l'aimait tout de même, et il ne voulait pas n'an plus qu'an l'aimît.            
        Si j'avais bien su cela....            
        Monsieur, madame est dans le jardin avec des dames et des messieurs qui vous demandent.            
        Que le diable les emporte !             
        J'ai bien affaire de leur visite.             
        Eh !             
        Qui sont-ils encore?            
        Il y a ce gros abbé qui est si longtemps à table, et qui boit tant sans s'enivrer, avec un autre monsieur.            
        Fort bien.            
        Je vous le disais bian, qu'il avait l'air d'un bon vivant.            
        Et puis cette jeune marquise qui gagna l'autre jour l'argent de madame.            
        Ah, juste ciel !            
        Elle est avec cette autre dame qui est de si bonne humeur.            
        Qui ?            
        Et là, celle qui, en riant, vous cassa l'autre jour toutes ces porcelaines de Hollande, parce qu'elle disait qu'il n'en faut avoir que de fines.            
        Cela était bouffon.            
        Ne me voilà pas mal.             
        Et comment madame a-telle reçu ces gens-là ?            
        Oh !             
        Elle paraît bien fâchée contre eux.            
        Oui ?            
        Oui; car ils lui ont dit qu'ils ne seroient ici que huit jours.            
        Comment, huit jours ?             
        Oh !             
        Ventrebleu, je leur ferai si mauvaise mine, qu'ils n'y seront pas si longtemps.             
        Ne dis-tu pas qu'ils sont dans le jardin ?            
        Oui, monsieur, dans la grande allée.             
        Je vais leur dire que vous allez venir.            
        Huit jours, morbleu, huit jours !             
        Quatre personnes, six chevaux, et un tas de valets !             
        Mais ventrebleu, faudra-t-il que j'aie des pensionnaires comme ceux-là ?             
        Qu'est-ce que c'est que ce gros coquin-ci encore ?            
        C'est de la part de monsieur votre neveu, monsieur.            
        Eh bien !             
        Va, je lui donne le bonjour, mon enfant.            
        Il viendra demain diner avec vous, monsieur.            
        Je ne dîne point demain, j'ai des affaires.            
        Voilà un faisan et quelques perdreaux qu'il vous envoie.            
        Ah !             
        Ah !             
        Mon neveu sait mieux vivre que le autres, encore.            
        Prends ce gibier, toi, et qu'on le mette fraîchement.            
        Il amènera deux ou trois de nos capitaines avec lui.            
        Comment diable !             
        Deux ou trois capitaines !             
        Écoute, écoute, je t'avais bien dit d'abord que j'aurais demain des affaires : tiens, reprends ton gibier, mon ami, et dis à mon neveu...            
        Oh !             
        ça ne fait rien, ils ne laisseront pas de venir.             
        Ils s'ennuient comme tout à ce camp, et votre maison leur vient bien à point.             
        Allez, ils vous tiendront bonne compagnie.            
        Ah !             
        J'enrage.             
        Comment morbleu, il m'envoie un faisan et quatre perdreaux, et il m'amène cinq ou six bouches à nourrir ?            
        Monsieur, je ne sais pas ce que cela veut dire ; mais, si vous n'y mettez ordre, on viendra au premier