sont plus de trente après ses trousses.            
        Le pauvre diable.             
        Ils l'assommeront.            
        Non, non, ils l'allont noyer, je pense ; et puis ils disont qu'ils reviendront nous brûler nous autres.             
        Oh dame acoûtez ça serait chagrinant, bâillons-nous en de garde.            
        Miséricorde, que deviendrai-je ?            
        On trouvera moyen d'apaiser le désordre; tout le monde murmure de ce que vous gagnez trop à votre Loterie.             
        Remettez cet argent dans le commerce.             
        Faites un gros lot de vingt mille écus, à condition d'épouser votre fille, et la donnez à mon neveu ; nous avons des amis, on vous trouvera de la protection.            
        Mais, Monsieur, me répondez-vous que par ce moyen ?            
        Je me charge de l'événement, ne craignez rien.             
        Je ferai tout ce que vous voudrez, vous n'avez qu'à dire.            
        Contentons d'abord les plus mutins avec de l'argent, ou de bonnes nippes.             
        On prendra demain des mesures pour le reste.            
        Ils ne seront pas malheureux si elles réussissent.             
        Profitez de l'exemple, Messieurs, et si jamais quelque Napolitain est assez hardi pour faire une Loterie, que les Parisiens ne soient pas assez fous, pour y mettre.            
        
