négliger, et surtout dans les occasions comme celle-ci.            
        Mais, belle Angélique, nous n'avons point examiné de quelle manière nous pourrions détromper Madame votre mère du chevalier de Bellemonte.            
        Dépêchez-vous donc de l'examiner et de conclure.            
        Oh, ça !             
        Merlin, il faut me rendre un service, mon ami.            
        Vous savez, Monsieur, que depuis le peu de temps que j'ai l'honneur d'être à vous, je me suis toujours volontiers acquitté des commissions que vous m'avez données.             
        Je vous ai pris en affection, et je suis content de vous, je vous assure.             
        Expliquez-moi votre affaire, que je voie si elle n'est point trop difficile, et si je me ferai prier, ou non.            
        Ah !             
        Mon pauvre enfant !             
        Tâche à faire ce qu'on te dira, et sois assuré d'une parfaite récompense.             
        Je te donnerai...            
        Bon, Madame, c'est bien l'argent qui le gouverne.             
        Vous ne le connaissez pas, Madame, il ne tient qu'à lui d'en avoir autant qu'homme de France.            
        Comment diantre !             
        M'aurait-il reconnu ?            
        Demandez-lui si je me trompe.            
        Monsieur.            
        Eh !             
        Allons, allons, partons franchement, mon ami.             
        Je suis bon prince, comme tu vois, je me connais en gens, et toute ta science ne se borne point à bien faire un message, et à peigner une perruque.             
        Plaît-il ?            
        Monsieur.            
        Qu'en penses-tu, Lisette ?             
        Regarde-le un peu.             
        Hem !             
        Qu'en dis-tu ?            
        Je lui trouve quelque chose de grand, quelque chose d'illustre dans la physionomie.            
        Ma physionomie est assez heureuse.            
        J'enrage, me voilà découvert.            
        Nous nous sommes vus quelque part, et tu ne te nommais pas Merlin en ce temps-là.             
        Tu es un adroit, mon ami.            
        Tout est perdu.            
        Monsieur, je ne me remets pas.            
        Là, ne te trouble point.             
        Mon dessein n'est pas de te nuire, au contraire mais puisque tu m'as fait l'honneur de me choisir pour ton maître, il est juste que je profite de tes petits talents.            
        Monsieur...            
        Eh !             
        Mort de ma vie !             
        Tu fais bien des façons pour avouer la chose.             
        Est-ce un si grand crime, et n'y a-t-il pas aujourd'hui mille honnêtes gens qui s'en mêlent ?            
        Eh bien !             
        Monsieur, puisqu'il faut dire comme vont les choses, il est vrai qne je me suis autrefois mêlé de quelques petites bagatelles, mais je vous assure que j'ai tout oublié.             
        Je ne vous conseille pas de jouer de moitié avec moi, je vous ferais perdre infailliblement.            
        Non, non, garde les trente pistoles, je ne te les ai pas données pour jouer de moitié.             
        C'est déjà quelque chose que de s'être mêlé autrefois de la bagatelle, et il n'est pas que tu n'en saches assez pour ce qu'il nous faut.            
        Mais au moins, Monsieur, je vous prie de ne me point engager dans quelque mauvaise affaire.             
        Je ne suis pas encore trop bien raccommodé avec la justice, et nous boudons ensemble depuis quelque temps.            
        Ce sont les petits différends que tu as eus avec elle qui t'ont fait mettre en condition, n'est-ce pas ?            
        Mais, Monsieur, puisque vous devinez si bien les choses, je ne vous nierai point que quelques unes de ces petites bagatelles, quelques décrets mal purgés, m'ont fait résoudre à me mettre auprès de quelque honnête personne qui eût soin de moi, et qui m'honorât de sa protection en cas de besoin.            
        Tu peux t'assurer de tout cela avec moi, si tu me sers sans me trahir.             
        Ne connaîtrais-tu point un certain chevalier de Bellemonte, par hasard ?             
        Les habiles gens se connaissent ordinairement.            
        Le chevalier de Bellemonte ?            
        Rêve un peu, tâche de rappeler ta mémoire.            
        Il est peut-être de tes amis.            
        Vous rêvez, Dorante, de croire que le chevalier soit ami de votre valet.            
        Non, non, Madame, cette pensée n'est pas sans fondement, et je vous réponds qu'il n y a pas quatre ans que Merlin était chevalier d'aussi grande conséquence que celui à qui nons avons affaire.            
        Ah !             
        C'est à Lyon que vous m'avez vu, sans doute !             
        Je n'ai jamais été chevalier que dans cette ville-là.            
        Que vous disais-je, Madame ?             
        Eh bien, crois-tu connaître celui que je t'ai nommé ?            
        Ce nom de Bellemonte a assez l'air de quelques unes de nos seigneuries, mais il me semble que je n'en ai pas encore ouï parler.            
        Il faut lui faire voir le chevalier, il le connaîtra peut-être.            
        Je pourrais bien le voir sans le connaître, car on change de personnages dans le monde.             
        Tantôt on est marquis, tantôt chevalier, puis marchand, quelquefois abbé, financier souvent.             
        Que sais-je, moi ?             
        Dans la dernière affaire qui m'est arrivée, je faisais le commissaire.            
        Il nous dit là des choses assez particulières.            
        Il en fait beaucoup, Madame, je vous assure.            
        Le joli garçon !            
        Comment ferons-nous ?            
        Si vous pouvez me faire jouer avec votre homme, pour peu que nous travaillions ensemble tête-à-tête je vous dirai bientôt ce qu'il fait, de quelle école il est sorti, et quelque chose de plus peut-être.            
        Me réponds-tu de cela ?            
        Oui, Monsieur, je vous en réponds.             
        Nous nous connaissons en joueurs, nous autres, comme les peintres se connaissent en tableaux.            
        Cela est admirable.            
        Viens, suis-moi ; et pendant que j'irai chez mon oncle, va prendre un de mes habits.             
        Je te mettrai aux prises avec notre homme.            
        Où croyez-vous le pouvoir joindre, Dorante ?            
        Que Lisette se trouve dans votre chambre, je veux que la scène se passe dans votre cabinet.             
        Adieu, voilà Madame votre mère.             
        Je suis ici dans quelques moments.            
        Oh parbleu !             
        Monsieur le chevalier, nous saurons ce que vous savez faire.            
        Oui, Monsieur, la résolution en est prise, et c'est à vous de voir si vous me pouvez faire toucher cet argent aussitôt que je serai arrivée.            
        Quel pèlerinage va-t-elle faire ?            
        Je ne sais.            
        À quoi rêvez-vous ?            
        Ce n'est point la somme qui m'embarrasse et, Dieu merci, nous sommes en état, mes correspondants et moi, de faire tous les jours de plus grosses affaires mais les bijoux que vous avez envoyés ce matin chez moi, ne valent point, à beaucoup près, l'argent que vous en voulez avoir ;