une chambrière bien impertinente, Madame.             
        Elle ne fait pas la révérence quand je parle de mes aïeux.            
        Je vous demande pardon, Madame ; mais, je n'ai pas l'honneur de les connaître.            
        N'était la considération de votre Maîtresse...            
        Laissez-nous, Lisette.             
        Revenons à votre procès, Madame, et finissons, je vous prie.            
        Je ne sais où j'en suis, Madame.             
        Remettez-moi un peu, Monsieur le Chevalier.            
        Lisette, dis un peu à mon Maître qu'il vienne me parler, j'ai quelque chose à lui dire.            
        Va lui dire toi-même.            
        Ah !             
        M'y voilà ; voici le fait.             
        J'ai un moulin à vent, Madame : il est à moi ce moulin à vent, on m'empêche de le faire tourner.             
        Je demande la paisible possession de mon moulin ; cela n'est-il pas juste ?            
        Hé !             
        Ne l'avez-vous pas, Madame.            
        Hé non, je ne l'ai pas.             
        Il y a environ cent cinquante ans, oui, il y a environ cent cinquante ans que le grand-père de ma partie fit planter proche de ma maison un bois, qui fait à présent tout l'ornement de la sienne.            
        Crispin me fait signe.             
        Qu'est-ce que cela veut dire ?            
        Cela veut dire qu'il fit planter ce bois par malice, pour me boucher la vue, et qu'il prévoyait bien qu'avec le temps, ce bois deviendrait haute futaie.            
        Vous croyez, Madame, qu'il a fait planter ce bois par malice ?            
        Assurément, Madame ; et moi, pour lui faire pièce par représailles, j'ai fait relever un vieux moulin abandonné.            
        J'ai à vous parler.            
        Et comme ce moulin est plus ancien que le bois de ma partie, et que ce bois...             
        Écoutez bien ceci, s'il vous plaît, et que ce bois...            
        En vérité, Madame, je ne comprends rien dans les affaires ; mais, je parlerai encore de la vôtre à Monsieur Migaud, je vous assure.            
        Oh !             
        Je vous prie, Madame, j'ai là-bas mon carrosse.             
        Allons ensemble chez lui tout à l'heure, s'il vous plaît.            
        Je ne puis sortir d'aujourd'hui, Madame.            
        Mais, mon procès se juge demain, Madame.            
        Prenons cette occasion aux cheveux.            
        Eh, Madame, je vous conjure de mener Madame la Baronne chez Monsieur Migaud.            
        Si vous ne l'emmenez d'ici, nous ne nous en débarrasserons d'aujourd'hui.            
        Vous m'attendrez donc ici, Chevalier.            
        Oui, Madame.            
        Allons, Madame, puisque vous le voulez.            
        Allez, Mesdames.            
        Ne venez-vous pas avec nous, Monsieur le Chevalier ?            
        Dispensez-m'en, je vous prie, Madame, je ne sais point parler de procès.            
        Que je vous retrouve donc chez moi.            
        Je n'y manquerai pas.            
        Venez-vous, Madame.            
        Oui, Madame, je vous suis.            
        Que veut Crispin à son Maître ?             
        Observons d'ici ce que ce peut être ?            
        Les voilà partis, dieu merci.             
        Ah !             
        Mon pauvre garçon, qu'il faut d'esprit pour se retirer d'une méchante affaire !             
        Mais que me veux-tu ?             
        Qu'as-tu à me dire ?             
        D'où vient ton empressement ?            
        Je ne sais, Monsieur.            
        Comment !             
        Tu ne sais, maraud ?            
        Monsieur, Monsieur, ne vous fâchez pas.             
        J'ai une lettre, qui vous expliquera toutes choses.             
        Le porteur m'a dit que ce n'était point de la bagatelle, et qu'il y allait de votre fortune.            
        Voyons donc, donne-la moi.             
        L'est-ce là ?            
        Non, Monsieur.            
        Qu'est-ce donc ?            
        C'est la liste de vos Maîtresses, que nous fîmes l'autre jour, Jeanneton et moi, à la porte des Tuileries.            
        Le fat !             
        Veux-tu déchirer ces sottises-là ?            
        Dieu m'en garde, Monsieur.             
        Quand vous reprendrez du goût pour la bagatelle, vous serez bien aise, peut-être, de relire ce petit mémoire.            
        Donne donc la lettre.            
        La voici.            
        Voyons.            
        Non, non, ce sont les vers que vous fîtes faire l'autre jour, pour la Baronne, par ce misérable poète, à qui vous donnâtes ce vieux justaucorps, qui vous avait tant servi à la chasse.            
        Je n'aurai donc la lettre d'aujourd'hui ?            
        Pardonnez-moi, Monsieur, la voici.             
        Elle vous est adressée sous le nom de M.             
        le Marquis des Guérets.             
        Comme vous m'avez fait confidence de ce nom, je n'ai pas manqué à la recevoir.            
        C'est ma petite brune des Tuileries.             
        Lisons.            
        Vous avez témoigné tant d'envie de me connaître, que je me suis résolue à satisfaire votre curiosité.             
        Je vous attends dans les Tuileries, où j'ai mille choses à vous dire.             
        Ne manquez pas de vous y rendre.             
        Adieu.            
        Le porteur m'a menti, Monsieur ; ce billet-là sent la bagatelle.            
        Pas tant bagatelle, Crispin.             
        Je cours trouver la petite brune.            
        Et Madame Patin, que vous avez promis d'attendre ?            
        Tu as raison, mais il n'importe.             
        Je serai de retour avant elle.             
        En tout cas, il faut lui écrire.             
        N'as-tu pas là ces vers que j'envoyai à la Baronne ?            
        Oui, Monsieur, les voilà.            
        Bonne, ils serviront pour Madame Patin.            
        Mais, Monsieur, vous les allez les rendre bien circulaires.             
        Vous les avez déjà fait servir à plus de huit personnes différentes.            
        Bon !             
        Qu'est-ce que cela fait ?             
        S'il fallait de nouveaux vers pour toutes celles à qui l'on écrit...            
        Diable, votre garde-robe serait bientôt dégarnie de justaucorps.            
        Que dis-tu ?            
        Rien, écrivez seulement.             
        Si le poète a vendu ces vers autant de fois que vous les avez envoyés, il n'y a point de fille de bonne maison qui n'en doive avoir.            
        Tiens, attends Madame Patin, et tu lui donneras mes tablettes.            
        Mais, Monsieur, vos tablettes sont-elles sages au moins ?            
        Que veux-tu dire ?            
        N'y a-t-il point dedans quelques chansons un peu libertines ?            
        Comment ?            
        Quelques adresses scandaleuses ?            
        Que tu es extravagant !             
        Je n'ai ces tablettes que d'hier ; ce fut la Baronne qui me les donna.            
        C'est que les tablettes de vos pareils sont ordinairement de mauvais livres, et il y aurait conscience...             
        mais voici Lisette qui nous écoute, je crois.            
        Je la croyais avec Madame Patin.             
        N'a-t-elle rien entendu ?            
        Ma foi, je ne sais ; mais puisque la voici, je vais lui laisser ces tablettes ; elle les donnera à sa Maîtresse ?            
        Non, demeure ici ; je veux que tu les donnes toi-même.            
        Ma foi, Monsieur, je serais bien aise d'aller voir ce que c'est votre petite brune.             
        Je suis curieux, voyez-vous.            
        Tais-toi, maroufle.             
        Ma pauvre Lisette, je viens de me souvenir que j'ai une affaire de conséquence, qui ne ne me permet pas d'attendre.             
        Si ta Maîtresse revient avant moi, donne-lui ces tablettes, je t'en prie.            
        C'est assez, Monsieur, je n'y manquerai pas.            
        Tu n'as que faire de les ouvrir,  il n'y a