jour tuer vos poules jusque dans votre basse-cour.            
        Comment donc !             
        Que veux-tu dire ?            
        On a chassé toute la journée dans votre petit bois, et ils sont venus tirer jusque dans votre clos.             
        Est-ce que vous n'avez pas entendu ?            
        Non, vraiment ; et d'où vient qu'on ne leur a point ôté leur fusil ?             
        Pourquoi ne leur pas mettre du plomb dans la cervelle ?            
        Bon, bon.             
        Ils sont trois on quatre grands escogriffes de ce camp, et monsieur votre neveu «st avec eux.            
        Mon neveu, dis-tu ?            
        Oui, monsieur.            
        Ah ! le traître.             
        Il m'envoie du gibier qui ne lui coûte guère.            
        Vraiment, il a bon moyen de vous en envoyer ; et leurs valets en sont si chargés, qu'ils ne sauraient marcher.            
        Mais, ne suis-je pas bien misérable de me voir ainsi piller de tous les côtés, et d'avoir une carogne de femme qui veut encore que je lasse bonne mine malgré que j'en aye ?             
        Mon pauvre monsieur Griffard...            
        Monsieur ?            
        Il faut que tu m'aides à remédier à tout ceci, mon enfant.            
        Volontiers, monsieur, et le coeur me saigne de voir manger votre bien par mille gens qui croient encore vous faire trop d'honneur.            
        Cela est horrible ; mais n'y a-t-il point quelque bon moyen pour faire finir tout cela ?            
        Je ne viendrais jamais ici, si j'étais en votre place.            
        Oui ; mais ma femme y serait toute seule, et ce serait bien pis encore, elle mettrait tout par écuelles.            
        C'est bien dit ; que ne vous défaites-vous de cette chienne de maison aussi ?            
        Je ne trouve point à la vendre, elle est trop décriée, et j'ai fait une grande sottise de l'acheter.            
        D'accord.             
        Attendez.             
        Faites-moi ôter tous les meubles, et n'en laissez dans le logis que ce qu'il faut pour vous nécessairement.            
        Eh !             
        Ne l'ai-je pas déjà voulu faire ?             
        Mais cela n'a servi de rien.            
        On ne resterait point à coucher chez vous, et les gens qui viendraient vous voir, n'y viendraient qu'en passant, du moins.            
        Point du tout.             
        Ma coquine les fait rester, et tout le monde couche dans ma grange comme par divertissement.             
        J'en suis pour ma paille et mon blé ; et quand je m'en fâche, elle me dit que je suis un brutal, et que je ne sais pas vivre.            
        Oh bien, monsieur, je n'y sais donc qu'un remède.            
        Et quel est-il ?             
        Parle.            
        Je mettrAis le feu à la maison, je crois que vous gagneriez encore.             
        Mais, qui est ce monsieur-là ?            
        Je ne le connais point.            
        Mon cher monsieur, votre très humble serviteur.            
        Monsieur, je vous donne le bonjour.            
        Vous me méconnaissez, à ce que je puis voir ?            
        Oui, monsieur, à ce qu'il me semble.            
        Il y a pourtant longtemps que j'ai dessein de boire avec vous.            
        Ce n'est pas une conséquence, et...            
        J'ai laissé les dames avec ce gros coquin d'abbé ; elles vont jouer au lansquenet en attendant le repas.             
        Pour moi, qui ne suis point joueur, je me range auprès du maître du logis ; et je vous jure que, sans l'envie que j'avais de le connaître, je n'aurois pas fait ce petit voyage.            
        Eh !             
        Qui diable t'a prié de le faire ?            
        Savez-vous que c'est un bijou que votre petite maison, hem ?            
        C'est un bijou dont je voudrais bien retirer mon argent.            
        Plaît-il ?             
        Hem ?             
        N'est-ce pas un charme dans la vie qu'un petit endroit comme celui-ci, pour recevoir ses amis ?             
        Vous ne manquez point de bonne compagnie, sans doute ?            
        Oui, monsieur ; mais j'aime fort mon petit particulier, pour moi.            
        Il faut de bon vin, surtout ; et sans le bon vin et la bonne chère, par ma foi, je dis fi de la campagne.            
        Oh bien, mon vin ne vaut rien du tout, et la chère que l'on fait ici ne devroit point attirer tant de gens.            
        Eh ! Allons, allons, vous êtes un compère qui avez l'air de vous bien traiter, et nous savons que votre épouse est d'un goût délicat sur tout.            
        Monsieur ?             
        Qu'est-ce ?            
        C'est monsieur le baron de Messy, qui a perdu son oisel avec des grelots. Il dit qu'il est parché sur un des arbres du jardin : ne voulez-vous pas qu'on li rende?            
        Le baron de Messy ?            
        Je vous demande pardon, monsieur, et j'ai à me reprocher que ce soit une occasion comme celle-ci qui me fait vous rendre âmes premiers devoirs.            
        Vous vous moquez de moi, monsieur ; et pour être voisins, il n'est pas dit qu'on doive être toujours les uns chez les autres.            
        Je m'en vas avec vos garçons raveindre votre oisel ; ne vous boutez pas en peine.            
        Comment vous trouvez-vous du séjour de la campagne ?            
        Fort mal, je vous jure, et j'en suis déjà si las...            
        Eh !             
        Vraiment, justement, c'est le baron, c'est lui-même !            
        Et c'est vous, mon pauvre marquis !             
        Nous ne nous sommes point vus depuis l'académie, je crois.            
        Sandis, mon cher, voilà une des plus heureuses rencontres que j'aie eues de ma vie.            
        Ces deux messieurs sont fort bons amis.            
        Oui, je vois fort bien qu'ils se connaissent, mais je n'en connais pas un, moi.            
        Monsieur, je vous le livre un des plus honnêtes hommes de la  province. Je te félicite, baron, d'avoir un voisin comme monsieur.            
        C'est pour moi un avantage dont je prétends bien profiter.            
        Monsieur ?            
        Cadédis, vous serez amis, et je veux former les noeuds de cette amitié, moi.            
        C'est une grâce que je te demande.            
        Mordi, je te l'accorde et sans remise.             
        Nous sommes ici bonne compagnie ; renvoie ton équipage et passe quelques jours avec nous.            
        Eh bien !             
        Ne voilà-t-il pas comme ils font les honneurs de chez moi ?            
        Hem ?             
        Je ne barguigne point, comme vous voyez, et je suis sûr que vous me saurez gré de me saisir ainsi de l'occasion ; la dame du logis ne me querellera pas non plus, je crois.             
        Baron, te faudra-t-il beaucoup prier pour te faire