le mari de ma tante, pourtant.            
        Adieu donc, Mesdames, jusqu'au revoir.             
        Hé bien, Monsieur, ne ferez-vous pas quelque petit air sur cette aventure-là ?             
        Une chanson à propos raccommode quelquefois bien les choses, comme vous savez.            
        Il n'y a que les mille pistoles de Madame Patin, que je regrette en tout ceci.             
        Allons retrouver la Baronne, et continuons de la ménager jusqu'à ce qu'il me vienne quelque meilleure fortune.            
        
