il a tant d'esprit, qu'il est impossible qu'il ne soit pas un fort honnête homme.             
        Il fait des vers, au moins.            
        Ah !             
        Puisqu'il fait des vers, il n'y a rien à dire.            
        J'ai ici un Impromptu, qu'il a fait pour moi.             
        Écoute, Lisette, et juge par-là de sa tendresse et de sa sincérité.            
        Voyons.            
        Le Chevalier n'est point venu chez moi, je ne suis guères contente de l'avoir trouvé tantôt ici.            
        Vous avez toute la mine d'avoir perdu votre Impromptu.            
        Non, le voilà : tiens, lis-le toi-même.            
        Ah !             
        Ah !             
        Voici la chambrière avec une petite fille que je ne connais point.             
        Que font-elles là ?             
        Écoutons.            
        Le charmant objet que j'adore             
        Brûle des mêmes feux dont je suis enflammé ;             
        Mais je sens que j'aime encore             
        Mille fois plus que je n'en suis aimé.            
        Qu'entends-je ?             
        Voilà, je crois, les vers que le Chevalier a faits pour moi.            
        Hé bien, qu'en dis-tu ?            
        Vous êtes bien curieuse, ma mie, et je vous trouve bien impertinente de lire ainsi des papiers qu'on a perdus chez vous.             
        Rendez-moi mes vers, je vous prie, et...            
        Comment donc, Madame, qu'est-ce que cela signifie ?             
        Qui est cette folle, Lisette ?            
        Quelle petite insolente est-ce là ?            
        Par ma foi, cela est tout à fait drôle.            
        Rendez-moi ce papier, Madame.            
        Comment donc, que je vous rende ce papier ?             
        Vous êtes une plaisante petite créature, de vouloir avoir malgré moi des vers qui m'appartiennent.            
        Des vers qui vous appartiennent !             
        Je vous trouve admirable, Madame, et vous êtes bien en âge qu'on fasse des vers pour vous.             
        C'est pour moi qu'ils ont été faits, et vous ferez fort bien de me les rendre.            
        Qui est cette petite ridicule, ma mie ?            
        Ah, ah, Madame, servez-vous de termes moins offensants, c'est la nièce de Madame.            
        Quand ce serait Madame elle-même, je la trouverais fort impertinente, de dérober des vers qui n'ont jamais été faits que pour moi.            
        Oh !             
        Pour cela, entre vous le débat, s'il vous plaît.            
        Cela est bien impudent à une femme de votre âge.            
        Mademoiselle ?            
        Cela est bien insolent à une petite fille comme vous.            
        Ah, Madame !            
        Donnez-moi mes vers, encore une fois.            
        Taisez-vous, petite sotte, et ne m'échauffez pas les oreilles.            
        Ah !             
        Par ma foi, ceci passe la raillerie ; et vous faites bien de venir mettre le holà entre deux dames qui s'allaient couper la gorge.            
        Qu'est-ce donc, qu'avez-vous, Madame ?             
        Que vous a-t-on  fait, ma nièce ?            
        Faites-moi rendre mes vers, ma tante ; ou Madame s'en repentira.            
        Châtiez l'insolence de votre nièce, ou je la châtierai moi-même.            
        Doucement, doucement, Madame, s'il vous plaît.             
        Mais, quel est votre différend ?            
        Comment, ma tante, je montre à Lisette des vers qui ont été faits pour moi par la personne que vous savez, et cette Madame vient les arracher, en disant qu'ils sont pour elle ?            
        Hé bien, pourquoi s'emporter de cette sorte ?             
        La modération ne doit-elle pas être le partage d'une jeune fille ; et quoique vous soyez persuadée que la raison est pour vous, faut-il pour cela faire la harengère comme vous faites ?            
        Qu'est-ce à dire, la raison est pour elle ?             
        Je soutiens, moi, que ces vers sont à moi, et qu'elle a menti quand elle s'en veut faire honneur.            
        Et quand cela serait, Madame, est-il bien séant à votre âge d'en venir à ces extrémités, et ne devriez-vous pas rougir de clabauder de la sorte pour de méchants vers ?            
        De méchants vers, ma tante ?             
        Ils sont les plus jolis du monde.             
        Lisez-les seulement, et vous verrez bien qu'ils sont faits tout exprès pour moi.            
        Voyons donc, Madame, s'il vous plaît.            
        Non, Madame, je ne les rendrai point.             
        Je vais vous les dire par coeur, et vous connaîtrez bien par là que votre nièce ne sait ce qu'elle dit.            
        Le charmant objet que j'adore             
        Brûle des mêmes feux dont je suis enflammé ;             
        Mais je sens que j'aime encore             
        Mille fois plus que je n'en suis aimé.            
        Hé bien, ma tante ?             
        Le charmant objet...            
        Hé bien, ma nièce, vous avez le front de soutenir que ces vers-là sont faits pour vous ?            
        Oui, ma tante.            
        Vous voyez bien, Madame, que je ne vous fais point d'imposture, et que votre nièce n'a pas raison.            
        Vous êtes toutes deux bien étranges, et nous sommes toutes trois bien dupes.             
        Tenez, Madame.            
        Ah !             
        Ce sont les tablettes que je donnai hier au Chevalier.            
        C'est aussi lui qui me les a laissées.            
        Voilà un fort bon incident.            
        Oh bien, je ne connais point votre Chevalier ; mais j'ai vu faire les vers moi-même, et je vous ferai bien voir que je dis vrai.             
        Adieu            
        Je vais chercher le Chevalier, Madame, et je le dévisagerai, si je le trouve.            
        Ah !             
        Lisette, que je suis malheureuse !             
        Le Chevalier est un perfide qui trompait la Baronne et moi, et c'est assurément lui-même qui cherche à tromper cette petite fille.            
        Il en tromperait mille autres sans scrupule, Madame.             
        C'est le plus bel endroit de sa vie que de tromper.            
        Je suis bien heureuse de n'avoir point encore signé le contrat.             
        Allons renvoyer le notaire.             
        Courons chez Monsieur Serrefort, pour conclure notre mariage avec M.             
        Migaud, afin que je n'entende plus jamais parler de ce petit scélérat de Chevalier ; et s'il vient ici, dites au portier qu'on ne le laisse point entrer.            
        Ma foi, Monsieur, je n'y comprends rien, et il y a là-dessous quelque chose que nous n'entendons ni l'un ni l'autre.            
        Tout cela ne me surprend point, Crispin.            
        Parbleu, cela est violent au moins, et je ne sais comment l'entend Madame Patin ; mais peu s'en fallu que son portier ne nous ait fermé la porte au nez.            
        Le portier est un maraud qui ne sait ce qu'il fait.            
        Oh, Monsieur, ce portier-là n'est point Suisse, et il nous a parlé comme un homme.             
        Avouez-moi franchement la chose.             
        Vous avez fait quelque bagatelle, et Madame Patin a appris de vos nouvelles, je gage.            
        Ma foi, mon pauvre ami, tu l'as deviné.            
        Il ne faut pas être sorcier pour deviner cela ; et dès qu'il vous arrive quelque petit chagrin, on peut dire à coup sûr que c'est la suite de quelque