bien encore être de vos amies.             
        Mais toutes les femmes ne sont pas bonnes comme moi, et je suis fâchée pour vous, que le hasard fasse rencontrer chez moi Cidalise.            
        Cidalise, Madame !            
        Dites-lui qu’elle vienne, Lisette, et que Clitandre brûle d’impatience de la voir.            
        Moi, Madame !            
        Je commence à démêler l’aventure.            
        Quoiqu’il n’y ait que quinze jours que vous l’avez quittée, elle ne sera point surprise de votre retour ; et en quinze jours on fait bien des choses.            
        Me voilà pris comme un fat ; et sans un peu d’effronterie, j’aurai peine à sortir d’intrigue.            
        Il ne faut point perdre contenance : quand on a de l’esprit, on se tire aisément d’un mauvais pas.            
        Ma foi, Madame, puisque vous êtes si bonne, je vous avouerai tout ingénument ; mais pardonnez-moi cette bagatelle, ou ne m’empêchez pas du moins de me justifier près de Cidalise.            
        Moi !             
        Vous en empêcher ?             
        Je veux vous aider à la tromper, au contraire.            
        Êtes-vous de bonne foi, Madame, et ne me trahirez-vous point ?            
        Vous connaîtrez ma sincérité.             
        La voici.            
        L’Amour est un bon guide, Madame, je vous aurais cherchée vainement chez vous, et c’est lui qui m’a fait entendre que je vous trouverais ici.            
        Vous n’y seriez pas venu si l’Amour vous avais donné de bons avis.            
        Qu’aurait-il pu me dire, Madame, qui m’eût fait craindre de vous voir ?             
        Parlez, vous a-t-on prévenue contre moi, et quinze jours d’absence me feront-ils vous retrouver infidèle.            
        Le scélérat !            
        Qu’avez-vous fait Monsieur, depuis que vous m’avez quittée ?            
        Moi !             
        Madame, j’ai joint l’armée ; j’ai vu l’ennemi, je me suis fait voir à nos généraux, j’ai fait le coup de pistolet, pris quelques officiers prisonniers ; l’Amour m’a rappelé vers vous, je suis revenu sans réflexion.            
        On ne peut pas rendre un compte plus juste, et tu dois être satisfaite.            
        Oh je n’y puis plus tenir, en vérité, et j’ai trop d’horreur pour l’imposture.            
        Madame...            
        C’en est fait, Clitandre, rompons sans bruit et sans éclaircissement.             
        Je vous connais trop, pour vous aimer encore, et je vous estime trop peu, pour avoir du ressentiment contre vous.            
        Madame !            
        Elle s’explique net ; et pour elle comme pour moi, vous aurez de la peine à vous faire croire innocent.            
        Lisette ?            
        Monsieur ?            
        Qu’est-ce que tout cela signifie ?            
        Je n’en suis pas trop informée ; mais autant que j’en puis juger, on a fait entendre à ces Dames que depuis votre dernier départ vous avez toujours été en garnison dans le château de Martin-sec.            
        Dans le château de Martin-sec !             
        Et qui peut avoir fait ces contes ?            
        C’est moi, monstre, qui les ai faits.             
        Oseras-tu me démentir ?            
        Allons, ferme, Monsieur, il faut sauter le fossé.            
        Madame ?            
        Réponds, réponds, réponds donc.            
        Moi, Madame, je n’ai rien à répondre ; que voulez-vous que je vous dise ?             
        Le respect me ferme la bouche, et je m’en vais prendre la poste.            
        Non, traître ; et puisque tu n’es pas parti, tu ne partiras point, sur mon honneur.            
        Hé bonjour, Monsieur, serviteur.            
        Ah !             
        Monsieur Patin, votre valet.            
        Hé bien, vous revenez de l’armée ; quelle nouvelle ?            
        Tout le monde revient, et les bourgeois n’ont qu’à déguerpir, Monsieur Patin.            
        Avez-vous bien tué des allemands, Monsieur ?            
        Mon pauvre Monsieur des Soupirs, pour tout exploit, j’ai fait donner des étrivières à un maître à chanter qui faisait le mauvais plaisant.            
        Il avait tort.            
        Il est brutal, et n’aime pas qu’on le plaisante.            
        Il a raison.            
        Vous êtes bonne, Madame, et je connais votre sincérité ; je la reconnaîtrai, sur ma parole.            
        Oh !             
        Ne prenez point votre sérieux.             
        De quoi vous plaignez-vous ?             
        Vous nous avez jouées les premières, demeurons bons amis, et ne parlons plus du passé.            
        Comment, Madame, ne parlons plus du passé ?            
        Ne vous emportez pas, Madame, on vous le cède ; et il vous demeurera pour l’équipage.            
        Madame, on a servi.            
        Allons nous mettre à table, nos différents s’y termineront mieux qu’ici, et nous irons tous ensemble souper ce soir chez Monsieur Patin.            
        Sans rancune, Madame.            
        Donnez la main à la Comtesse, vous avez intérêt à la ménager.            
        Moi ?             
        Je ne lui pardonnerai qu’à condition, qu’il ne partira point.            
        On prendra soin de le retenir, Madame.            
        Ma foi, vivent les femmes de bon esprit toutes les saisons leur sont égales, rien ne les chagrine ; et jusqu’aux moindres bagatelles tout leur fait plaisir.            
        
