pu encore savoir son nom.            
        Je m'étonnais aussi ; car, il n'y a point de petite brune sur mon mémoire.            
        Ce n'est que depuis quatre jours que je la vois tous les soirs aux Tuileries.             
        Je lui ai fait croire qu'on m'appelait le Marquis des Guérets.             
        Parbleu, c'est une conquête aussi difficile que j'en connaisse.             
        Je ne suis pourtant pas mal auprès d'elle.            
        En quatre jours !             
        Voilà une conquête bien difficile, vous avez raison.            
        Elle a un père extrêmement bizarre, à ce qu'elle m'a dit ; et ce n'est que sous le prétexte d'aller voir une certaine tante, qu'elle trouve moyen de venir les soirs à la promenade.            
        Toute jeune, et toute petite personne qu'elle est, elle ment déjà à la perfection, n'est-ce pas ?            
        Elle a de l'esprit au-delà de l'imagination.             
        Une vivacité...             
        La charmante petite créature.            
        Diable !            
        Ne m'en parle plus, Crispin, ne m'en parle plus, je t'en prie.             
        Vois-tu.             
        J'ai des entêtements de fortune, et je craindrais de me faire avec cette petite personne, une affaire de coeur qui me mènerait peut-être trop loin.            
        Vous avez raison.            
        Songeons au solide, mon ami, nous donnerons ensuite dans la bagatelle.            
        C'est bien dit.             
        Or çà, je vois bien que c'est la dame d'ici qui est la meilleure à ménager, et je m'en vais renvoyer Madame la Baronne avec ses présents.            
        Comment, que parles-tu de présents ?            
        C'est ce que je vous ai voulu dire d'abord, que Madame la Baronne vous attend chez vous avec des présents ; mais je vais les renvoyer.            
        Attends, attends un peu.             
        Et qu'est-ce que c'est que ces présents ?            
        Hé, Monsieur, c'est par exemple, un fort beau carrosse qu'elle a fait mettre sous une de vos remises, deux gros chevaux dans votre écurie, un cocher et un gros barbet qui ont amené tout cela, et que je vais renvoyer, puisque vous le voulez.            
        Non, non, demeure.             
        Cette pauvre femme !             
        Elle m'aime dans le fond, et je ne veux pas la fâcher.            
        Vous avez raison ; mais, vous ne songez pas que Madame Patin...            
        Je songe que Madame Patin aime le grand air et le grand équipage.             
        Le carrosse est beau ?            
        Il est des plus beaux qui se portent.            
        Cette pauvre Baronne ?             
        Et les chevaux ?            
        Les chevaux, sont des chevaux qui ont l'air aisé.             
        Vous n'en avez jamais encore eu comme ceux-là.            
        La pauvre femme !             
        Va, va-t-en lui dire que je la remercie, et que j'aurai l'honneur de la voir cette après-dînée.            
        Oh, sans vous, il n'y a rien à faire ; et je m'en vais gager qu'elle emmènera les chevaux, le carrosse et le barbet, si vous ne venez les recevoir vous-même ; et encore faut-il vous dépêcher, car elle a des affaires, et il me semble qu'elle m'a dit qu'un de ses procès se jugeait demain sans faute.            
        Hé bien, dis-lui seulement que je la verrai aujourd'hui sans y manquer.            
        Vous lui avez manqué vingt fois de parole.             
        Voulez-vous qu'elle se fie à la mienne ?            
        Voilà Madame Patin.             
        Va vite faire ce que je dis.            
        Parbleu, vous viendrez, puisque vous voulez garder l'équipage.            
        Tais-toi donc, maraud, et laisse-moi sortir honnêtement d'avec celle-ci.            
        Je vous ai fait attendre, Monsieur le Chevalier ; vous me devez savoir gré de ne me pas trouver chez moi.             
        Comme je n'y veux être que pour vous, je suis bien aise de me dérober aux importunités de quelques gens qui se croient en droit de me parler à toute heure, et à qui mes gens n'osent fermer la porte au nez, quoique je leur aie commandé plus de mille fois de le faire.            
        On est trop payé, Madame, du chagrin d'avoir attendu, quand on a le bonheur de vous voir un moment, et j'attendrai toujours volontiers, quand je serai sûr de ne pas attendre inutilement.            
        Qu'il est obligeant, et qu'il dit des choses de bonne grâce !             
        Au moins, Monsieur le Chevalier, Lisette m'a rendu compte de votre honnêteté ; vous ne vouliez pas qu'elle me vînt avertir, de peur de me détourner ; mais, j'aurais été bien fâchée contre elle.            
        Je craignais de donner du chagrin à la compagnie que vous venez de quitter.            
        Il n'y avait que des femmes, au moins ; et vous n'avez point de rivaux à craindre.            
        Le carrosse s'ennuiera sous la remise.            
        Paix.            
        Que dit Crispin ?            
        Rien, Madame.            
        Passons dans mon cabinet, nous y serons mieux qu'ici.            
        Les chevaux s'impatienteront, vous dis-je.            
        Te tairas-tu ?            
        Allons, Monsieur le Chevalier.            
        Adieu, l'équipage.            
        À qui en a-t-il ?             
        Que parle-t-il d'équipage ?            
        Je ne sais, Madame, ce qu'il marmotte entre ses dents ; de carrosse, de chevaux, d'équipage.             
        C'est mon sellier qui m'attend, n'est-ce pas ?            
        Oui, Monsieur.            
        M'a-t-on amené ces deux chevaux neufs ?            
        Oui, Monsieur, et ils vous attendent, comme je vous ai dit.            
        Je vous demande pardon, Madame, c'est un nouveau carrosse que je me donne.             
        Je sais que je vous fais plaisir de me bien mettre en équipage ; et je meurs d'impatience de voir si vous devez être contente de celui-ci.            
        Je vais le voir avec vous ; et puisque c'est pour me plaire que vous faites cette dépense, je serai bien aise d'être la première à vous en dire mon sentiment.             
        Allons.            
        Ah, Madame !             
        Songez de grâce...            
        À quoi, Monsieur le Chevalier ?            
        Hé, Madame !            
        Comment ?            
        Que dirait-on, Madame, dans le monde, des petits soins qu'on vous verrait prendre ?             
        Cela seul suffirait pour découvrir ce que nous avons intérêt de cacher ; et je serais au désespoir, que quelques soupçons nous attirassent de chagrinantes remontrances de votre famille et de la mienne.            
        Assurément, Madame, et il ne serait pas honnête que mon Maître essayât son carrosse devant vous.             
        La femme de son sellier est une causeuse !            
        Oui, Madame, il y a des fuites à craindre que je prévois, et que je ne saurais vous dire.             
        Adieu, Madame, je reviendrai dans un instant si vous voulez me le permettre...            
        Adieu donc, Chevalier.             
        Ne tardez pas, je vous prie, et passez chez votre notaire pour ce que vous savez.            
        Ma foi, Madame, ce n'était pas la peine de quitter le jeu pour être sacrifiée par Monsieur le Chevalier, à l'impatience de voir son carrosse.            
        Que