            
        Fou, musicien et poète, qui dit l’un, dit l’autre ; c’est la même chose.            
        Poète et musicien !             
        Il pourrait faire tout seul un Opéra.            
        Ne pensez pas railler ; il réussirait mieux qu’un autre.            
        Je ne raille point.            
        Allons, Monsieur des soupirs, chantez-nous quelque air nouveau, je vous prie, de votre composition.            
        Voulez-vous prendre votre théorbe, Madame ?            
        Je ne saurais.            
        Vous ne chanterez pas, Madame ?            
        Non, je vous prie de m’en dispenser.            
        La voix de Madame a la migraine.             
        Chantez.            
        Que je hais la clarté du jour.            
        Que cette nuit m’a paru belle !            
        Favorable à mon tendre amour,             
        Elle m’a fait revoir ma Bergère fidèle :             
        Et le Soleil par son retour,             
        M’a forcé de m’éloigner d’elle.            
        Ma foi, vous fûtes pourtant bien mouillé ; et le Soleil, ou un fagot, ne vous aurait point incommodé.            
        Cet endroit n’exprime-t-il pas bien le chagrin qu’on a de quitter ce qu’on aime ?            
        Et le Soleil par son retour,             
        M’a forcé de m’éloigner d’elle.            
        Cela est parfait.            
        Les paroles, que vous en semble ?            
        Elles sont d’une grande beauté.            
        Et tout à fait dans la nature.            
        Elles sont vraies du moins, et je sais la chose d’original.            
        Je l’entends, il en est l’auteur et le sujet.            
        Madame...            
        Avec quelle modestie il s’en défend !             
        Au moins, Monsieur des Soupirs, je veux que vous me donniez cet air.            
        Quand il vous plaira, Madame.            
        J’en retiens un ; mais je veux savoir l’aventure.            
        Entrez dans mon cabinet, et faites-en deux copies, en attendant qu’on nous serve.             
        Vous dînerez avec nous.            
        Madame !            
        Conduisez-le dans mon cabinet, Lisette, il y trouvera tout ce qu’il lui faut.            
        Allons, venez, petit fripon.             
        Cela est plus heureux qu’un honnête homme.            
        Tu n’es pas bonne, au moins.            
        Te crois-tu meilleure que moi ?            
        Je n’ai fait que te seconder.            
        Tu vois les plaisirs innocents que je me donne pendant l’absence du beau monde.            
        Ils sont innocents, il est vrai.             
        Mais penses-tu qu’on les regarde du bon côté ?             
        Ces petits Messieurs sont fanfarons, ils ont trop peu d’esprit pour s’apercevoir qu’on les raille, et trop bonne opinion d’eux-mêmes pour ne pas croire qu’on les aime.             
        Ils se font un honneur de le publier, et ne trouvent que trop de personnes qui, pat bêtise ou par malice, sont faciles à persuader.            
        Ah !             
        Que la morale a bonne grâce dans ta bouche, et que tu fais bien des réflexions !             
        Nous verrons, l’hiver qui vient, de tes maximes sur les écrans.            
        Fort bien, et l’on verra peut-être un tableau d’almanach de tes aventures.            
        J’en serais ravie, cela me ferait connaître à mille gens qui ne savent pas que je suis au monde.            
        Monsieur des Soupirs est content comme un petit Roi, Madame.             
        Il est entré mystérieusement dans votre cabinet, comme si je l’eusse fait cacher, et je gagerais qu’il prend ceci pour une aventure dans les formes.            
        Tu vois que mes réflexions sont assez justes.            
        Je viens d’entendre arrêter un carrosse.            
        C’est Monsieur l’Abbé, je l’ai vu par la fenêtre.            
        Quoi !             
        Tu donnes dans les Abbés, ma bonne, toi qui ne les pouvais souffrir ?            
        Veux-tu que je demeure seule ?             
        Faute de meilleure compagnie, on s’accoutume à ces Messieurs-là.            
        Oh, celui-ci n’est pas comme un autre, il n’a point de Bénéfices, et il n’a pris le petit collet, que pour ne point marcher à l’Arrière-ban.            
        Tais-toi donc, il va venir.            
        Bon, bon, Madame, avant qu’il ait consulté son petit miroir de poche, mordu ses lèvres, arrangé les boucles de sa perruque, et pris l’avis de tous les laquais sur sa parure, il en a pour un bon quart d’heure sur l’escalier.            
        La plupart des jeunes Abbés sont fous de leur ajustement.            
        Jeune, Madame ?             
        Celui-ci a cinquante bonnes années, et je ne désespère pourtant pas qu’au premier jour, pour toucher le coeur de Madame, il n’arbore le plumet, et ne se fasse Cornette de Cavalerie, s’il ne peut d’abord être Capitaine.            
        Veux-tu te taire ?             
        Le voici.            
        Ah !             
        Ma chère enfant, c’est le frère de mon tuteur.            
        Sauve-toi vite dans ma chambre.             
        Il ne t’a point vue, je ne tarderai pas à m’en débarrasser.             
        Hé bien, Lisette, vous n’avez donc point dit là-bas que je ne voulais pas être au logis, et l’on me laisse monter tout le monde ?            
        C’est Monsieur l’Abbé Cheurepied, Madame.            
        Je ne dis plus rien, et l’ordre n’était pas pour lui.            
        Je me donnerais cet ordre à moi-même, si je croyais que ma présence vous fût importune, Madame.            
        Oh pour cela, Monsieur l’Abbé, vous êtes bien persuadé qu’elle fait plaisir, qu’on ne vous voit jamais autant de temps que l’on voudrait ; mais quelle métamorphose !             
        Je ne m’étonne pas si je vous ai d’abord méconnu ; cette perruque allongée, le justaucorps violet bleu, la veste brodée ; vous allez à la campagne apparemment ?            
        Non pas, Madame.            
        Quoi !             
        Pour demeurer à Paris vous vous mettez en habit de chasse ?            
        Ce n’est point un habit de chasse, Madame.            
        Et ne voyez-vous pas bien, Madame, que c’est son habit à bonnes fortunes.            
        Vous perdez l’esprit, Lisette.            
        Hé !             
        Laissez-la dire, Madame ; ces petites libertés font plaisir.            
        Mais aussi, n’ai-je pas raison ?             
        Il faut être tout un ou tout autre.             
        Monsieur l’Abbé dans cet équipage n’a l’air ni d’un bénéficier, ni d’un homme d’épée, et il n’y a personne qui ne le prenne pour un animal amphibie.            
        Vous voyez par là, Madame, que je tâche de m’accommoder à votre goût, et je m’éloigne, autant qu’il m’est possible, du petit collet et du manteau.            
        Vous ne sauriez me faire plus de plaisir.            
        Ma foi, Madame, le petit collet et le manteau ne gâtent rien.             
        On se repent quelquefois de s’en être défait ; et c’est une espèce de housse, qui fait souvent honneur à ceux qui la portent.            
        Lisette est franche, Madame ; et il serait à souhaiter pour moi, que vous fussiez aussi sincère.            
        Vous doutez que je le sois, Monsieur l’Abbé ?            
        Vos sentiments sont impénétrables, Madame.             
        On ne sait jamais comme on est avec vous.            
        Est-il si difficile de vous en apercevoir ?             
        Et ne voyez-vous pas que vous y êtes autant bien qu’une personne de votre caractère y doit être ?            
        Une