tout le monde entre.            
        Ne vous effarouchez point de cette visite-ci, c'est notre bonne amie, la fille de ce marchand, cette veuve qui fait la femme de conséquence, et qui est si folle et si coquette.            
        Hé bonjour, mon cher Sbrigany, il y a des siècles que je ne t'ai vu.            
        Il m'en ennuyait beaucoup, Madame, je vous assure.            
        Hé te voilà aussi : Viens donc me baiser ; ma bonne Lisette.            
        Madame je suis votre très humble servante.            
        Mais dis-moi donc, mon enfant, voilà ta fortune faite.             
        Il faudra faire porter la queue à Madame de Sbrigany au moins.            
        Oh pour cela, Madame...            
        Je l'aime à la folie cette Madame Sbrigany, elle a été femme de chambre de feu ma mère.            
        C'est bien de l'honneur pour elle, Madame, que...            
        À propos.             
        Ne t'avise pas de sortir de chez toi, Monsieur Sbrigany, on t'assommerait, prends-y garde.            
        Comment donc, Madame.            
        Tout Paris dit que tu les voles.            
        Madame...            
        Que tu les pilles.            
        Moi, Madame.            
        Que veux-tu, ce sont des impertinents, des ridicules qui ne comprennent pas qu'il n'y a rien de plus juste que ce soit aux dépens des dupes que les gens d'esprit s'enrichissent.            
        Tout le monde n'a pas l'esprit si bien fait que vous, Madame.            
        Oh je me prête fort à cela moi.             
        Je suis raisonnable.             
        As-tu fait mes boîtes, Monsieur Sbrigany.            
        Vous les aurez quand il vous plaira, Madame.            
        Ne t'avise pas de me traiter comme les autres ; je prétends être privilégiée ; je suis de tes amies ; si tu me trompais je ferais plus de bruit que qui que ce soit.            
        Je vous assure, Madame, que c'est avec toute la fidélité imaginable...            
        Oh pour cela oui, Madame, il n'y a point de distinction, nous ne favorisons personne.            
        Hélas, mes enfants, j'en suis persuadée : mais je ne veux point de petits lots, je ne les aime pas, je vous en avertis.            
        Voulez-vous que je vous donne vos boîtes, Madame.            
        Non, non, je ne les prendrai que des dernières, je veux te donner le temps de les faire bonnes.            
        C'est le pur hasard qui en décide, Madame.            
        Je sais bien, te dis-je, mais vous avez la fureur des petits lots dans ces commencements-ci ; il faut laisser finir les petits mouchoirs, cela passera.             
        Il arrivera quelqu'aventure....             
        Mon ami Sbrigany n'est pas incorrigible.            
        Ma foi, Madame, je n'y entends point de finesse.            
        Oh pour cela non, tu es honnête-homme, je te rends justice, garni bien mes boîtes.             
        J'ai la langue bonne, et de bons amis, tu y feras réflexion.             
        Adieu mon cher petit bonhomme.             
        Bonjour, Lisette.            
        Votre servante, Madame.            
        Lisette.            
        Il faudra refaire la boîte de cette femme-là, Monsieur.             
        Nous n'y avions mis que de la bagatelle.            
        Oui je la referai : mais il n'en sera ni plus ni moins, et puisqu'elle le prend sur ce ton-là elle n'aura parbleu que des souricières.            
        Oh dame, Monsieur, venez donc là-bas, s'il vous plaît, faire tenir ces nigauds-là qui sont à votre porte.            
        À qui en as-tu, mon pauvre Signolet, t'ont-ils fait quelque chose ?            
        Voirement oui, ils me donnent des taloches, et des coups de pied dans les os des jambes.            
        Ils ne savent donc pas que tu es du logis apparemment.            
        Si fait, Monsieur, Barbe leur a dit, ils l'avons itou un peu gouspillée, ils m'en avont baillé davantage à moi et ils disont que tout ça est pour vous, et que je vous l'apporte.            
        Cela tournera mal, Monsieur, je l'avais prévu.            
        Il faut trouver moyen d'y mettre ordre.            
        Ils feront enrager votre Italien, ce Nicodème de Petronille, ils lui jettont au nez les mouchoirs qu'il leur baille ; ils disont qu'ils ne sont que de treize sols pièce, et ils en voulont d'autres.            
        Il y en a de dix-huit et de vingt que ne leur en donne-t-il le bourreau qu'il est, que ne leur en donne-t-il.            
        Il dit comme ça qu'il n'est pas encore temps, qu'il faut débiter les plus moindres à cette heure, et que quand ils feront un peu plus de bruit, il baillera les autres.            
        Il sera cause de quelque désordre, Monsieur.            
        Je crois bien que oui.             
        Il y a itou des Madames dans des carrosses qui juront quasi comme des Monsieurs, parce qu'alles n'avont eu que des savonnettes dans leurs boîtes.            
        Il fallait un peu diversifier les lots, elles ont raison.            
        C'est aujourd'hui le premier jour, on fait comme on peut, cela sera mieux réglé dans la suite.            
        Descendez donc si vous voulez.             
        Ils voulont vous voir pour leur argent, et ly en a qui disent qu'ils seront contents quand ils vous auront chanté pouille à vous-même.            
        Cela commence mal, ma pauvre Lisette ; cela commence mal.            
        Cela finira de même, Monsieur, cela finira de même.            
        Il ne faut pourtant pas quitter la partie, je m'en vais tâcher...            
        Hé, Monsieur, à quoi vous exposez-vous, vous n'y songez pas.            
        Laisse-moi faire, je ne sortirai pas, et je ne paraîtrai qu'en dedans de la barricade.            
        Mais quel orage d'invectives...            
        Bon, bon, des invectives.             
        Voila de belles bagatelles, je tiens le bon bout de mon côté.             
        J'ai leur argent, je me moque de leurs injures.            
        Je m'en vas donc leur dire que vous allez venir, afin qu'ils se prépariont, qu'ils allont être aises.            
        Ne vous alarmez point, mon père, il y a là-bas du désordre, mais il sera bientôt calmé.             
        Je viens de voir Éraste par ma fenêtre, qui faisait assurément tout ce qu'on peut attendre d'un parfaitement honnête-homme. Il parlait de vous d'une manière si  avantageuse, il embrassait votre défense avec une ardeur si vive et si sincère.            
        Voilà qui est bien, je lui suis fort obligé, ma fille.             
        Je vous vois venir.             
        Je l'estime fort, mais je n'en veux point pour mon gendre ; vous avez à l'heure qu'il est, grâce au Ciel et à la Loterie, vingt-cinq mille écus en mariage ; j'ai pour vous des vues qui vous passent, je vous ai défendu de voir Éraste, si je sais que vous lui parliez, ni que vous lui donniez seulement de vos