et vous savez, Madame, que dans le temps où nous sommes, on ne se charge guère de bijoux qu'on ne les ait à grand marche.            
        Bons dieux !             
        Monsieur Topase, que vous faites le difficile, comme si nous ne savions pas de quel profit vous sont les bijoux, et combien vous faites votre compte à les vendre trois fois plus qu'ils ne valent aux jeunes gens de famille, qu'on vous adresse quand ils ont affaire d'argent.            
        Cela va bien changer, Madame ; le lansquenet défendu nous coupe la gorge, et voilà le commerce ruiné en France.            
        Cela est vrai, Paris va devenir désert assurément, si l'on ne réforme cette défense.            
        Paris ?             
        Paris verra ce qu'il perd, en nous perdant surtout.            
        Ah !             
        Bons dieux !             
        Lisette, aurait-elle fait dessein d'aller demeurer à la campagne ?            
        J'en meurs de peur, aussi bien que vous.            
        Mon pauvre Monsieur Topase, mon départ ne peut être trop prompt à ma fantaisie.             
        Finissons notre affaire le plus tôt que nous pourrons.            
        Relâchez-vous de quelque chose, Madame, et nous n'aurons pas de peine à conclure.             
        Je vous fournirai les quinze mille livres, en belles et bonnes lettres de change, payables à vue.            
        Je passerai chez vous cette après-dinée, et nous terminerons toutes choses.            
        Je vous attendrai, Madame.            
        Eh bien, ma fille, voilà un terrible coup à quoi je ne m'attendais guère.             
        Tout est ruiné, ma fille, voilà ta fortune perdue, ma pauvre enfant.            
        Comment donc, Madame ?            
        Comment ?             
        Le chevalier de Bellemonte allait gagner tout l'argent de Paris, et j'avais parole qu'il t'épouserait.            
        Je vous suis bien redevable, Madame, des vues que vous aviez pour ma fortune ; mais le chevalier...            
        Ce ne sont point des chimères.             
        Il a des secrets admirables pour gagner à coup sûr au lansquenet.            
        Et cela, sans qu'il y ait la moindre petite ombre de friponnerie.             
        Il est adroit comme un singe, au moins.            
        Oh !             
        Pour cela, il joue le plus honnêtement du monde.             
        N'est-il pas vrai, Lisette ?            
        Oui, Madame.             
        Je le veux croire, Madame, pour lui faire honneur, et pour vous faire plaisir ; mais en vérité...            
        Il ne nous reste qu'une petite ressource dans notre affliction, et je suis bien aise de vous informer du dessein où nous sommes, le chevalier et moi.            
        Ah, Lisette !             
        Voilà une ressource qui me fait trembler.            
        Qu'avez-vous ?            
        Rien, Madame.            
        Je crois, ma fille, que vous serez ravie de ma résolution ; les jeunes personnes sont ordinairement bien aises de voyager.            
        En voici bien une autre.            
        Comment donc, Madame, où voulez-vous aller ?            
        En Angleterre, ma fille.            
        En Angleterre, Madame !            
        Passer la mer comme des hirondelles !            
        Avez-vous bien songé, Madame...            
        J'ai fait toutes les réflexions qu'il a fallu faire.             
        C'est un Pérou que l'Angleterre pour un habile joueur comme le chevalier, et la plupart de ces gros milords ne savent que faire de leur argent.            
        Ah !             
        Juste ciel, que je suis malheureuse.            
        Quand nous aurons épuisé l'Angleterre, nous passerons en Hollande.             
        Il y a de bonnes bourses en ce pays-là.            
        Assurément ; et si vous ruinez la Hollande, je vous conseille de ne pas aller plus loin, Madame, et de regagner Paris au plus vite.            
        Moi, je n'y remettrai les pieds de ma vie, que le lansquenet n'y soit rétabli.            
        Voilà Madame la comtesse qui fera le voyage avec vous, si vous voulez.            
        Bonjour, ma chère.             
        Qu'est-ce que c'est donc que ceci ?             
        Où est tout notre monde aujourd'hui ?             
        Quels paresseux !             
        Le chevalier n'est point encore venu ?             
        Où est Monsieur l'abbé, ma mignonne ?             
        Et le petit caissier, je ne le vois point.             
        Il faut que la marquise soit malade, puisqu'elle n'est point arrivée la première.            
        Diantre soit de l'extravagante !            
        Allons donc, des tables, des cartes.             
        Quel abandonnement !             
        Il n'y a encore rien de préparé.            
        Eh !             
        Madame quel contre-temps de plaisanterie !            
        Je ne vins point hier, mais vous n'avez point de reproche à me faire, je ne sortis pas de la journée je m'étais purgée par précaution, et je ne voulais voir personne.            
        Ah !             
        Ah !             
        Vous ne savez donc pas encore les nouvelles ?            
        Pardonnez-moi j'en sais quelqu'une.             
        Notre jeune Allemand m'a conté ce matin à ma toilette quelque chose de particulier.             
        La petite procureuse, j'en suis fâchée vraiment, c'est une bonne petite femme.             
        Elle emprunta, il y a quelques jours, sur un collier de mille écus, six vingt pistoles, qu'elle perdit ici le lendemain.            
        Eh bien, Madame, le collier faux qu'elle avait acheté pour remplacer le sien, n'était point tout à fait semblable.             
        Monsieur le procureur s'en est aperçu, et il l'a querellée d'une manière épouvantable.            
        Le ridicule !            
        N'a-t-elle pas fait un grand crime, de perdre six vingt pistoles ?             
        Mais ces bourgeois sont bien brutaux, ma mignonne.            
        Oh !             
        Pour cela, leurs manières sont bien différentes de celles des gens de qualité.            
        Je suis dans un étrange accablement, Lisette.            
        Allez vous reposer dans votre cabinet.             
        Je vous avertirai quand Dorante sera venu.            
        Ah !             
        Ah !             
        Le troupeau se rassemble à la fin.             
        Voilà Clitandre le bel esprit.            
        Madame, je vous donne le bonjour.            
        Qu'il est triste, ma bonne !             
        Bonjour, Clitandre.             
        Allons !             
        Gai !             
        Gai !             
        Il perdit hier son argent, je gage.            
        Eh Madame, plût an ciel que j'eusse perdu mille pistoles, et que ce malheur-là ne fût point arrivé.            
        Ah !             
        Clilandre, que je vous sais bon gré d'être sensible à cet accident.            
        Comment donc ?             
        Que voulez-vous dire ?             
        Vous êtes, je crois, de concert pour me plaisanter l'un et l'autre.             
        Plus je vous regarde, et moins je vous comprends tous deux.             
        Quel malheur ?             
        Quel accident ?             
        De quoi parlez-vous? Il semble que vous prévoyiez la fin du monde, et qu'elle soit prête d'arriver.            
        Madame la comtesse ignore apparemment que le lansquenet est défendu.            
        On a défendu le lansquenet ?            
        Eh, oui, Madame, on a défendu le lansquenet !            
        Vous vous moquez, Clitandre, cela ne se peut pas, et c'est comme si l'on défendait de dormir.            
        Pour