sens.            
        Hé bien, ma chère enfant, comment vont tes affaires ?            
        Tout à fait mal, et je suis à la veille de prendre le parti d’un Couvent.            
        Le parti d’un Couvent !            
        Quand on ne peut vivre heureusement au monde, n’est-ce pas être sage d’y renoncer ?            
        Hé !             
        Qui t’empêche d’être heureuse ?            
        Le testament de mon père, qui m’attache à ce que je hais, et qui ne me permet pas d’être à ce que j’aime.            
        Quoi !             
        Tu t’amuses à aimer ?             
        Es-tu folle ?             
        À ton âge aimer !             
        Tu n’y songes pas ?            
        Comment donc ?            
        Je ne m’étonne pas que tu te trouves malheureuse !            
        Est-ce que tu n’aimes pas toi ?            
        Non, vraiment.             
        Je souffre qu’on m’aime ; et quand je ne me fâche point de me l’entendre dire, je prétends qu’on m’a grande obligation.            
        Nous ne nous ressemblons donc guères ; car pour moi je sais toujours gré aux personnes qui m’aiment ; et de tous ceux qui me l’ont dit, je n’ai jamais haï que mon tuteur.            
        Tu as donc grand nombre d’Amants ?            
        Oui, mais je n’en aime qu’un ; et s’il m’aime toujours, je l’aimerai toute ma vie.            
        Hé !             
        Quel est cet heureux mortel ?            
        Tu ne le connais pas ?            
        Peut-être ; on le nomme ?            
        Je n’ai rien de caché pour toi, on l’appelle Clitandre.            
        Clitandre, dites-vous ?            
        Tu le connais ?            
        Il n’est pas impossible qu’il y ait plus d’un Clitandre dans le monde.            
        Celui que je connais est le vrai Clitandre ; mais son nom m’a paru vous embarrasser, vous le connaissez assurément.            
        C’est un jeune homme assez bien fait ?            
        Tout des mieux faits.            
        Spirituel et de bon goût ?            
        Plein d’esprit et de délicatesse.            
        D’une conversation agréable ?            
        Qui ne m’a jamais ennuyée.            
        Il est de famille de robe ?            
        Oui, mais il ne laisse pas d’aller à l’armée.            
        Volontaire ?            
        Vous le connaissez ; c’est lui-même.             
        Parlez, m’est-il fidèle ?             
        Ne me déguisez rien.             
        Me trompe-t-il ?             
        Vous le savez.            
        Mais, vraiment, à ce compte, il faut qu’il trompe l’une de nous deux.            
        Ah !             
        Je suis malheureuse, il vous aime.            
        Il me le jurait encore la veille de son départ.            
        La veille de son départ !            
        Il n’y a guères plus d’un mois.            
        Un mois, dites-vous ?             
        Ah !             
        Je respire.             
        Vous êtes la plus trompée ; il n’y a que quinze jours qu’il s’en est allé.            
        Comment ?            
        Tout le monde le croyait parti comme vous ; mais il a été quelque temps caché dans une maison voisine de la nôtre, dont les fenêtres répondaient aux miennes.            
        Cela est fort passionné.             
        Et que faisait-il, dans cette maison ?            
        Il passait les jours à m’écrire, et les nuits à m’entretenir.            
        Ah !             
        Je n’en appelle plus.             
        Je suis la sacrifiée ; voilà filer le parfait amour.            
        Tu vas être en colère contre moi ?            
        Moi, mon enfant ?             
        Je donnerais tous les hommes du monde pour une amie.             
        Un Amant de moins n’est pas une affaire, et ma Cour n’est que trop nombreuse.            
        Que tu es heureuse !            
        Voilà votre petit Maître à chanter, Madame.            
        Je ne prendrai point de leçon aujourd’hui.            
        Ah !             
        Madame, ne lui faites pas perdre son étalage.             
        Il est paré, poudré, beau comme un Adonis ; il a du blanc, du rouge, et des mouches.            
        Ah !             
        Ma bonne, en faveur du rouge et des mouches, il ne faut pas le renvoyer.             
        Il nous réjouira.            
        Ce serait un petit homme à s’aller pendre.            
        Mais je ne suis point en humeur de chanter, Lisette.            
        Qu’importe.             
        Il vous fredonnera quelques airs nouveaux.            
        Je serai ravie de l’entendre.            
        Les coeurs tendres sont pour la musique : qu’il entre.            
        Clitandre te tient au coeur : quelque mine que tu fasses, tu es fâchée contre moi.            
        Hé, fi, fi, tu te moques ; moi, fâchée pour la perte d’un soupirant !             
        J’en ai tous les jours une vingtaine de renvoi dans mon antichambre.             
        Approchez, Monsieur des Soupirs, approchez.            
        Ah !             
        Ma bonne, quel excès de magnificence !             
        Je croyais que la danse seule pouvait suffire à de si grands airs.            
        La danse a tenu quelque temps le haut du pavé ; mais, Monsieur des Soupirs fait prendre le pas devant à la musique.            
        Ah !             
        Cela n’est-il pas juste ?             
        C’est la musique qui fait aller la danse, mais la danse ne fait point chanter la musique.            
        C’est une vérité incontestable.            
        Assurément ; et par toutes sortes de raisons, les Chevaliers de Ce Sol Ut doivent l’emporter sur les Marquis de la Capriole.            
        Je me suis donné un carrosse depuis quelques jours, Madame.            
        Un carrosse, Monsieur des Soupirs !             
        Voilà une manière belle pour la médisance.             
        Combien de femmes vont être soupçonnées d’avoir part à cet équipage !            
        Vous ne sauriez croire, Madame, tous les contes qui s’en font déjà, et les plaisanteries qu’on m’en dit à moi-même.            
        Elles n’ont rien de désavantageux pour vous, et vous êtes toujours le Héros de tous les contes qu’on peut faire.            
        Madame !            
        Mais, vous ne parlez point à Monsieur, de son teint.             
        Où le prend-il, Madame ?             
        On peut dire qu’aussi bien que les mouches, il est assurément de la bonne faiseuse.            
        Tais-toi donc, folle.            
        Monsieur des Soupirs est bon prince, Madame, il entend raillerie, autant qu’homme du monde.            
        Mais voyez donc, Madame, qu’il est bien fait, et qu’il a bon air !            
        Madame !            
        Qu’il soutient spirituellement tous les compliments qu’on lui fait !            
        Madame !            
        Comment, ma chère ; c’est son moindre talent que la musique.            
        Madame ?            
        Qu’il y a de délicatesse dans tout ce qu’il dit !            
        Voilà un pauvre petit diable en bonne main !            
        À vous parler naturellement, Madame, je n’ai jamais regardé la musique que comme un amusement.            
        N’a-t-il pas raison ?            
        J’étais né pour toute autre chose ; mais je ne me repends point du parti que j’ai pris, puisqu’il me donne quelquefois les moyens d’être auprès de Madame.            
        Ah !             
        Voilà du plus tendre et du plus délicat !            
        Malgré la guerre et la saison, je ne manque pas de fleurettes, comme tu vois.            
        Le printemps de Paris chassera les Plumets,             
        Les ardeurs de l’été feront tarir la Seine ;             
        Mais sans adorateurs, jamais             
        Nulle saison ne surprendra Climène.            
        Ah !             
        Que cela est joliment tourné !            
        C’est un impromptu, je crois.            
        Oui, Madame.            
        Climène, c’est moi apparemment ?            
        Oui, Madame.            
        Je ne croyais pas que Monsieur des-Soupirs fît des vers.            
        Cela vous étonne ?