affaire !            
        Il pensait bien à cela, vraiment ; il ne prévoyait rien moins que l'affront qu'on vient de lui faire.            
        Comment ?             
        Que dis-tu ?             
        Quel affront ?            
        Est-ce que vous ne voyez pas où tout cela conduit ?             
        Une fille amoureuse d'un jeune homme qui se va marier, de qui elle a une promesse de mariage, cela va tout droit au Châtetet.            
        Au Châtelet !            
        Oui vraiment au Châtelet et une preuve convaincante de ce que je vous dis-là, c'est qu'on vient d'y conduire mon maître.            
        Ton maître est prisonnier ?            
        Oui, Lisette.            
        Valère en prison !            
        Oui, Madame, et je viens de le voir y faire son entrée.            
        Le pauvre garçon ! Et comment l'a-t-on mené-là ?            
        Je vous tirerais des larmes si je vous en faisais le récit.            
        Il n'importe, je veux tout savoir.            
        Vous me commandez de renouveler mes douleurs ; mais en revanche, je vais terriblement aigrir les vôtres.            
        Ah ! Ah !            
        Ah ! Ah !            
        Oh !             
        Madame, ne vous avisez point de pleurer comme cela quand j'aurai une fois commencé ; car, je n'aime pas qu'on m'interrompe.             
        J'avais rejoint mon maître, et je vous l'amenais comme vous me l'aviez dit, lorsqu'un certain gros maroufle a passé tout proche de lui, et lui a arraché son épée.             
        J'ai voulu courir tout aussitôt, dans la pensée que c'était un filou, quand vingt coquins comme le premier nous ont entourés.             
        Il y avait une chaise à porteurs qui suivait : ils ont prié mon maître d'y entrer ; mais civilement, Madame, et avec des manières si pressantes, qu'il n'a jamais pu s'en défendre.            
        Ils l'ont mené en chaise ?            
        Oui, Madame.            
        Cela est bien honnête, vraiment.            
        Les porteurs qui avaient le mot, ont enfilé la vallée de misère, et je me suis mis à suivre comme les autres, pour voir un peu tout ce que cela deviendrait : nous sommes arrivés à la petite porte d'un grand hôtel, on a ouvert une barrière pour nous faire plus d'honneur.             
        Mon maître est sorti de la chaise, deux de ces honnêtes personnes qui l'avaient amené, l'ont pris par la main, et lui ont servi d'écuyers.             
        Il ne s'était jamais vu un si beau train.            
        Eh bien ?            
        Eh bien !             
        Madame, il est entré, je l'ai voulu suivre mais on m'a fait attendre dans une petite antichambre, un peu obscure à la vérité.             
        Quelques amis de mon maître, qui ont appris cette nouvelle-là, sont venus pour le voir, et nous avons tous de compagnie attendu qu'il fût visible.             
        Enfin, un des officiers de la maison nous a fait entrer, et nous l'avons trouvé qui se désespérait.            
        Ah ! Ah !            
        Il m'a conté toute son affaire, et m'a dit d'aller, au plus vite, chercher Monsieur son père, afin qu'il y mit ordre mais ; ce qu'il m'a le plus recommandé, c'est de ne vous parler de rien, tant il a peur de vous chagriner.            
        Le pauvre garçon !             
        Eh !             
        Que fait-il là-dedans encore ?            
        Je l'ai laissé dans le plus triste état du monde : ses amis ont envoyé à la galère.            
        Comment ? Que dis-tu à la galère ?            
        Oui, Madame, chez Rousseau.            
        Qu'est-ce que c'est que Rousseau ?            
        C'est un fort honnête homme, chez lequel on boit de fort bon vin.            
        De fort bon vin ?            
        Oui, Madame. Ils en ont fait apporter une douzaine de bouteilles.            
        Une douzaine de bouteilles ?            
        Oui, Madame, avec un grand plat de rôt.            
        Avec un grand plat de rôt ?            
        Oui, Lisette.            
        Le pauvre garçon !            
        Mon maître s'est mis à table avec eux.            
        Il s'est mis à table ?            
        Oui, Madame.             
        Il y avait une moitié d'agneau qui avait une mine admirable, à quoi il n'a pas touché.            
        Il n'a point voulu manger ?            
        Pardonnez-moi, Madame ; mais, fort peu de chose, un poulet de grain seulement, un dindon et un lapereau.            
        Le pauvre garçon !            
        Enfin, ils ont tous résolu de boire toute l'après-diner.            
        De boire toute l'après-diner.            
        Oui, Madame, pour se désennuyer.            
        Et demeurera-t-il là longtemps, Merlin ?            
        C'est selon )a manière dont on s'y prendra pour l'en tirer.            
        Et comment faudrait-il s'y prendre ?             
        Dis.            
        Vous l'allez savoir tout à l'heure.             
        En sortant de chez lui...            
        Comment, en sortant de chez lui ?            
        Oui, de son nouveau domicile, j'ai rencontré notre partie ; un honnête pousse-cul m'a fait la grâce de me la montrer ; car, je ne la connaissais point.             
        D'abord, je lui ai dit que cela était fort vilain d'en agir comme elle faisait elle m'a répondu qu'elle avait raison de le faire.             
        Je lui ai dit que non, elle m'a dit que si ; et nous avons eu comme cela une petite conversation de démentis, qui s'est pourtant terminée fort aimablement.            
        Mais enfin, qu'avez-vous conclu ?            
        J'ai conclu, moi, que mon maître ne rait l'épouserait jamais et elle a conclu, elle, qu'il l'épouserait, qu'il était à elle ; mais, j'ai bien vu pourtant qu'elle ne serait pas fâchée de le revendre.             
        Son procureur était là, qui est un des plus honnêtes procureurs de tout le Châtelet, je l'ai tiré à part, je l'ai prié de chercher un biais pour accommoder cette affaire.             
        Il a été lui proposer ; il est venu me reparler ; il est retourné à elle ; il est revenu à moi enfin, après bien des allées et des venues, on est tombé d'accord que moyennant deux mille écus, elle rendrait la promesse de mariage, et qu'on ne parlerait plus de rien.            
        Deux mille écus, Merlin ?            
        Oui, Madame.            
        Et Valère sortira-t-il tout aussitôt ?            
        Oui, Madame, pourvu qu'ils aient achevé de dîner ; mais, c'est un petit vilain qui ne les vaut pas, les deux mille écus, et je ne sais pas qui les voudrait donner ; car, pour lui, je suis sûr qu'il aimerait mieux demeurer là six mois, et dépenser vingt mille francs à plaider, que de donner un sol a cette fille-là, après le tour qu'elle vient de lui jouer.             
        Pour Monsieur