que pour elle, comme tu sais, et toute la peine que je me donne...            
        Prends bien garde qu'on ne mette rien dessus.            
        Non, non.            
        Que dit-elle ?            
        Qu'elle vous est fort redevable, Monsieur, hélas donc, répondez à Monsieur votre père.            
        La voilà toute je ne sais comment, qu'as-tu, parles.            
        Il vient de me prendre dans le moment un étourdissement épouvantable ; trouvez bon, mon père, que je retourne dans ma chambre, je vous prie.            
        Va ,mon enfant, je ne te veux pas contraindre.            
        Ne laisses pas emporter le coffre au moins.            
        Hé non,non, ne craignez rien, il vous demeurera.            
        Voilà une fille qui prend beaucoup sur elle au moins.            
        Oui je comprends bien que cela lui fait de la peine.            
        Je vous en réponds. Si vous saviez en quel état est ce pauvre Éraste.            
        Il l'aime beaucoup, j'en suis sûr.            
        Assurément.             
        Vous aurez peut-être quelque égard à cela dans la suite, vous êtes bon père.            
        Non je ne prévois pas que j'en fasse mon gendre.            
        Le pauvre garçon, je ne voudrais pas être à sa place.            
        Ma Loterie va bien, le peuple est docile, tout me réussit, je ferai ma fille grosse Dame.            
        Que je vous embrasse, mon cher Monsieur de Sbrigany, que je vous embrasse, je suis votre très humble serviteur ou la peste m'étouffe.            
        Monsieur je suis le vôtre de tout mon coeur.             
        Tu vois tout le monde me faire caresse.            
        Vous êtes furieusement estimé.            
        Hé donc, mon cher, vous voilà riche comme un traitant en temps de guerre.            
        Monsieur je suis.. .            
        Ne serait-ce point quelqu'un qui viendrait demander votre fille en mariage.            
        Cela se pourrait bien.             
        C'est quelque personne de qualité.            
        Vous avez vous seul plus d'esprit que toute la Gascogne ensemble.            
        Monsieur j'ai un petit savoir-faire que j'ai toujours conduit avec assez de bonheur.            
        Vous nous damez le pion Monsieur Sbrigany, vous nous damez le pion pour le savoir-faire.            
        Oh, Monsieur, il s'en faut bien que j'aie autant de mérite qu'une personne comme vons, et...            
        Attraper en gros tout Paris, les plus habiles de chez nous ne le font qu'en détail.             
        Certes je vous en félicite.             
        Je ne vous en estime pas davantage, mais je vous admire.            
        Cette homme-là ne vous caressait point de bonne foi, défiez-vous-en.            
        C'est ce qu'il me semble.            
        Cadedis vous êtes un heureux mortel.            
        Il est vrai, Monsieur, que je n'ai pas lieu de me plaindre de la fortune.            
        Vous plaindre de la fortune.             
        Vous en êtes l'enfant gâté.             
        C'est ce qui vous rend téméraire.             
        Baste Paris est bon, vos témérités sont heureuses.            
        Monsieur.            
        Je ne suis pas de Paris moi, comme vous voyez.            
        Il n'est pas malaisé de s'en apercevoir.            
        Je suis un cadet de Bordeaux, vif, prompt, colère, et un peu tueur même de mon métier.            
        Monsieur.            
        Tout vous réussit, Monsieur, le peuple est docile.            
        Nous n'en viendrons pas là, ne vous effarouchez pas, voilà deux boîtes de votre Loterie de huit billets chacune.            
        Il faut les ouvrir, Monsieur, et vous donner les lots qui...            
        Je les sais, Monsieur, je devine.             
        Petit étui, petite porcelaine, petit mouchoir, petite souricière.             
        Vous êtes un petit mignon qui faites de petites Loteries en mignature, hem.            
        Monsieur.            
        Puisque vous avez si bien deviné vos lots, Monsieur, je m'en vais vous chercher votre affaire.            
        Non, non, la belle, ne vous pressez pas ; vous croyez nous mener par le nez avec vos mouchoirs.             
        Vous vous trompez à mon égard s'entend.             
        Allons l'ami rendez mes quatre louis, voilà vos deux boîtes.            
        Quel diable d'homme est ceci ?            
        Mais, Monsieur, vous en usez d'une manière....            
        Je me reproche d'être trop sage, et je me fais violence au moins.             
        Je pourrais m'échapper, prenez garde à moi.            
        Vos lots sont peut-être meilleurs que vous ne croyez, donnez, vous la peine...            
        Oh cadedis.             
        Restituez, vous dis-je, et promptement.             
        Si je me fiche je ferai tapage , et je casserai bien des petits lots ; dépêchons mes quatre Louis.            
        Les voila, Monsieur ; mais je vous prie que personne ne sache...            
        Non, non, vous êtes galant homme.            
        Ma foi, Monsieur, si tout le monde fait de même il vous demeurera de mauvaise marchandise.            
        Tais-toi.            
        Voyons ce qui me revient maintenant.            
        Mais, Monsieur, puisque vous avez repris votre argent...            
        Il m'en faut l'intérêt, vous avez de la conscience, vous le gardez depuis six mois : je prendrai sans voir, faites bien les choses, deux livres de tabac pour moi, un éventail pour la fille de mon auberge, et de vos mouchoirs pour le Toulousain mon valet de chambre.            
        Je n'ai que faire de cela, Monsieur.            
        Je vous en sors à bon marché, ne nous brouillons point, je vous prendrai sous ma protection, et je parlerai bien de vous au hasard de me décrier.            
        Le parti n'est pas mauvais, Monsieur, nous avons besoin d'amis, ne fâchez point cet homme-là.            
        Hé bien, Monsieur, ne le dites donc à personne, et revenez une autrefois, vous serez content de moi, je vous le promets.            
        Et vous de moi, je vous proteste.             
        Que je ne revienne pas deux fois au moins.             
        Serviteur l'ami, sans adieu la belle.            
        Votre valet Monsieur.             
        Un Gascon ne fut jamais dupe.            
        Il faut bien prendre garde que cette aventure ne se sache point.            
        Cela serait de mauvais exemple, vous avez raison.             
        Mais, Monsieur, n'auriez-vous point affaire là- bas, l'oeil du Maître quelquefois...            
        Il y a des choses qu'il est bon de ne voir que de loin.             
        Je suis bien ici.            
        Oui : Mais, Monsieur....            
        Notre amoureux est mal dans le coffre.            
        Allons Monsieur, tôt, dépêchez-moi, vite, s'il vous plaît.            
        Comment ?             
        Madame.            
        Donnons un peu d'air à notre enfermé, il a chaud dans ce coffre.            
        On aura beau dire que votre Loterie n'est pas fidèle, Monsieur, que vous êtes un maroufle, je n'en croirai rien pour moi, je vous assure, et je vous rendrai toute la justice qui vous est dûe.            
        Je vous suis bien obligé, Madame.            
        Je n'ai amené que trois crocheteurs avec moi, sera-ce assez, Monsieur.            
        Trois crocheteurs, Madame, hé pourquoi faire ?            
        Pour emporter mon lot, Monsieur :