l'embarras nous sommes.            
        Bon, bon, vous voilà bien malades d'épouser Madame Gérante, vous ; et vous, Monsieur Oronte.             
        C'est le pis qu'il en puisse arriver.            
        Que tu me fais passer de fâcheux moments !            
        Ne serez-vous pas bien aise de devenir le beau-père de Monsieur votre père ?             
        Je ne trouve rien de plus drôle que cela, moi.            
        Quelle extravagance !            
        Hé !             
        Madame, votre mère deviendra votre fille, à vous ; cela sera tout à fait plaisant, oui.            
        Et de grâce, Merlin, point de plaisanteries à contre-temps achevé, s'il se peut, de nous rendre service, et sois assuré d'une parfaite reconnaissance, si tu viens à bout, de celle affaire.            
        Oh !             
        Pour cela oui, j'en viendrai à bout, pourvu que vous soyez raisonnables, et que, vous continuiez toujours d'avoir beaucoup de complaisance, vous pour Monsieur Oronte, et vous pour Madame Gérante ; que vous n'alliez point effaroucher leurs esprits par des refus ; mais que vous vous serviez au contraire du faible qu'ils ont, pour obtenir un délai, et pour vous approprier leurs dépouilles.             
        Par exemple, vous, qui vous empêche de vous faire faire par le bonhomme une bonne donation dans les formes d'un certain contrat du trente mille écus qui lui restent ?             
        Lisette conduira fort bien celle affaire, et elle est venue à bout de choses bien plus difficiles : c'est une illustre, Madame.            
        Oh !             
        Monsieur Merlin, cela vous plaît à dire.            
        Pour moi, je vous promets foi d'honnête homme, de ruiner absolument Madame votre mère ; c'est tout ce que je puis pour voire service et quand vous serez une fois les maîtres de tout, vous pourrez cesser de vous contraindre, et vous leur déclarerez, alors vos véritables sentiments.            
        Cela me paraît un peu rude, Valère.            
        Oh !             
        Ventrebleu Madame, point de scrupules.            
        Si la tendresse la plus vive peut mériter...            
        Et vous, Monsieur, point de compliments remettez, s'il vous plaît, toutes vos tendresses pour une autre saison. Il y a longtemps que nous jasons ici, il est temps de nous séparer.            
        Quel supplice de nous quitter sitôt !            
        Je ressens autant de peine que vous.            
        On le voit assez, sans que vous preniez la peine de le dire.            
        Je suis dans des appréhensions mortelles.            
        Quand vous reverrai-je, Madame ?            
        Le plus tôt qu'il me sera possible, si vous aimez à ma faire plaisir.            
        Nous en voilà débarrassés.            
        Ma foi, j'avais terriblement peur que la mère ne survint : nous étions gâtés franchement.            
        Oh ça, de quoi s'agit-il ?             
        Car, après ce que j'ai déjà fait, quand il est question d'achever, je ne prétends point demeurer ici les bras croisés.            
        Ah !             
        Ah !             
        Tu prends donc cette affaire avec beaucoup de chaleur.            
        Assurément ; et depuis que je m'en mêle, j'ai tiré pour Angélique en diverses fois plus de dix mille écus de Monsieur Oronte.            
        Et moi, de Madame Gérante, près de quarante mille francs pour mon maître.            
        Voilà de l'argent bien placé !             
        Il y a des gens bien fous dans le monde.            
        Il n'y a point d'extravagance que de vieilles gens amoureux ne soient capables de faire.            
        Et si, il faut voir avec quelle indifférence Angélique a reçu tous ces présents-là.            
        La pauvre enfant !             
        Et mon maître, lui, n'a jamais pris qu'avec chagrin tout ce que Madame Gérante lui a donné.            
        Le pauvre garçon !             
        Cela est bien dur aussi d'être obligé comme cela de ruiner son père et sa mère, pour leur faire entendre raison.            
        Ils ont bien de la peine à s'y résoudre.            
        Oui ; mais les choses sont déjà bien avancées, et il est un peu tard de s'aviser de reculer, quand on n'a plus qu'un pas à faire.            
        Au bout du compte, il n'y a pas grand mal à tout cela, et le bien ne sort point de la maison.            
        Non vraiment, et c'est proprement comme l'argent du jeu, qui passe seulement d'une main dans une autre.            
        Fort bien, et nous avons le profit des cartes, nous.            
        Cela est vrai. Mais voici Madame qui revient, il faut changer de style.            
        Bonjour, Merlin.            
        Madame, je vous souhaite le bonjour.            
        Que fait ton maître ?             
        Comment se porte-t-il ?            
        Ma foi, Madame, je ne sais pas trop bien, je crois ; le pauvre garçon n'a pas ferme l'oeil de toute la nuit, il n'a fait que se tourmenter dans son lit.            
        Ah voilà pour le faire malade et sur le matin encore, ne s'est-il point endormi ?            
        Je croyais qu'il reposerait toute la matinée.             
        Il commençait même de s'assoupir ; mais comme vous savez, Madame, le matin... c'est le temps des songes ordinairement.             
        J'étais dans sa chambre à préparer ses habits, quand je l'ai entendu grommeler quelque chose entre ses dents ; je me suis  bien douté de ce que c'était ; car il rêve tout haut le plus souvent.             
        Il pensait à Vous dans ce moment-là.            
        À moi, Merlin ?             
        Oui vraiment, il me l'a dit quand il a été éveillé.            
        Est-il possible ?             
        Belle demande Est-ce que je voudrais mentir.            
        Bon, Merlin vous le dirait-il, s'il n'était vrai ?            
        Oh non demandez à Lisette, elle sait fort bien que je ne mens jamais.            
        As-tu entendu quelque chose de ce qu'il disait ?            
        Ah !             
        Il disait les choses du monde les plus tendres.            
        Et quoi encore ?            
        Des choses dont vous allez être charmée.            
        Dépêche-toi de le dire.            
        Il vous appelait son coeur.            
        Sérieusement ?            
        Sa belle enfant.            
        Tout de bon ?            
        Son aimable mignonne.            
        Lisette !            
        Son aimable mignonne.            
        Lisette !            
        Son adorable petite femme.            
        Madame !            
        Je voudrais que vous eussiez été la pour l'entendre.            
        Cela m'aurait bien fait plaisir, Merlin.            
        Oh !             
        S'il ne s'était pas éveillé, la suite vous en aurait fait bien davantage.            
        Ce pauvre garçon !             
        Cela est bien obligeant au moins, Lisette, de faire des songes de moi dans ces termes-là.            
        Assurément, Madame, ce jeune homme-là vous aime terriblement.            
        Et ne s'est-il point rendormi pour rêver encore.            
        Non, Madame : il s'est habillé le plus vite qu'il a pu, et