fi, monsieur!            
        Je me moque de cela, et je ne veux point être ruiné.            
        Oh bien, monsieur, vous êtes plus près de l'être que vous ne vous l'imaginez : je n'entends point du tout les affaires ; mais il y a là-haut des gens en disposition de vous en faire une très mauvaise.            
        Comment donc, madame, une mauvaise affaire !            
        Nos, monsieur, n'appréhendez rien.            
        Ah, ah, monsieur !             
        Que venez-vous faire chez moi ?             
        Ne vous ai-je pas fait dire...            
        Écoutez-moi, s'il vous plait, et vous ne vous plaindrez pas que je sois chez vous, assurément.             
        La sottise qu'a faite un de vos valets de tuer un cerf qui s'était sauvé chez vous, et qu'on a trouvé caché dans votre écurie, suffirait pour renverser une fortune encore mieux établie que la vôtre ; et je ne sais même si mon oncle ne risquera pas la sienne en ne poussant pas la chose.             
        Cependant, monsieur, si vous voulez bien que j'aie l'honneur d'être votre gendre, il n'en sera jamais parlé.            
        Non, monsieur, et je ne donnerai ma fille qu'à un homme qui achètera ma maison ; car je m'en veux défaire.            
        Qu'à cela ne tienne, monsieur ; je vous rendrai tout ce qu'elle vous a coûté, et vous y serez toujours le maître.            
        Non, s'il vous plaît, et vous commencerez, dès aujourd'hui même, à en faire les honneurs et la dépense.            
        De tout mon coeur.            
        Eh bien !             
        Je vous donne donc ma fille pour être défait de ma maison.            
        Allons rejoindre la compagnie ; je voudrais bien qu'elle fût plus nombreuse.            
        Mais le pauvre Dorante a sur les bras une fort mauvaise affaire.            
        Nous accommoderons tout, madame, et ces messieurs qu'il avait amenés ne refuseront pas d'être des noces.            
        Mon maître n'est pas mal dans ses affaires : avec une jolie femme et une maison de bouteille, il aura plus d'amis qu'il ne voudra.            
        
