encore rien de drôle ; et mon Maître ne les a que depuis peu.            
        Hé va, va, je n'ai point de curiosité ; et j'en sais plus que toutes les tablettes du monde n'en pourraient apprendre.            
        Tout ceci ne réjouira pas mal Madame Patin, et j'ai entendu de certaines choses...             
        Mais !             
        Qu'est-ce que ce papier ?             
        Ah !             
        Ah !             
        Liste des Maîtresses de mon Maître, avec leurs noms, demeures et qualités...             
        Vraiment, voilà un surcroît de réjouissance pour Madame ; et rien ne pouvait venir plus à propos, pour confirmer ce que j'ai à lui dire, et pour la détromper de son Chevalier.             
        Profitons de cette occasion, et donnons-lui ce petit régal aussitôt qu'elle sera revenue.            
        Non, Monsieur, Madame Patin n'est pas seule entêtée d'un homme de Cour ; Lucile, sa nièce, et votre prétendue bru, suit l'exemple de sa tante.             
        Elle donne dans les gens du bel air, et traite un mariage incognito, avec un galant du caractère du Chevalier ; elle en est éperdument amoureuse.            
        Ouais, voilà une étrange famille ; et il faut être bien ennemi de son repos, pour vouloir épouser et la tante et la nièce.            
        Oui, mais quarante bonnes mille livres de rente sont quelque chose de bon, et cela fait passer sur bien de petites choses.            
        Tu as raison, et cet entêtement où est Madame Patin pour ce Chevalier, m'embarrasse un peu, je l'avoue, à cause des quarante mille livres de rente.            
        Toute la question est de lui faire perdre cet entêtement ; car après cela, vous ne vous ferez pas une affaire de la mettre à la raison.            
        D'accord ; mais je crains que mon fils ne vienne pas si facilement à bout de Lucile.            
        Oh !             
        Pour Lucile, dès que Monsieur Serrefort saura la chose, il la mettra sur le bon pied, je vous en réponds.             
        Il n'y a seulement qu'à rompre le cours d'une intrigue naissante ; elle n'est encore guères avancée, Dieu merci ; et pourvu qu'on fasse diligence, il n'y a rien, ce me semble, à risquer pour Monsieur votre fils.            
        Oh !             
        Ma pauvre Lisette, ce sont les suites qui me paraissent à craindre.             
        Une jeune femme, dont on force les volontés, tombe souvent dans de terribles irrégularités ; surtout quand son mari a du faible pour elle, et qu'elle a du penchant pour un autre.            
        Ce n'est pas à moi de disputer contre vous sur ces sortes de choses, et vous devez mieux savoir ce qui en est ; mais en tous cas, vous êtes un bon père de famille, et vous aurez l'oeil à tout.             
        Ne songeons présentement qu'à guérir Madame Patin de son entêtement, c'est le principal, comme je vous ai dit, et j'ai en main de quoi lui donner de furieux soupçons de son Chevalier.             
        Elle est prompte à prendre la chèvre, et elle y fera réflexion, je m'assure.            
        Et pour confirmer ces soupçons, je vais mêler adroitement le Chevalier dans une affaire, dont je viens donne avis à ta Maîtresse.             
        Il est bon de lui brouiller la cervelle de plusieurs manières, et de plusieurs choses.            
        La voici, je l'entends.             
        Retirez-vous un moment, je lui dirai que vous êtes là.            
        Où est le Chevalier, Lisette ?             
        Qu'a-t-il dit en mon absence ; qu'a-t-il fait.            
        Il a fait haut le pied, Madame, dès que vous avez eu le dos tourné.            
        Quoi !             
        Je ne sors que pour l'obliger, il me promet de m'attendre, et je ne le trouve pas ?            
        Bon, Madame, est-ce que les gens comme Monsieur le Chevalier sont faits pour attendre, et peuvent-ils demeurer en place ?             
        Cela est bon pour des gens raisonnables, comme Monsieur, par exemple, qui veut vous parler, et qui n'a point voulu sortir que vous ne fussiez rentrée.            
        J'aimerais bien mieux que celui-là se fût impatienté que l'autre.            
        Je viens de chez vous, Monsieur ; et cela est fort mal, de ne vous y être pas trouvé.            
        Je vous aurais attendue, Madame, si j'avais pu prévoir l'honneur que vous m'avez fait ; mais j'ai passé chez une Marquise...            
        Chez une Marquise, Monsieur, chez une Marquise !             
        Quand on aura affaire à vous, il faudra vous aller chercher chez des Marquises ?             
        Il me semble que des personnes comme vous, dévouées au public, ne doivent être que chez eux ou au Palais, occupés uniquement à leurs affaires, ou à celles de leurs parties.            
        Nos affaires et celles de nos parties ne nous occupent pas toujours.             
        Nous préférons souvent celles de nos amis, et je veux bien vous avouer que quelques avis qu'on m'a donnés sur quelque chose qui vous regarde, m'ont fait remettre à deux ou trois jours le jugement de ce procès dont vous m'avez écrit.            
        C'est pour la même affaire que j'allais chez vous ; mais quels avis, Monsieur, vous a-t-on donnés, où vous preniez tant d'intérêt ?            
        Puisque l'affaire vous touche, il n'est pas extraordinaire que je m'y trouve intéressé : vous avez eu quelque démêlé de carrosse à carrosse, avec une Marquise, qu'on nomme Dorimène.            
        Ah !             
        Ah !             
        Qui vous a conté cette histoire ?             
        Vous connaissez cette Marquise-là, Monsieur ?            
        Oui, Madame.            
        Et c'est de chez elle que vous venez ?            
        Oui, Madame.            
        Hé bien, Monsieur, vous n'avez qu'à y retourner, s'il vous plaît.             
        C'est une bonne impertinente que votre Marquise Dorimène, et je vous trouve bien plaisant d'aller chez elle, et de me le venir dire à mon nez, vous-même.            
        Je ne lui ai rendu visite que pour vous obliger, Madame, je la connais.             
        Elle est d'une humeur violente ; elle se croit offensée, et elle est femme à vous barbouiller terriblement dans le monde            
        Plaît-il, Monsieur ?             
        Que voulez-vous dire ?             
        Hé !             
        Sont-ce des femmes comme moi qu'on barbouille ?            
        Hé !             
        Madame, il n'est rien plus facile aujourd'hui que de donner des ridicules, et même aux gens qui en ont le moins.             
        Mais quand vous seriez au-dessus de tout cela, vous voulez bien que je vous dise qu'il y a de certaines choses que vous devez craindre plus encore que le ridicule.            
        Et qu'ai-je à craindre, s'il vous plaît ?            
        Tout, Madame.             
        Vous avez l'âme parfaitement belle ; vous êtes la personne du monde la plus magnifique, et cela vous fait des jaloux.             
        Votre magnificence est soutenue d'un