je désespère peut-être les plus aimables personnes de France.             
        Tout cela, Madame, est bien scélérat ; je suis un perfide, il est vrai ; mais en vérité, Madame, ce n'était point à vous de vous en plaindre.            
        Ah, Chevalier, que vous êtes méchant !             
        Je sens bien que vous me trompez, et je ne puis m'empêcher d'être trompée.            
        Voilà le plus impudent petit scélérat que j'aie jamais vu.            
        Monsieur Guillemin, Madame, un notaire, demande à vous parler.            
        Ah !             
        Il faut le renvoyer, Madame, s'il vous plaît ; je lui avais dit de venir, comme nous en étions demeurés d'accord ; mais nous n'avons pas maintenant l'esprit assez libre, l'un et l'autre, pour songer à des affaires si sérieuses.             
        Dis-lui que je le verrai demain matin.            
        Non, qu'il entre au contraire.             
        Je serai bien aise, Chevalier, de vous confondre à force de tendresse.             
        Je veux vous croire aveuglément, je m'abandonne à votre bonne foi.             
        Si vous êtes assez perfide pour en abuser, vous en serez d'autant plus coupable.            
        Approchez, Monsieur, approchez.            
        Non, Monsieur Guillemin, retournez chez vous, je vous prie.             
        Je vous avais averti ce matin pour un contrat de mariage, mais je ne prévois pas que la chose se fasse.             
        Madame a changé de pensée, je suis devenu en un moment le plus scélérat de tous les hommes ; et parce que j'ai la réputation d'être trop aimé, je lui parais indigne de l'être.             
        Comment donc, Madame ?             
        Vous avez des sentiments bien étranges.            
        Passez, passez dans mon cabinet, Monsieur Guillemin ; Monsieur deviendra raisonnable.             
        Venez, Monsieur l'emporté, venez voir comme on vous croit indigne de la tendresse qu'on a pour vous.            
        Non, Madame, je ne veux point entrer dans ces petites discussions.            
        Mais il faut bien que nous convenions ensemble.            
        Et c'est justement ce que j'appréhende, et ce que je veux éviter.             
        Je ne trouve rien de plus fatigant pour moi que des conventions, des articles...             
        Que voudriez- vous que j'allasse faire avec Monsieur dans votre cabinet ?             
        Quoi, vous dire qu'un jeune homme de qualité n'épouse guères une veuve de Financier sans quelque avantage considérable ; que tout l'amour que j'ai pour vous ne me mettrait point à couvert des reproches qu'on me pourrait faire dans le monde, et qu'enfin, pour me justifier aux yeux de tous mes amis, il faudrait que vous parussiez m'avoir acheté de tout votre bien ?             
        Non, Madame, je ne saurais dire ces choses-là, cela n'est point de mon caractère, et j'aimerais mieux être mort, que d'en avoir jamais parlé.            
        Oh, Madame, Monsieur le Chevalier sait trop bien vivre.             
        Mais aussi, Monsieur, Madame n'ignore pas comme on fait les choses ; elle vous aime, et ce sera l'amour qui dressera lui-même les articles.            
        Ah, Monsieur Guillemin, que je vous suis obligée de lui parler comme vous faites !             
        Oui, Monsieur le Chevalier, si une donation de tout mon bien peut servir à vous témoigner ma tendresse, je suis au désespoir de n'en avoir pas mille fois davantage, pour vous prouvez mille fois plus d'amour.            
        Voilà ce qui s'appelle aimer, Monsieur.            
        Hé bien, Monsieur Guillemin, puisque Madame le veut, passez dans son cabinet avec elle, dressez le contrat comme il lui plaira ; elle me paraît si raisonnable, que je signerai tout aveuglément.            
        Peut-on voir un Gentilhomme plus désintéressé ?            
        Hé, venez, Monsieur le Chevalier, venez vous-même, je vous en conjure.            
        Dispensez-m'en, Madame, je vous prie ; je ne veux point que ma présence vous engage plus que vous ne voudrez.            
        Hé, Madame, donnez-lui cette satisfaction.            
        Madame, voilà Mademoiselle votre nièce qui vous demande.            
        Hé bien, allez donc, Chevalier : aussi bien il ne faut pas qu'elle vous voie.             
        Mais revenez au plus vite, au moins, j'en serai bientôt débarrassée.            
        Je ne vous quitte que pour un moment.            
        Vous rencontreriez ma nièce par là, sortez par le petit escalier.            
        Courons vite chez la Baronne.            
        Faites entrer ma nièce.            
        La voilà, Madame.            
        Ma tante, je viens vous dire...             
        Qui est ce Monsieur-là ?            
        C'est un honnête notaire, qui vient pour faire mon contrat de mariage.            
        Ah !             
        Ma tante, qu'il en fasse un aussi pour moi.             
        J'ai vu le Monsieur dont je vous ai parlé ; et vous ne sauriez croire avec quelle joie il a reçu la proposition que je lui ai faite.             
        Il était ravi, rien ne lui a paru difficile, ses souhaits vont au-delà des miens, il a encore plus d'impatience que moi, et je venais vous en avertir.            
        Hé bien, ma nièce, je vais achever mon affaire avec Monsieur, et nous songerons ensuite à la vôtre.            
        Et moi, j'aurai soin de les empêcher toutes deux de réussir.             
        Il est temps que la chose éclate, et il n'y a plus de moments à perdre.            
        Ma pauvre Lisette, tu vois la fille du monde la plus contente ; la joie où je suis ne peut s'égaler.            
        Vous n'avez pas la mine de la garder longtemps, et si votre père vient à savoir...            
        Mon père m'a toujours recommandé de plaire à ma tante, et il n'aura rien à me dire quand il me verra faire ce qu'elle fait.             
        Il n'y a pas de meilleur moyen d'obéir à l'un, et de gagner les bonnes grâces de l'autre.            
        Hé oui, oui, voilà un fort joli raisonnement.             
        Mais quand on vous a tant prêché de plaire à votre tante, c'était afin qu'elle épouse M.             
        Migaud, et qu'elle vous fît son héritière ; mais en se mariant à un homme de Cour, elle vous frustre de tout votre bien.            
        Oui, et moi en me mariant aussi à un homme de Cour, qui est un fort gros Seigneur, je n'ai que faire du bien de ma tante.            
        Et croyez-vous qu'un homme de Cour puisse être riche au temps où nous sommes ?             
        Les courtisans malaisés ne s'enrichissent point ; Et ceux qui sont le plus à leur aise, ne sont pas difficiles à ruiner.            
        Va, va, Lisette, le bien n'est pas ce qui me touche le plus ; et pourvu qu'on aime, c'est assez.            
        Hé, qui vous répondra qu'on vous aime ?             
        Ces jeunes Seigneurs d'aujourd'hui sont de grands fripons en matière d'amour.            
        Ah !             
        Celui-ci n'est pas comme les autres.             
        Il jure si amoureusement, et