lieue d'ici ; j'enrage.             
        Ah !             
        Ah ! Voilà quelqu'un qui est fait comme un honnête homme, ce pourrait bien être le notaire.            
        N'est-ce pas ici le logis de Madame Gérante ?            
        Oui, Monsieur.            
        Je crois que ce maraud-là me contrefait voyons un peu s'il continuera.             
        Monsieur Oronte est-il ici ?            
        Non, Monsieur, il n'y a personne.            
        Comment, coquin ?             
        Tu te moques de moi, je crois ?            
        Monsieur, je ne me moque point de vous, il n'y a personne assurément.            
        Si tu me fais prendre un bâton, je t'étrillerai comme il faut.            
        Si vous m'étrillez, ma foi, je me revancherai.            
        Coquin !            
        Au secours.            
        Holà, donc !             
        Holà !             
        Qu'est-ce que c'est que ce bruit-là ?            
        C'est cet homme-là qui vient me battre, parce que je lui dis qu'il n'y a personne.            
        Pourquoi le maltraitez-vous, Monsieur ?             
        Il vous dit vrai, il n'y a personne ici.            
        C'est un insolent qui me contrefait.            
        Ah !             
        ah !             
        ah !             
        ah !             
        ah !            
        Monsieur Oronte m'a-t-il fait venir ici pour se moquer de moi ?            
        Personne ne se moque de vous, et ce garçon-là ne peut pas parler autrement.            
        Cela n'est pas vrai, il parle bien quand il veut.            
        Mordi cela n'est pas vrai, vous-même ; c'est vous qui parlez bien quand vous voulez, et vous vous êtes moqué le premier.            
        Pendard !            
        Et je devais aussi vous battre le premier.            
        Coquin !            
        Monsieur, il ne faut point faire ici tant de bruit.             
        Vous demandez Madame, ou Monsieur Oronte, n'est-ce pas ?             
        Ils n'y sont ni l'un ni l'autre.            
        N'importe, je saurai bien où les trouver, pour me plaindre de votre insolence : vous verrez, vous verrez.            
        L'aventure est tout a fait drôle.            
        Vraiment, il m'a roué de coups.            
        Tais-toi, et va voir là-haut si j'y suis : voici Merlin avec Madame,  il ne faut point les troubter.            
        Oui, Madame, on m'a apporté près d'une douzaine de billets comme celui-là, que je n'ai jamais voulu rendre à mon maître mais enfin, comme on m'a dit que celui-ci était de conséquence, j'ai été bien aise de vous le faire voir, pour vous demander si je le lui dois donner.            
        Je te suis obligée, Merlin.            
        Madame, si j'osais vous prier de lire haut ; car enfin, je suis bien aise de savoir un peu les affaires de mon maître.            
        Fort volontiers.            
        Voyons ce que cela dira.            
        "Je vous ai écrit, et vous m'avez assez dédaignée, pour ne me point faire de réponse."            
        Vous voyez bien, Madame, que ce n'est pas la première fois.            
        Oui.            
        "Un juste ressentiment me dit que je devrais vous oublier ; mais, mon coeur ne saurait l'en croire, et l'excès de ma passion m'oblige à vous écrire encore."            
        Voilà une personne qui écrit bien tendrement !            
        "On dit que vous devez épouser aujourd'hui Madame Gérante ; elle a moins de jeunesse et moins de beauté que moi, et ne peut avoir tant d'amour."             
        Hum !            
        Voilà qui est fort impertinent.             
        N'en lisez pas davantage, Madame.            
        Je veux voir ce qui reste.            
        "Si vous voulez rompre l'engagement que vous avez avec elle, j'ai deux cent mille francs de bien, dont je vous ferai absolument le maître.             
        La Marquise des Fontaines."            
        Une marquise, deux cent mille francs !             
        Oh !             
        Oh !             
        Cela me fait ouvrir les oreilles.            
        Connais-tu cette personne-là, Merlin ?            
        Non, mais elle écrit fort bien et ce dernier article-là n'est point tant sot.             
        Rendez-moi mon billet, s'il vous plaît, Madame.            
        Qu'en veux-tu faire ?            
        Le porter à mon maître, avec votre permission, afin que nous examinions cette proposition-là.            
        Quoi!             
        Tu me trahirais ainsi ?            
        Oui, Madame, assurément ; il faut prendre ses avantages où on les trouve. Deux cent mille francs ma foi, quelque tendresse que nous ayons pour vous, si les deux cent mille francs sont en belles et bonnes espèces, nous pourrons bien devenir marquis des Fontaines.            
        Écoute, Merlin, si tu me faisais un tour comme celui-là...            
        Et comment voulez-vous que je fasse, Madame ?             
        Je vois mon maître à la veille de n'avoir rien.             
        Monsieur son père donne tout son bien à Mademoiselle votre fille, je ne sais pas si vous le savez ; mais on vient de me le dire tout à l'heure.            
        Il donne tout son bien à Angélique ?            
        On le dit comme cela, du moins.             
        Si vous faisiez de même encore pour mon maître, passe, nous nous verrions quelque chose d'assuré ; mais, sans cela, vous voyez bien que deux cent mille francs sont bons à gagner, franchement.             
        Rendez-moi mon billet, je vous prie.            
        Je ne te le rendrai point.            
        Eh bien, je le dirai par coeur, j'ai la mémoire bonne : Madame la marquise des Fontaines, n'est-ce pas ?            
        Arrête, Merlin, j'aime mieux donner à ton maître tout ce que je possède, que de m'exposer au chagrin de le voir à une autre.            
        C'est quelque chose encore : j'aime à entendre parler comme cela.            
        Je signerai tout ce qu'il voudra.            
        Eh bien ! Je ne dirai donc rien des deux cent mille francs : voilà cependant près de vingt mille écus que nous perdons à ce marché-là.            
        J'ai dit à Monsieur Oronte de faire venir ici son notaire.            
        Fi, Madame.             
        Il vous faut un jeune notaire pour dresser votre contrat, les jeunes portent bonheur ; ne vous mettez en peine de rien, j'aurai soin de vos affaires et de celles de Monsieur Oronte.             
        Je vais de ce pas chercher ce qu'il vous faut, et voilà mon maître tout à propos, qui vous tiendra compagnie en mon absence.             
        Tout va bien, Angélique sera bientôt notre femme.            
        Ah ! Valère, que vous m'avez donné de chagrin et d'inquiétude !            
        J'ai bien querellé ce maraud-là, Madame, et je lui avais bien recommandé de vous l'épargner.            
        Je ne m'en souviens déjà plus depuis que je vous vois.            
        Que je suis heureux !             
        Je vois Angélique !            
        Ah !             
        Lisette, c'est mon bon destin qui m'amène ; je vois Valère.            
        Ne faites semblant de rien.            
        J'ai passé chez mon notaire, Madame, et nous