moi, j'aimerais autant qu'on m'eût défendu le boire et le manger.            
        Il est vrai qu'il vaut autant mourir.            
        Mais cela ne se peut pas, vous dis-je encore une fois.            
        Eh !             
        Madame la comtesse, je vous dis ce que tout Paris sait, ce que tout Paris dit, et ce que j'ai entendu publier ce matin sous mes fenêtres.            
        Ah !             
        Publier ?             
        Publier, c'est autre chose.             
        Ces publications sont pour le peuple, pour les laquais, pour la canaille, à qui l'on fait bien de défendre certains jeux qui ne sont faits que pour les gens de qualité.            
        Oui, Madame, vous avez raison ce sont les laquais et la canaille à qui l'on défend de jouer le lansquenet, sous peine de mille écus d'amende.            
        Mille écus !             
        Mille écus !             
        Mais vraiment vous n'y songez pas, vous avez mal entendu, Clitandre ; et il me semble que si la défense était pour les personnes de condition, ils valent assez la peine qu'on leur signifie la chose chez eux, sans le leur publier au coin des rues.            
        Que voulez-vous que je vous dise, Madame ?             
        Ce sont des affaires qui se font ordinairement ainsi.            
        Voilà Madame l'intendante dans votre antichambre, qui se trouve mal,	je crois.            
        Voyez ce que c'est, Lisette.            
        Est-ce cette intendante qui perdit tant d'argent il y a huit jours ?            
        Elle-même.            
        Oh parbleu !             
        Elle a de quoi perdre.             
        Son mari a ruiné le maître dont il gouverne les affaires, mais je crois qu'il sera bientôt ruiné lui-même par les dépenses de sa femme.            
        Un fauteuil, ma pauvre Lisette, un fauteuil.             
        Ah !             
        Je n'en puis plus.            
        Qu'est-ce que ceci ?             
        Madame l'intendante qui se meurt !            
        Ah !             
        Le moyen de vivre, après un coup comme celui-là.             
        On ne jouera plus au lansquenet !            
        Allons, allons, Madame, contre fortune bon coeur ; vous jouerez à quelqu'autre jeu, où vous gagnerez davantage.            
        Vous le voyez, Madame, la publication est pour tout le monde, et vous ne pouvez pas dire qu'une intendante ne soit une personne de fort grosse qualité.            
        Eh !             
        Mon pauvre Clitandre, que me sert-il d'en avoir la qualité ?             
        Ai-je plus de privilège que les autres ?             
        Et le lansquenet...             
        Ah !             
        Lisette, je me meurs !            
        Madame a raison ; quoiqu'elle soit femme de qualité, le lansquenet n'est-il pas aussi bien défendu pour elle que pour sa belle-soeur, qui n'est que la femme d'un apothicaire ?            
        Elle me ferait rire, malgré mon chagrin.            
        Eh !             
        Allons, allons, Madame ?             
        Revenez à vous.             
        S'il vous plaît.            
        Mais vraiment, c'est tout de bon qu'elle est évanouie.            
        Évanouie !            
        Parbleu !             
        Il n'y a point à rire de cela, Mesdames.            
        Eh !             
        Tôt, tôt, de l'eau de la reine de Hongrie, du papier brûlé, du vinaigre : il faut commencer par la délacer.            
        Bon, bon, laissez-moi faire seulement, j'ai dans ma poche un remède bien meilleur que tous ceux-là.            
        Un jeu de cartes !             
        Qu'en veux-tu faire ?            
        C'est un jeu de lansquenet, et il n'y a point de joueuse que cela ne ressuscite en moins de rien.             
        Vous allez voir.            
        Elle est folle, Madame.             
        Il faut songer sérieusement à cet évanouissement-là.            
        Ah !             
        Juste ciel !            
        Eh bien que vous ai-je dit ?            
        Voilà qui est tout à fait extraordinaire.            
        C'est une belle chose que la sympathie.             
        N'est-il pas vrai ?            
        Allons Madame.             
        Quel accablement est-ce là !            
        Je n'en reviendrai point, Madame, que vous ne ne m'ayez promis de m'accorder une grâce.            
        Vous êtes en droit de me commander, Madame, je fais gloire de vous obéir.            
        Je suis bienheureuse que Madame la comtesse et Clitandre se rencontrent ici.            
        Puis-je vous être utile à quelque chose, Madame ?            
        Je suis tout à votre service ; ordonnez, me voilà prête.            
        Il viendra quelques personnes encore, que je prierai de la même chose, et je ne crois pas qu'elles me refusent.            
        Parlez, Madame, que souhaitez-vous ?            
        Je voudrais bien, Madame, que malgré la défense, nous jouissions encore de quelques reprises de lansquenet.            
        Madame l'intendante a raison, Madame.             
        Allons, allons, des cartes seulement vite, dépêchons.             
        Nous ne manquerons pas de joueuses, sur ma parole.            
        Mais vous n'y songez pas, Madame, et les mille écus que l'on court risque de payer ?             
        Les affronts à quoi l'on s'expose...            
        Bon, bon, bon, voilà de belles bagatelles !             
        Qui est-ce qui saura que nous jouons ?             
        Nous serons tous intéressés à ne le point dire et quand nous serions surpris une fois le mois, ce n'est pas une affaire.             
        Il faudra payer les mille écus, comme l'on paie les cartes, il n'y a rien de plus facile.            
        Oui, Madame la comtesse le prend bien.             
        Allons, Madame, de grâce, commençons à jouer, je vous en conjure.            
        Mais, Madame, j'ai peut-être plus de passion pour le jeu que vous n'en témoignez vous-même ; mais vous savez de quelle conséquence...            
        Eh !             
        Madame, nous ne jouerons que jusqu'à ce que j'aie regagné les mille pistoles que je perdis la semaine dernière.             
        Après cela, je vous promets de renoncer au jeu pour toute ma vie.            
        Mais, Madame, si vous continuez à perdre ?            
        Mais, Madame, je gagnerai indubitablement.             
        Je n'ai engagé mes pierreries que sur ce pied-là, et il faut que je les retire dans six semaines au plus tard, car Monsieur l'Intendant arrive.            
        Ah !             
        Voilà notre petit caissier qui sait la nouvelle, car il parait bien en colère.            
        Comment donc, Madame !             
        Est-ce que l'on ne joue pas aujourd'hui ?             
        Je ne vois point de carosses à votre porte, personne dans le logis.             
        Qu'est-ce que cela veut dire ?            
        Monsieur, faites-nous justice de cette défense-là.            
        Faites-moi raison Monsieur, du procédé de Madame, qui ne veut plus que l'on joue chez elle au lansquenet, de peur qu'il ne lui en coûte mille écus.             
        Cela se doit-il faire, Monsieur, et n'est-ce pas une chose qui crie vengeance ?            
        Il n'y aurait plus ici de lansquenet !             
        Oh !             
        Parbleu !             
        Je prétends bien qu'on y joue, moi, et nous verrons si j'en aurai le démenti.            
        Ah !