demeurer à la cour de cette princesse ?            
        Si cet homme-là connait toute la noblesse du pays, il me fera des amis, malgré que j'en aie, de tout le monde.            
        Madame, voilà un gentilhomme que je vous présente.            
        Je suis bien heureux , madame, d'être voisin d'une si belle personne, et le peu de bien que j'ai dans ce pays-ci me sera désormais plus précieux que les plus belles terres du monde.            
        Monsieur, je suis votre très humble servante.            
        Ce baron n'est point fat, au moins : je le débauche, madame, et je le fais rester ici.            
        Vous ne sauriez faire plus de plaisir à monsieur et à moi.            
        Vous en avez menti, carogne, et vous savez bien le contraire.            
        J'ai bien du regret, madame, de ne pouvoir pas profiter de l'honneur que vous me faites ; mais j'ai chez moi quelques dames de mes parentes, que je ne puis pas quitter honnêtement.            
        Bon !             
        Tu te moques.             
        Il a chez lui des dames , et nous avons des dames ici : joignons toutes nos dames ensemble.             
        Çà, baron, sans façon, envoyons chercher les tiennes.             
        Plus on est de fous, plus on rit.            
        Voilà un expédient admirable. J'enrage !            
        Il faut donc que je les aille prendre moi-même.            
        Fort bien.            
        Vous le voulez absolument, au moins.            
        Point du tout ; et si cela vous gêne, je vous assure que de mon côté...            
        Monsieur, votre oisel est retrouvé, et nan lui a reboutc sa calotte.            
        Je ne vous dis point adieu, et nous ne vous ferons point attendre.            
        Dépêche, au moins ; je ne me puis passer de toi.            
        Morbleu, madame, vous êtes cause que je ne suis pas le maître chez moi.            
        Ne deviendrez-vous jamais raisonnable ?            
        Il est bon homme, le baron.             
        Un peu trop façonnier d'abord, cela n'est point du goût du siècle.             
        Vivent, vivent morbleu les gens de chez nous, pour être francs et généreux !             
        Depuis que je suis à Paris, j'ai réformé moi seul la moitié de la cour.            
        Vous êtes de l'humeur du monde la plus agréable.            
        Toujours un pied en l'air : et donc, ces belles, qu'en avez-vous fait ?            
        Elles sont encore au jeu, et Mariane joue pour moi.            
        Vous avez quelques affaires ensemble madame.             
        Au moins, point de dépense superflue, nous avons plus d'un jour à vivre ensemble.            
        Que vous êtes badin !            
        Le pauvre enfant !            
        Non, sans façon.             
        La pièce de boucherie, cela suffit.             
        Vous avez la basse-cour, le gibier ne vous manque pas ; il ne vous faut point d'autre extraordinaire.             
        Adieu.            
        Si j'étais bien le maître, tu n'aurais pas seulement du pain des valets.            
        Vous serez toujours de la même humeur, et désormais il n'y aura plus moyen de vivre avec vous.            
        Non, morbleu, il n'y aura plus moyen de vivre avec moi, car je n'aurai bientôt plus de quoi vivre.             
        Je voudrais déjà que cela lut, pour ne plus voir tout ceci.            
        Mais vous prêchez toujours misère.            
        C'est que vous m'y plongez, dans la misère.            
        En vérité, monsieur, cela est horrible !             
        Et il semble que je ne sois devenue votre femme que pour être déshonorée dans le monde par vos manières.            
        Eh ventrebleu, madame , je suis ruiné par les vôtres, moi.            
        Si vous saviez toutes les impertinences que vous faites dire de vous ?            
        Si vous vous corrigiez de toutes celles que vous faites ?            
        Il n'y a pas jusques à vos paysans qui se plaignent que vous ne voulez pas qu'ils raccommodent les chemins du village, pour rendre votre maison plus difficile à aborder.            
        Oui, morbleu, et je voudrais que les trous et les ornières fissent casser le cou à tous ceux qui viennent ici.            
        Voilà de beaux souhaits, vraiment : mais finissons. Ne venez-vous pas joindre la compagnie ?            
        Non, madame, et la compagnie ne me plaît pas.            
        Voilà madame la comtesae de Préfanné qui s'en allait en Bourgogne, elle vient de verser à cent pas d'ici.            
        La pauvre femme !             
        N'est-elle point blessée ?            
        Non, madame, mais son carrosse est bien rompu.            
        Eh bien !             
        Qu'on le raccommode.            
        On dit qu'il faudra deux ou trois jours pour le mettre en état de marcher.            
        Je suis à demi consolée de cet accident, puisqu'il est arrivé près d'ici.             
        Nous profiterons de sa mauvaise aventure.            
        Quoi ! Vous allez...            
        Peut-on se dispenser d'offrir sa maison à une femme de qualité ?            
        Si l'on peut s'en dispenser !            
        Voilà ce que font vos trous et vos ornières.            
        Vous êtes bien aise d'avoir cela à me dire, morbleu !            
        Bonjour, ma cousine.            
        Ah, ah !             
        Bonjour, chonchon, bonjour.             
        Tenez, voilà votre cousin que vous allez faire bien aise.            
        Oh !             
        Je m'en doute bien.             
        Bonjour, mon cousin.            
        Bonjour...             
        Courage.            
        Voilà ma soeur, que j'ai amenée dans une cariole.            
        Bonjour, mon cousin.            
        Nous avons pensé mourir tous deux, et nous venons achever d'être malades chez vous.            
        Comment donc ?            
        Nous venons un peu prendre l'air, pendant quinze jours ou trois semaines, pour nous remettre un peu.            
        L'air de ce pays-ci ne vaut rien.            
        Mon père dit qu'il est admirable.            
        Je vous aurais bien amené mon autre soeur, avec mon petit frère, mais la cariole était trop petite, et ils ne viendront qu'après-demain, avec ma mère.            
        Oui ?             
        Maugrebleu de la chienne: de parenté !            
        Allons, ma soeur, allons faire mettre nos hardes dans une chambre, et puis nous irons voir ma petite cousine.            
        Mais, mon frère, il faudrait prier mon cousin qu'on nous fit faire un petit potage.            
        Ah, oui !             
        À propos , mon cousin, ma mère vous prie bien fort que nous ayons tous les jours de petits potages.            
        Morbleu, ceci passe la raillerie !            
        Et quelquefois de petits poulets rôtis ; mon frère le médecin l'a dit.            
        Non pas, s'il vous plaît, ma soeur, de petites perdrix, de petites perdrix ; et le médecin dit que cela nous rétablira beaucoup mieux.             
        N'est-ce pas, mon cousin ?            
        Ouias !             
        Je ne sais pas ce que cela signifie, mais il semble qu'on ait dessein de me