L'ÉTÉ DES COQUETTES A LA MODE, COMÉDIE            
        DANCOURT, Florent CARTON dit            
                    
        Oh çà, Madame ; parlons un peu raison, s’il nous est possible.            
        Oh, ma chère enfant, laisse-moi en repos, je te prie ; le seul mot de raison me fait mourir à mon âge.             
        Faite comme je suis, je passerais pour folle dans le monde, si l’on me soupçonnait seulement de savoir ce que c’est que la raison.            
        Hé bien, soit, parlons donc caprice, puisque le terme de raison vous effarouche.             
        Comment vous accommodez-vous de celui qui a pris à Madame votre mère de vouloir vous faire épouser votre vieux cousin ?            
        Le mieux du monde.             
        Ma mère me passe tant de bagatelles ; je serais bien injuste de ne lui pas souffrir au moins la liberté de vouloir certaines choses.            
        Quoi !             
        Vous l’épouserez ?            
        Nullement.            
        Et Madame votre mère ?            
        Je serai toujours complaisante et soumise à ses volontés, je me ferai un devoir de lui obéir aveuglément ; mais, je prendrai si bien mes mesures, que Monsieur mon cousin ne voudra point de moi.            
        Il n’y a rien de mieux imaginé.            
        Je ne regarde le mariage qu’avec frayeur : ce que j’en entends dire me fait frémir ; c’est un engagement que mille personnes se repentent d’avoir pris, et dont aucune n’est satisfaite.             
        Il n’est point de femmes qui s’en louent, et les plus modestes croient beaucoup faire de ne pas s’en plaindre.            
        Ma foi, je ne suis pas de votre sentiment ; ce que j’entends dire du mariage ne m’en dégoûte point du tout ; et ce que j’en imagine, me paraît tout à fait joli.            
        Tu feras bien de t’en tenir à l’imagination, pour n’être pas détrompée.            
        Vous n’avez pas toujours été dans ce goût-là, et Clitandre...            
        Le temps du départ est venu bien à propos ; sans le voyage d’Allemagne, j’aurais peut-être fait l’extravagance de l’épouser.            
        Mais vous l’aimez ?            
        Je ne sais.             
        Il ne m’ennuie pas tant qu’un autre, je lui trouve plus d’esprit, des manières plus tendres et plus insinuantes, la conversation plus enjouée, le coeur mieux fait...            
        Vous aviez du plaisir à le voir ?            
        Oui.            
        Vous receviez ses lettres avec joie ?            
        Oui.            
        Son absence vous fait peine ?            
        D’accord.            
        Les dangers où il peut être exposé vous cause de l’inquiétude ?            
        Beaucoup, je te l’avoue.            
        Et vous ne savez si vous l’aimez ?            
        Non, il me semble que je n’aime personne.            
        Mort de ma vie !             
        La voix publique est donc bien injuste !            
        Comment ?            
        Elle vous accuse d’aimer tout le monde.            
        Non, de bonne foi, je n’aime personne ; mais je suis ravie d’être aimée, c’est ma folie, j’en demeure d’accord.            
        C’est celle de toutes les jolies femmes ; et vous êtes folle à meilleur titre que pas une.            
        Cependant je ne suis point Coquette, et tout ce que je fais n’est que simple curiosité.            
        Curiosité !            
        Oui, je me plais à connaître les différents effets que l’esprit et la beauté peuvent produire dans les coeurs.            
        N’entre-t-il point aussi un peu de malice dans votre fait ?            
        Quelquefois.             
        Mon maître à chanter, par exemple, je ne serai point contente que je ne l’aie fait mettre aux Petites-Maisons.            
        Vous lui fîtes passer dernièrement une bonne nuit sous vos fenêtres.            
        Si la pluie n’avait cessé, je ne lui aurais donné audience qu’à onze heures du matin.            
        Ma foi, Madame, vous n’avez point de conscience.             
        Il était percé jusqu’aux os.            
        Ne suis-je pas heureuse, de savoir me divertir de toutes sortes d’originaux ?            
        Oui vraiment, et je commence à connaître qu’une fille d’esprit n’a jamais le loisir de s’ennuyer.            
        Il est bon de s’accommoder aux temps et aux situations où l’on se trouve.            
        Vous avez raison.            
        Tant que durera la guerre, si l’on ne s’humanisait un peu, on mourrait d’ennui tout l’été.            
        Assurément.            
        Il faut se faire une occupation dans la vie.            
        Il n’y a rien de plus louable.            
        J’y trouve une espèce de mérite même : on polit un homme de Robe, on apprend à vivre à un Abbé, on met un jeune homme dans le monde ; l’hiver vient insensiblement, et l’on se trouve dans son centre.            
        Que la conduite est une belle chose !            
        De la part de Monsieur Patin, Madame.            
        Qu’on fasse entrer.            
        Il m’envoie l’argent que je lui gagnai hier au soir.            
        Ton Maître est bien exact.            
        Il serait venu lui-même, Madame, mais il a eu ce matin des affaires au grand Bureau.            
        Vous m’avez ruiné, Madame, et je ne puis payer comptant que deux cent pistoles.             
        Je vous envoie, pour nantissement des cents autres, un diamant que vous avez trouvé beau, et que je reprendrai pour mille écus toutes fois et quantes.             
        Fait à Paris, en mon Bureau, l’an de grâce 1690, et du Bail courant le troisième.            
        César-Alexandre Patin.            
        Les beaux noms pour un financier !            
        Voilà des manières tout à fait galantes.            
        Et très solides.             
        Il y a peu de gens qui puissent écrire si noblement.            
        Prenez cette bourse, Lisette, et donnez dix louis à ce valet de chambre.            
        Voilà le diamant, Madame.            
        Dis à ton maître que je veux souper ce soir avec lui.             
        S’il ne vient pas, nous nous brouillerons ensemble.            
        César-Alexandre Patin est un financier fort bon à décrasser, Madame.            
        C’est à moi qu’il est redevable du peu de noblesse qu’il commence à mettre dans ses manières.            
        Hé !             
        Madame, voilà Cidalise.             
        Il y a mille ans que vous ne l’avez vue.            
        Hé bonjour, mon aimable petite, et d’où sortez-vous ?            
        J’aurai tout le temps de vous le dire ; je viens passer avec vous toute la journée.            
        J’en suis ravie !            
        Nous ne nous ennuierons pas aujourd’hui.            
        Nous dînerons aux bougies, premièrement ; j’ai des chagrins que je veux dissiper par quelque plaisir extraordinaire.            
        Tu seras contente.             
        Es-tu mariée ?            
        Le Ciel m’en préserve !            
        Et ton vieux tuteur est-il mort ?            
        Non, c’est un tuteur éternel.            
        Te veut-il toujours épouser ?            
        Il me persécute plus que jamais.            
        Me hait-il toujours ?            
        En perfection.             
        Il est pour vous, ce que votre mère est pour moi.            
        Ma mère est à la campagne.            
        Et mon persécuteur aussi.            
        L’heureuse rencontre !            
        Lisette, donne cette pistole à mes porteurs ; tant qu’elle durera, qu’ils ne sortent point du cabaret.            
        Cela est de fort bon