mirlifiches qu'ils achetons comme de bonne marchandise.             
        Il en sait bien long, et ils n'en savont guère eux.             
        Je nous gobergeons d'eux quand je les tenons au village.            
        Voilà votre boîte, il a fallu la chercher parmi plus de huit mille.             
        Vous êtes bienheureux.            
        Il est pargué vrai, je sis en chance : je vous demande bien pardon de la peine, est-ce que vous ne seriais pas bien-aise que...            
        J'eus queuque chose.             
        Ça aidez-moi ; voyons si vous avez la patte heureuse.            
        Non, non, voyez vous-même ; j'aurai assez de peine moi d'aller chercher ce qu'il vous faudra.            
        Je vous aurai	bien de l'obligation.            
        Dépêchez-vous donc, nous avons des affaires.            
        Tout à l'heure : baillez-vous patience.            
        Oh il est noir, je vous en réponds.            
        Oh je le sais bien.             
        Il n'y a point de tricherie.             
        Véla un P, Monsieur, bon.             
        Petit lot, une paire de pabouches : je ne connais point ça ; qu'est-ce que c'est des pabouches, serait-ce queuque chose de rare ?            
        Tenez voilà ce que c'est.            
        Comment morgué sont des pantoufles.            
        Des pantoufles, quel ignorant, ce sont des pabouches vous dit-on.            
        Hé vantregué je vois bian ce que je vois, ce sont des souliers sans oreilles.             
        Queu semelles, j'aime morgué mieux une paire de sabots que ça, Monsieur de la Loterie.            
        Hé bien on vous les troquera, ce n'est pas une affaire.            
        Des pabouches.             
        Petit lot, une souricière.             
        Hé palsangué jon des chats cheunous, que voulez-vous que je fassions d'une souricière !            
        Vous en ferez ce que vous voudrez, vous êtes le maître.            
        Me vêla bien chanceux.            
        Allons, dépêchons, n'oubliez rien ; voilà votre souricière.            
        Petit lot : encor on petit lot, Monsieur de la Loterie.            
        C'est le hasard qui fait cela, mon enfant ; je n'y puis que faire.            
        Un paquet de cure-dents.             
        Mais ventregué c'est folie que de me bailler ça.             
        Je ne les cure jamais.            
        Tant pis vraiment, vous êtes un malpropre, corrigez-vous de cela.             
        Ne les perdez pas au moins, et faites-en un bon usage.            
        J'annonce.             
        Un pot de pommade de limaçon, quel ustensile est-ce ça ?             
        Un pot de pommade, à quoi ça est-il bon?            
        À vous décrasser le visage, à vous débarbouiller, cela vous ôtera les grosseurs du teint.            
        Les grosseurs du teint à moi.             
        Morgué ne m'apportez pas stila, je vous en ferais un masque sur le visage, je vous en avertis.            
        S'il n'en veut point, qu'il se couche auprès, il nous demeurera, c'est son affaire.            
        Il s'en servira pour l'amour de moi : Je veux qu'il se fasse beau moi cet enfant-là.            
        Le beau lot que vêla.             
        Une bouteille d'eau de Cordoue : une bouteille d'eau, mais il saut que vous soyez fou de me bailler ça, la rivière passe au bas de cheux nous.            
        C'est de l'eau de Cordoue : vous ne savez ce que vous dites.            
        Hé morgué de liau d'où il vous plaira ; liau de la Seine est toute la meilleure, je ne veux point de celle-là.            
        Il faut bien que vous la preniez, puisqu'elle est à vous.            
        Mais vous vous gobergez de moi, vous dis-je, un demi-septier de vin vaut mieux que tout çà.             
        Il n'y a morgué rien là qui soit à mon usage.            
        Oh finissez donc.             
        Voyez le reste.            
        Un bâton de brésil.             
        Un bâton, ah palsangué bon pour stila.             
        S'il est bien emmanché je vas m'en sarvir, laissez-moi faire.            
        Comment, comment donc ?            
        Oh tastigué, Monsieur l'affronteux, je vous apprendrai à vous gausser des gens de Courbevoie, avec votre bouteille diau et vos souricières.            
        Monsieur, Monsieur le manant, si vous faites ici le moindre bruit.            
        Morgué non je n'en ferai pas ici, mais si je l'attrape jamais queuque part sur le chemin de Neuilly je te rouerai bien pour mes six écus, va ne te mets pas en peine.            
        Sans colère, Monsieur de Courbevoie, serrez bien toutes vos petites affaires, etc...            
        Allez ça n'est pas bian, vous êtes une redresseuse itou vous, Madame, et je pourrais bien par avanture...             
        Je vous reconnottrons queuque jour, et je varons biau jeu, patiance.            
        Le petit mièvre.             
        Allons point d'emportement, soyez sage, portez tout cela dans votre charrette, et vous en retournez tout doucement, de peur de fatiguer vos chevaux, entendez-vous.            
        Ils ne mangeront morgué d'avoine d'aujourd'hui.             
        Pour six écus de marchandises !             
        Queu peste de Loterie.             
        Quand on sait une fois çan que c'est, il faudrait bian avoir le diable au corps pour y reboutre.            
        Hé bien, Monsieur, voila déjà un paysan corrigé de Loterie, et je gagerais bien que son exemple servira d'instruction à tout son village.             
        Que l'on vous aura d'obligation.            
        Monsieur, c'est de la part de mon maître, Monsieur le Baron de Rosebrune.            
        Ya-t-il quelque chose pour son service, mon enfant.            
        II envoie chercher ses bottes apparemment.            
        Il vous prie, Monsieur, de vouloir bien mettre ce petit billet dans celle d'Angélique.            
        Ah, ah, qu'est-ce que c'est que ce billet ?            
        C'est que Monsieur le Baron est amoureux d'elle, comme vous savez ; elle a une mère capricieuse, avec qui nous sommes brouillés : nous ne savons comment faire pour lui donner de nos nouvelle, et mon maître s'est imaginé que dans une boîte de Loterie vous pourriez bien, si vous vouliez, faire passer son petit billet.            
        Pour qui me prend-il, je suis honnête homme, et je ne me mêle point...            
        Il m a chargé de vous présenter dix Louis d'or pour lever les difficultés que votre honneur pourrait trouver dans cette affaire là.            
        Dix Louis d'or.            
        Oui, Monsieur, les voilà.            
        On fera ce qu'on pourra, donnez : prend soin de cela toi, Lisette.            
        Oui, Monsieur, je ferai votre affaire.            
        On apportera peut-être la réponse en venant prendre les boîtes.             
        Vous voudrez bien vous en charger, s'il vous plaît.            
        On verra.             
        S'il le trouvait quelques difficultés pour la réponse.             
        Vous savez bien comme on les lève.            
        On fera bien les choses.            
        C'est un assez bon métier, Monsieur, que de faire des Loteries ; cela rend de toutes manières.            
        N'est-il pas vrai.             
        Mais que veut cette dame.             
        Il y a là-bas des Suisses, et