LA LOTERIE, COMÉDIE            
        DANCOURT, Florent CARTON dit            
                    
        Non, te dis-je, il n'y a rien au monde qui soit capable de me faire changer de résolution, et je me donnerai plutôt la mort que de renoncer à la tendresse qu'on m'a fait prendre pour Éraste.            
        Ouais.             
        Vous le prenez là sur un ton bien héroïque vraiment ; et comment l'entendez-vous donc, s'il vous plaît ; vous n'êtes à Paris que depuis deux ans, et vous voila déjà aussi extravagante que si vous y aviez été élevée toute votre vie.            
        Et quelle extravagance trouves-tu dans une passion toute légitime, autorisée par l'aveu de mon père, soutenue par tout le mérite d'Éraste, et qui s'est augmentée de jour en jour par un secret penchant que je ne puis vaincre.            
        Hé mort de ma vie, c'est ce penchant-là que je trouve ridicule.             
        Oh pour cela je ne vous comprends point.             
        Est-il possible qu'une fille Napolitaine formée ( je ne dirai pas du plus pur ni du plus noble sang de ce pays-là ) mais du plus subtil du moins.             
        La fille de Monsieur Sbrigany en un mot connaisse une autre passion que celle de son intérêt, et qu'elle puisse être sensible à quelqu'autre chose qu'à sa fortune.             
        Allez, Mademoiselle, vous ne méritez pas l'honnête homme de père que le Ciel vous a donné, et si j'étais a sa place...            
        Mais que veux-tu donc dire, Lisette, n'est-ce pas lui qui m'a permis de recevoir les soins et les assiduités d'Éraste.             
        Il nous destinait l'un pour l'autre ; il lui a donné sa parole.            
        Oui quand il a cru avoir besoin de lui pour son établissement, et pour son commerce.             
        Éraste est un honnête, Commis de la Douane, fort bon garçon, de bonne famille, fort joli homme ; votre Père et lui étaient associés pour frauder les droits, et  pour faire passer des marchandises de contrebande, et vous étiez le noeud de la société vous.             
        Tant que Monsieur Sbrigany n'a été que marchand ce parti-là vous convenait à merveilles : mais à présent cela est bien au dessous de vous.             
        Il fait une Loterie, ce n'est plus un commis qu'il lui faut pour gendre, c'est un commissaire.            
        Moi, je serais mariée a un commissaire ?            
        Pour mariée je n'en jurerais pas.             
        Mais tant que la Loterie durera du moi ns, vous y serez promise.             
        La voila tirée, quand elle sera finie, le produit à couvert, les lots distribués tant bien que mal, on congédiera le commissaire, et selon l'exigence des cas, ou l'occurrence des affaires, on vous promettra dans la suite à quelqu'autre, à qui l'on ne tiendra pas mieux parole.             
        Malepeste c'est un habile homme que votre père , il n'y a rien qu'il ne mette à profit.            
        Que je suis malheureuse.            
        Vous comprenez bien par là que pour la tranquillité de votre coeur, et pour le bien de vos affaires, il ne faut prendre de l'amour pour personne, et faire bonne mine à tout le monde : on ne sait pas de qui on peut avoir besoin.            
        Mon coeur ne dépend plus de moi, ma pauvre Lisette, et quelque chose que l'on fasse on ne me réduira jamais à me contraindre, et à épouser un autre qu'Éraste.            
        Paix, taisez-vous voici quelqu'un.            
        Jentrir moi librement, Mameselle, mais jaure bonne grâce di le faire, parce que moi vouloir dire quelque chose à Monsir le Marchand de Loterie.            
        Ce n'est pas à moi qu'il faut s'adresser, Monsieur, Lisette faites parler à mon père.            
        Non, non, point précipiter vous, Mondame, moi attendre commodément son commodité, moi faire un petit parlement de conversation avec Mameselle.            
        Votre conversation me ferait beaucoup d'honneur et de plaisir, Monsieur, mais je n'ai pas le temps d'en profiter.             
        Allons, Lisette, mon père va venir ; Monsieur je suis votre servante.            
        Adieu donc, Mameselle.            
        Votre très humble servante, Monsieur.            
        Adieu l'autre Mameselle. L'être beaucoup grandement civilité, les Mondames desti pays.             
        Ah bonjour vous Monsir, comment si portir votre personne ?            
        Fort à votre service, Monsieur, demandez-vous quelque chose ?            
        Oui, Monsir, moi venir faire un petite proposition al Monsir qui fait la Loterie.            
        C'est moi-même, Monsieur, de quoi s'agit-il ?            
        Vous étrancher en sti pays, Monsir.            
        Oui, Monsieur, je suis originaire de Naples.            
        Naples bon Pais, mais grandement fripon.             
        Un Marchand de sti ville maure une fois emprunté cent pistoles par manière de banqueroute.            
        Je le crois bien, Monsieur, il y a bien de la mauvaise foi dans le monde.            
        Et un autre Marchand de sti Ville encor al Foire de Guibrai aure une autrefois troqué son valise pleine de rien contre mon valise à moi pleine d'argent, et de bonnes baguetelles.             
        Vous connaître point ces fripons-là de votre pays, Monsir ?            
        Non, Monsieur, je vous assure que je n'ai commercé qu'avec d'honnêtes gens, je fais profession d'une si exacte probité...            
        Vous faire pourtant une Loterie, Monsir.            
        Oui, Monsieur : Mais...            
        L'être un fort bon marchandise qu'une Loterie, et si vous vouloir bien permettre, Monsir, moi avoir intention de mettre beaucoup al vôtre.            
        Elle est fermée, Monsieur, mais cela n'empêche pas, si vous voulez, j'ai des boîtes de reste, et de quoi faire de nouveaux lots.             
        Vous êtes le maître, donnez toujours votre argent ; combien voulez-vous de billets ?            
        Ah !             
        Monsir.            
        Ils sont tous noirs premièrement.            
        Oui, Monsir, mais...            
        Il n'y en a pas un de blanc, Monsieur, autant de billets, autant de lots.             
        Je fais cela pour me divertir.            
        Moi le savoir bien le divertissement bien joli, mon foi, mais point vouloir disti billets noirs moi.             
        Moi entendre un peu la manigance : moi n'être pas un parisien, Monsir.            
        Que voulez-vous donc dire, Monsieur, et comment l'entendez-vous, s'il vous plaît ?            
        Avec votre permission, Monsir, moi l'être un Marchand de Bruxelles, et comme j'aure des bijoux, des montres, des diamants, des tabletieres, moi les prêter à vous pour montre seulement à la Loterie, afin d'attraper les bonnes personnes de sti grande bonne Ville.             
        Après vous me rendre tout, et me bailler mon part de l'attrapement.            
        Pour qui me prenez-vous, Monsieur ; je