           
        Au moins, Madame, il n'est pas heure de solliciter.            
        Oh, vraiment, ma pauvre Madame, ce ne sont pas mes procès qui m'occupent à présent, et j'ai bien autre chose en tête.            
        Oh, çà, çà, détalez, s'il vous plaît, ma mie, et allez voir là-dehors si j'y suis.            
        Comment donc ?             
        Que veut-elle dire ?             
        Lisette, ne me quittez pas.            
        Poltronne, vous avez peur.            
        Quel est votre dessein, Madame ?            
        Approchez, Jasmin, approchez.            
        Ah !             
        Bons Dieux, des épées !             
        Madame, venez-vous ici pour m'assassiner ?            
        Vraiment, cela passe raillerie, Madame.            
        Otez-vous de là, vous, ma mie, que je ne vous donne sur les oreilles.             
        Et vous, Madame, choisissez de ces deux épées laquelle vous voulez.            
        Moi, Madame, prendre une épée !             
        Hé, pourquoi, s'il vous plaît ?            
        Pour me tuer, si vous le pouvez.            
        Moi, je ne veux tuer personne.            
        Mais, je vous veux tuer, moi.            
        Hé, bon Dieu !             
        Que vous ai-je fait pour vous donner de si méchantes intentions ?            
        Ce que vous m'avez fait, Madame ?             
        Ce que vous m'avez fait ?            
        Lisette, prenez garde à moi.            
        Oui, Madame.            
        Allons, allons, point tant de raisonnements, ma bonne amie.             
        Vous m'enlevez le Chevalier, il est à moi, ce Chevalier, aussi bien que mon moulin, et c'est une grâce que je vous fais de vouloir bien voir à qui il demeurera.            
        Quoi !             
        Madame, c'est Monsieur le Chevalier qui vous fait tourner la cervelle ?            
        Oui, Madame, et il faut me le céder, ou mourir.            
        Voilà une vigoureuse femme, au moins.            
        Voyez, renoncez à toutes les prétentions que vous avez sur lui, et je vous donne la vie.            
        Quelle étrange femme, Lisette !             
        Et comment pouvoir m'en débarrasser ?            
        Oh !             
        Jour de Dieu, c'est trop longtemps barguigner.             
        Allons, Madame, point de quartier.            
        Ah !             
        Je suis morte.             
        Au voleur, à l'aide, on m'assassine.            
        Madame, vous n'y songez pas.             
        Grâce, grâce, Madame.            
        Âme basse !            
        Holà, Jasmin, la Brie, la Fleur, la Jonquille, la Pensée, mes laquais, mon portier, mon cocher, holà.            
        Hé paix, Madame !             
        Quel vacarme faites-vous là ?            
        Qu'est-ce qui gnia, Madame ?             
        Morguenne à qui en avez-vous ?             
        Comme vous gueulez !            
        Ah !             
        Mes enfants, jetez-moi Madame par les fenêtres, je vous en prie.            
        Merci de ma vie, le premier qui avance, je lui donnerai de ces deux épées dans le ventre.            
        Hé bien, là, Madame la Baronne, descendez par la montée, on vous le permet ; mais, dépêchez-vous.            
        Malheureuse petite bourgeoise !             
        Refuser l'honneur de se mesurer avec une Baronne.            
        Ne faites pas de bruit davantage, Madame.            
        Elle veut devenir femme de qualité, et elle n'oserait tirer l'épée !             
        Merci de ma vie, je m'en vais chercher le Chevalier, et s'il ne change pas de sentiment, ce sera à moi qu'il aura affaire.            
        Hé, Madame.            
        Hé, laissez-la faire, Lisette ?             
        J'aime bien mieux qu'elle aille le chercher, que non pas qu'elle l'attende chez moi.            
        Vous avez raison ; mais, Madame, entre vous et moi, je crains bien que cette Baronne-là ne vous joue quelque mauvais tour.            
        Va, va, il n'y a rien à craindre, et quand le Chevalier sera mon mari, il me mettra à couvert des emportements de cette folle.             
        Elle est furieusement emportée, oui ; et je crois que si je n'avais pas appelé du secours, elle nous aurait fait un mauvais parti à l'une et à l'autre.            
        Je le crois, vraiment.             
        Et savez-vous bien, Madame, qu'il n'y a rien au monde de si dangereux qu'une vieille amoureuse ?             
        Je m'étonne que vous ayez été si pacifique.            
        J'ai eu peur d'abord, je te l'avoue.            
        On en prendrait à moins.            
        Et je ne suis pas encore bien remise.            
        Ah !             
        Ma tante, je viens d'avoir une belle frayeur.            
        Elle a rencontré la Baronne.            
        Je viens implorer votre protection, ma tante, et vous demander un asile contre la violence et les injustices de mon père.            
        Comment donc, ma nièce, que vous a-t-il fait ?            
        Qu'est-ce que ceci ?            
        Ah !             
        Ma tante, qu'on est malheureuse d'être fille d'un père comme celui-là !            
        Mais encore, qu'y a-t-il de nouveau ?             
        Qu'est-il arrivé ?            
        Hé !             
        Ne le devinez-vous pas, ma tante ?             
        Il a trouvé au logis ce Monsieur qui m'aime.             
        Marton, la fille de chambre de ma mère, l'avait fait entrer par la porte du jardin.            
        Hé bien, ma nièce, qu'a fait votre père ?            
        Il m'a donné deux soufflets, ma tante, et il a traité ce pauvre garçon de la manière la plus incivile.            
        Cela est bien malhonnête.            
        Il ne l'a pas frappé peut-être ?            
        Je crois qu'il n'a pas osé ; mais, ce qui me fâche le plus, c'est que mon père m'a donné ces deux soufflets devant lui.            
        Le brutal !            
        Cela me tient au coeur, voyez-vous, et j'ai bien résolu de m'en venger.            
        Hé bien, ma nièce, qu'est-ce que je puis faire pour vous ?            
        J'aurais besoin d'un bon conseil, ma tante.            
        Mais encore ?            
        Ce Monsieur m'a priée de trouver bon qu'il m'enlevât.             
        Conseillez-moi d'y consentir, ma tante, vous ne saurez me faire plus de plaisir.            
        Si je vous le conseillerai, ma nièce !             
        Il ne faut pas manquer cette affaire faute de résolution.             
        Où est-il à présent ?            
        Il est allé prendre deux mille pistoles chez son intendant, et il doit se rendre dans son carrosse à la Place des Victoires, où j'ai laissé Marton pour l'attendre, et pour me venir dire quand il y sera.            
        La partie n'est pas mal liée ; mais, il ne sera pourtant pas difficile à Monsieur Serrefort de la rompre.            
        Voici ce qu'il y a à faire, ma nièce.             
        Dès que votre amant sera au rendez-vous, il faut qu'il vienne ici, je serai bien aise de le voir ; je ferai mettre six chevaux à mon carrosse, et vous irez ensemble à une maison de campagne, où je répondrais bien qu'on n'ira pas vous chercher.            
        Ah !             
        Ma bonne tante, que je vous ai d'obligation !             
        Mais, il faudrait envoyer quelqu'un dire à Marton de l'amener.            
        Envoyez-y un laquais, Lisette.            
        Oui, Madame.            
        Je vais l'envoyer chez Monsieur Migaud, la fête ne serait pas bonne sans lui.            
        Au moins, ma tante, ce n'est que par votre conseil que je me laisse enlever ; et je me garderais bien de m'engager dans une démarche comme celle-là, si vous n'étiez la première à l'approuver.            
        Allez, allez, quand vous