me vend cher les espérances de sa succession.            
        Le fripon !             
        La Baronne est sa parente, comme je la suis du grand Mogol.            
        Écoutons jusqu'à la fin.            
        Vous ne sauriez croire jusqu'où vont les folles visions de cette vieille, et les folies qu'elle ferait dans le monde, pour peu que mes manières répondissent aux siennes.            
        Cet homme-là vaut son pesant d'or.            
        J'ai passé chez elle pour lui parler de quelque argent qu'elle m'a prêté, et que je lui veut rendre, s'il vous plaît, Madame, pour en être débarrassé tout à fait.            
        Le royal fourbe !            
        Je lui ai dit vos vers par manière de conversation.             
        Elle les a trouvés admirables.             
        Elle me les a fait répéter jusqu'à trois fois, et j'ai été tout étonné que la vieille surannée les savait par coeur.             
        Elle est sortie tout aussitôt, et s'en est allée apparemment de maison en maison, chez toutes ses amies, faire parade de ces vers, et dire que je les avais faits pour elle.            
        S'il disait vrai, Lisette ?            
        Que vous êtes bonne, Madame !             
        Et j'annonce, quand il dirait vrai pour la Baronne, comment se tirerait-il d'affaire pour votre nièce ?            
        Oh, patience, s'il demeure court, je veux qu'on me pende.            
        Mais voici bien le plus plaisant, Madame.             
        J'ai passé aux Tuileries, où j'ai rencontré cinq ou six beaux esprits.             
        Oui, Madame, cinq ou six, et il ne faut point que cela vous étonne.             
        Nous vivons dans un siècle où les beaux esprits sont tout à fait communs au moins.            
        Hé bien, Monsieur ?            
        Hé bien, Madame, ils m'ont conté que le Marquis des Guérets avait donné les vers en question à une petite grisette ; que l'Abbé du Terrier les avait envoyés à une de ses amies ; que le Chevalier Richard s'en était fait honneur pour sa Maîtresse, et que deux de ces pauvres femmes s'étaient malheureusement trouvées avec la Baronne, où il s'était passé une scène des plus divertissantes.            
        Ce sont de bons sots, Monsieur, que vos beaux esprits, de plaisanter de cette aventure-là.            
        Bon, elle prend la chose comme il faut.            
        Comment, Madame ?             
        Vous n'entrez donc point dans le ridicule de ces trois femmes, qui se veulent battre pour un madrigal ; et la bonne foi de ces deux pauvres abusées, et la folie de notre Baronne, ne vous font point pâmer de rire ?            
        Je crève, et je ne sais si je me dois fâcher ou non.            
        Eh, merci de ma vie, pouvez-vous faire mieux, en vous fâchant contre un petit fourbe comme celui-là ?            
        Vous ne riez point, Madame ?            
        Tu ne ris point Lisette ?            
        Je le vois bien, Madame, il vous fâche que des vers faits pour vous soient dans les mains de tout le monde.             
        Je suis un indiscret, je l'avoue, de les avoir rendus publics ; je vous demande à genoux mille pardons de cette faute, Madame, et je vous jure que l'air que j'ai fait sur ces malheureux vers n'aura pas la même destinée, et que vous serez la seule qui l'entendrez.            
        Vous avez fait un air sur ces paroles, Monsieur ?            
        Oui, Madame, et je vous conjure de l'écouter.             
        Il est tout plein d'une tendresse que mon coeur ne sent que pour vous ; et je jugerais bien par le plaisir que vous aurez à l'entendre, des sentiments où vous êtes à présent pour moi.            
        Le double chien la va tromper en musique.            
        Avez-vous remarqué, Madame, l'agrément de ce petit passage ?            
        Sentez-vous bien toute la tendresse qu'il y a dans celui-ci ?            
        Ne m'avouerez-vous pas que celui-là est bien passionné ?            
        Vous ne dites rien.             
        Ah, Madame, vous ne m'aimez plus, puisque vous êtes insensible au chromatique dont cet air est tout rempli.            
        Ah, méchant petit homme, à quel chagrin m'avez-vous exposée ?            
        Comment donc, Madame ?            
        J'étais une des actrices de cette scène que vous trouvez si plaisante.            
        Vous, Madame ?            
        Moi-même, et c'est en cet endroit qu'elle s'est passée entre la petite grisette, la Baronne, et moi.            
        Ah, pour le coup, il y a pour en mourir, Madame.             
        Oui, je sens bien que pour m'achever, vous n'avez qu'à me dire que vous me haïssez autant que je le mérite.             
        Faites-le, Madame, je vous en conjure, et donnez-moi le plaisir de vous convaincre que je vous aime, en expirant de douleur de vous avoir offensée.            
        Levez-vous, levez-vous, Monsieur le Chevalier.            
        La pauvre femme !            
        Ah, Madame, que je mérite peu...            
        Ah, petit cruel, à quelle extrémité avez-vous pensé porter mon dépit ?             
        Savez-vous bien, ingrat, qu'il ne s'en faut presque rien que je ne sois la femme de Monsieur Migaud ?            
        Si cela est, Madame, j'irai déchirer sa robe entre les bras même de la justice, et je me ferai la plus sanglante affaire...            
        Non, non, Chevalier, laissez-le en repos, le pauvre homme ne sera que trop malheureux de ne me point avoir ; mais je vous avoue qu'il m'aurait, si j'avais trouvé mon beau-frère chez lui ; heureusement il n'y était pas.            
        Ah !             
        Je respire.             
        Je viens donc de l'échapper belle, Madame ?            
        Vous vous en seriez consolé avec la Baronne.            
        Eh, fi, Madame, ne me parlez point de cela, je vous prie.             
        Je ne songe uniquement, je vous jure, qu'à lui donner mille pistoles que je lui dois, et qu'il faut que je lui paie incessamment : Madame, je vous en conjure.            
        Si vous êtes bien véritablement dans ce dessein, j'ai de l'argent, Chevalier, venez dans mon cabinet.            
        Voilà Monsieur Serrefort qui monte.            
        Ah bons Dieux, comment ferons-nous ?             
        Allez attendre chez votre notaire, et me laissez Crispin pour vous faire avertir quand je serai seule.            
        Demeure ici, Crispin, et attends ici l'ordre de Madame.            
        Me donnera-t-elle les mille pistoles ?            
        Tais-toi, maroufle.            
        Sauvez-vous par le petit escalier, comme tantôt.            
        Adieu, Madame.            
        Tiens-toi sur ce petit degré par où sort ton Maître.            
        On m'a dit que vous aviez chez moi, Madame, et que vous m'y aviez demandé.            
        On vous a dit vrai, Monsieur ; mais je n'avais nullement recommandé qu'on vous dît de venir ici.            
        Cela ne fait rien, Madame, et je suis bien aise de savoir ce que vous me vouliez, outre que j'ai de mon côté quelque chose à vous communiquer touchant l'affaire