son père, je crois qu'il aura bien de la peine à se résoudre de payer les folies de son fils.             
        Je m'en vais pourtant le trouver pour lui en faire la proposition.             
        Ah !             
        Mon pauvre maître !             
        Est-il possible qu'on aurait la dureté de te laisser coucher en prison ?             
        Adieu, Madame.            
        Merlin.            
        Plaît-il, Madame ?            
        Viens çà.            
        Qu'y a-t-il pour votre service ?            
        Je crois que j'ai deux mille écus là-haut dans mon cabinet.            
        Je le savais bien.            
        Que dis-tu ?            
        Eh bien !             
        Madame, vous avez deux mille écus ?            
        Oui, il faut les porter à cette fille.            
        Oh !             
        Madame, mon maître serait trop en colère, si je faisais un coup comme celui-là il verrait bien que je vous aurais conté l'histoire, outre qu'il ne vous a déjà que trop d'obligations.            
        Je serai bien aise, Merlin, qu'il m'ait encore celle-ci.            
        Cela vous empêcherait peut-être de faire pour lui quelque chose qui lui serait plus avantageux.            
        Point, point, va.            
        Mais, comment ferions-nous, Madame ?             
        Car, de porter cet argent-là vous-même, cela n'aurait point bonne grâce, à ce qu'il me semble.            
        Je m'en fierai bien à toi.            
        Je vous rend grâces, Madame ; mais encore un petit mot, s'il vous plaît.             
        Comme nous n'avons pas besoin de Monsieur Oronte dans cette affaire, il ne sera que mieux, je crois, de ne lui en point parler du tout.            
        Tu as raison : entendez-vous, Lisette ?            
        Oui, madame.            
        Viens prendre cet argent, je vais te le compter.            
        Au moins, Madame, c'est sans préjudice du reste.            
        Ne te mets en peine de rien.            
        Par ma foi, voilà une bonne femme à qui l'argent sied bien ; car, elle fait un bon usage.            
        Ah !             
        Ah !             
        C'est toi ; où est ton maître ?            
        Il n'a pas encore achevé les douze bouteilles.            
        Tu railles.             
        Mais, je te trouve bien hardi de revenir ici sans lui.            
        Pourquoi donc ?            
        Pourquoi ? Et il me semble que pour ses deux mille écus, Madame Géronte est en droit de te le demander.            
        Il est vrai ; mais, je suis en droit, moi, de lui répondre, et en possession, Dieu merci, de lui faire croire ce que je veux.            
        Je crains que cela ne dure pas, et tu la fourbes un peu trop souvent.            
        Je ne me soucie pas aussi que cela dure, pourvu que cela aille vite.            
        Et les deux mille écus, les as-tu mis en lieu de sûreté ?            
        Je viens de les scrrer avec la plus grand dévotion du monde.            
        Que dit Valère de tout ceci ?            
        Ne sais-tu pus bien qu'il a coutume de dire ?             
        Rien n'est capable de lui faire plaisir que le présence d'Angélique ; il ne saurait penser qu'à elle, et il faut qu'il parle d'elle, ou qu'il ne dise rien.            
        Mais sérieusement, que fait-il maintenant ?            
        Il est ici avec un jeune notaire de nos amis, que nous ménageons en cas de besoin, et qui a nos affaires toutes prêtes.            
        À propos de notaire, Monsieur Oronte a tantôt passé chez le sien, et je crois qu'il doit venir ici aujourd'hui.            
        Fi, cela ne vaudrait pas le diable. Il ne faut point que des visages inconnus se mêlent de nos affaires.            
        C'est à quoi j'ai songé d'abord.            
        Il est donc revenu, Monsieur Oronte ?            
        Oui.            
        Eh bien ?            
        J'ai fait quelque petite tentative.            
        A-t-elle produit son effet ?            
        Oui, ma foi.            
        J'en suis vraiment bien aise.            
        J'ai diantrement embarrassé le bonhomme ; et quand je l'ai vu suffisamment ébranlé, je l'ai envoyé à Angélique, qui a achevé de le battre en ruine : un seul regard a terminé son irrésolution, et il a promis de signer aveuglément tout ce qu'on voudrait.            
        Voilà un fort honnête, et si Madame Gérante est aussi raisonnable, les affaires seront bien faites.            
        Cependant Angélique est diablement embarrassée de n'avoir plus de prétexte pour différer.            
        Il ne faut point que cela l'embarrasse, nous mettrons bientôt ordre à tout.            
        Ma foi, si j'etais à sa place, les seuls transports de Monsieur Oronte seraient capables de me désespérer.            
        Comment donc ?            
        Comment ? Il fait là-haut cent extravagances, il lui a déchiré ses gants pour lui baiser la main.            
        La peste !            
        Il a rompu son éventail, parce qu'elle s'en cachait le visage.            
        Tudieu !            
        Il lui a mordu le bout des doigts.            
        Oh ! Pour cela, tu te moques ? Est-ce qu'on a de quoi mordre à son âge ?            
        Enfin, il semble qu'elle soit déjà sa femme.            
        Oui ?             
        Oh !             
        Je vois bien qu'il n'y a point de temps à perdre, il faut se dépêcher.             
        Monsieur Oronte signera tout ce qu'on voudra : Madame Gérante est une bonne femme aussi, et elle fera de même ; j'ai pris mes mesures pour cela.             
        Allons, mettons les fers au feu. N'est-elle pas là-haut ?            
        Oui, dans de grandes impatiences de revoir Valère.            
        Voici de quoi l'amuser, en attendant qu'il vienne.            
        Va donc : pour moi, je vais donner les ordres qu'il faut pour éloigner le notaire de Monsieur Oronte.             
        Voici le Bègue tout à propos.             
        Hé, la Verdure ?            
        Que voulez-vous ?            
        Écoute.             
        Il doit venir ici un notaire, qui demandera Monsieur Oronte m'entends-tu ?            
        Oui.            
        Dis-lui qu'il revienne une autre fois.            
        Et comment est-il fait un notaire?            
        Il est fait, il est fait comme un honnête homme.            
        Et comment est fait un honnête homme ?            
        Oh ma foi, je ne sais, je ne t'en saurais faire le portrait.             
        Qui diantre s'imaginerait qu'un maroufle comme cela ferait une question aussi embarrassante ?             
        Mais pour plus de sûreté, dis à tout le monde qu'il n'y a personne.            
        Cela vaut fait.             
        Voilà la plus jolie fille du monde, j'en suis fou ; mais quand je lui veux dire que je l'aime, elle a le temps de s'enfuir avant que j achève.             
        Il faut pourtant que j'apprenne à parler plus vite.             
        Allons, essayons un peu pour voir Madame Lisette, je vous aime de tout mon coeur.             
        Hé bien, ne voilà-t-il pas ?             
        Elle serait déjà à une