faire pièce : de petits potages, de petits poulets, de petites perdrix.             
        Ce grand nicodème de cousin m'a plus mis en colère que tout le reste, et cependant je n'ai jamais eu la force de le lui dire ; mais c'en est trop.             
        Allons, morbleu !             
        Une bonne résolution : je m'en vais être homme à la barbe de ma femme.             
        Il faut que je commence par faire quelque incartade aux gens qui sont déjà ici ; il en arrivera ce qu'il pourra.            
        Oh, palsanguoi !             
        Monsieur, vous ne querellerez plus tant ; il viant de vous venir, morgue, une bonne aubaine ; v'là ce que c'est de ne pas toujours tenir la porte farmée.            
        Qu'y a-t-il ?            
        Je veux dire que si vous avez ici bien du monde, vous avez morguenne aussi de quoi les nourrir.            
        Comment donc ?            
        Un cerf qui est, morguoi, gros comme un âne, viant d'arriver dans votre cour tout essoufflé ; quoique vous m'ayais défendu de laisser entrer parsonne, je n'ai pargué pas été si sot que deli farmer la porte au nez.             
        Je l'ai bravement laissé passer, je li ai bravement ôté mon chapiau, et j'ai dit à part moi : bon, v'ià de la provision pour dieux nous, et notre maître ne sera plus si enragé.            
        Eh bien ?            
        Hé bian, hé bian, le drôle s'est allé fourrer tout au fond de l'étable, darrière un tas de foin.             
        Il croyait être bian caché là ; mais, morgue, il n'avait pas affaire à un gniais.             
        Je ne sis ni fou ni étourdi, voyez-vous, et crainte qu'il ne s'en retournît comme il était venu, avec un bon fusil, que j'ai été chercher dans la cuisine, je lui ai sanglé un bon chinfreguiau par la face, et depis il n'a pas grouillé.             
        Hé bian, morgue, jurerez-vous contre moi d'avoir laissé entier sti-là ?            
        Non, vraiment; tu as bien fait, au contraire, et tu es un garçon de bon sens, pour le coup.            
        Ne vous boutez pas en peine : il n'est pas tout seul, il y a je ne sais combien de chiens qui japons dans le village après d'autres, je gage ; je m'en vas au bout de la petite ruelle, et tout autant qu'il en viendra, je les détornerai envars ici, et ils seront pris comme des sots.             
        Jarnigué, que de pâtés j'allons avoir !            
        Le ciel n'est pas tout-à-fait injuste, et cela ne pouvoit arriver plus à propos.            
        Et qu'est-ce donc, monsieur ?             
        Que voulez-vous faire de tous ces chiens-là ?             
        Est-ce vous qui avez dit qu'on les amenât dans votre jardin ?            
        Moi ?            
        Ils sont, je crois, plus de quarante, qui accommodont bian votre parterre et vos choux.             
        Comme ils labouront !             
        Il ne leur faut point de pioche.            
        Ah, ciel !             
        Il ne me fallait plus que cela pour m'achever de peindre.            
        Il en est entré trois ou quatre dans ma cuisine, qui ont emporté la moitié de votre soupe, que j'allais mettre à la broche.            
        Comment donc, morbleu, jusqu'aux chiens, tout sera à bouche chez moi ?            
        Voirement, ce ne sont pas les chiens qui font le plus de désordre ; ils sont trois ou quatre grands escogriffes, et autant de valets, qui ne demandons qu'où est-ce ?             
        Ce ne sont pas des hommes, ce sont des diables.            
        Ah !             
        Que la vie de la campagne est une abominable vie !            
        Oh, palsanguoi, en voilà bien d'une autre ; ils voulont ravoir leur cerf à toute force, mais ils ne l'auront morgue pas.            
        Ah, double chien !             
        Tu m'as fait de belles affaires avec ton cerf.            
        Ils ne l'auront morgue pas, vous dis-je ; ils me tueriont plutôt.            
        Monsieur, ces messieurs vous demandent.            
        Quels messieurs ?             
        Y a-t-il encore quelque chose de nouveau ?            
        Non, monsieur, ce sont ces chasseurs.             
        Les voila qui montent à la chambre de madame.            
        Ils ne sont donc plus dans la cuisine ?            
        Il n'y a plus que leurs gens.            
        Ma pauvre Nicole, va prendre garde à ces fripons-là.            
        Oh, ventregué, ne vous boutez pas en peine ; je leur tiandrai bian tête moi tout seul.            
        Mon pauvre monsieur Griffard, je ne sais plus où j'en suis.            
        Il faut mettre le feu à la maison.            
        Écoutez, il ne me faudrait point trop presser là-dessus.            
        Il faut le faire, vous dis-je.            
        M'ont-ils bien fait du dégât ?            
        Bon, bon, vous ne savez pas tout : chiens, chevaux, maîtres et valets, tout restera ici jusqu'à demain matin, pour être au bois de meilleure heure.             
        Je leur ai ouï faire le complot.            
        Ah, ah, je suis mort !             
        Et voilà de quoi abîmer tout le village.             
        Quoi, ventrebleu ! Des gens que je ne connais point ?            
        Ils vous connoissent bien, eux.            
        Ils me connaissent ?             
        Comment le sais-tu ?            
        Cela vous fâchera, si je vous le dis.            
        Et quelque chose me peut-il fâcher plus que je le suis ?            
        Ils disent que c'est pain béni de venir ronger un homme de robe à la campagne, et qu'à Paris c'est vous qui rongez les autres.            
        Les scélérats !            
        Et je suis le plus trompé du monde, s'ils n'ont dessein de vous faire quelque pièce.             
        J'ai entendu par-ci par-là de certaines choses.            
        Oui ?             
        Oh parbleu c'est moi qui leur en vais faire une.             
        Viens-t'en avec moi seulement.            
        Comment ?            
        Cela part de là, vois-tu.            
        Qu'est-ce que c'est ?            
        Viens-t'en avec moi, te dis-je.             
        Pour cela, l'esprit est une belle chose !             
        Ah !             
        Si je m'en étais avisé plus tôt, je me serais épargné bien des chagrins.            
        Monsieur, madame vous prie bien fort de venir, et elle ne peut pas fournir toute seule à la conversation de tant de monde.            
        La double masque !             
        Il lui sied bien de me vouloir plaisanter encore !             
        Mais ventrebleu, rira bien qui rira le dernier.            
        Allez-vous venir, monsieur ?            
        Je m'en vais....             
        Je m'en vais lui servir un plat de ma façon.             
        Tu n'as qu'à lui dire.            
        Par ma foi, il n'a pas trop de tort d'être fâché, et