nouvelles, je prendrai des mesures qui vous feront bien voir que je suis le maître.             
        Lisette a dû vous expliquer mes petits sentiments, si vous ne les avez pas assez bien entendus, qu'elle recommence, je vous laisse avec elle.            
        Je vous le disais bien moi que cet homme-là ne songe qu'à votre avancement, vous le voyez.            
        Et moi je ne songe qu'à me désespérer.             
        Oui vois-tu, ma pauvre Lisette, si tu n'entres un peu dans mes intérêts, si tu ne me fais parler à Éraste...            
        Vous faire parler à Éraste moi, vous voyez avec quelle sévérité votre père vous le défend.            
        Il n'en saura rien je te le promets, il va trouver là-bas de l'occupation.             
        Éraste est vis-à-vis de la porte, fais-lui signe par la fenêtre qu'il monte, je t'en conjure, ou permets moi que je le lui fasse moi-même, ma chère Lisette.             
        Je te le demande en grâce, aurais-tu la dureté de me refuser.            
        Non je ne l'aurai pas !             
        Mort de ma vie que je suis malheureuse d'être si bonne.             
        L'avarice du père, l'amour de la fille, je me prête à tout dans cette maison-ci, ça toujours été mon défaut, je suis trop facile.            
        Tu veux donc bien ma chère enfant...            
        Et quand je ne le voudrai pas, cela dépendrait-il de moi ; ne le voilà-t-il pas déjà lui-même, les habiles gens n'ont que faire de signes, il a deviné votre pensée.            
        Mille pardons charmante Mariane, d'oser ainsi paraître devant vous, quand je sais les défenses qu'on vous a faites, mais l'état on je suis semble devoir tout autoriser.             
        Je vous adore ; vous m'avez dit que vous m'aimiez, on nous désespère ; quelles résolutions sont les vôtres ?            
        De vous aimer toute ma vie, puisqu'on m'a permis de le faire.            
        On vous défend de me voir.            
        J'obéis mal comme vous voyez.            
        Ces pauvres enfants, cela fait pitié et envie même tout ensemble.            
        Ne changerez-vous point de sentiment, belle Mariane, et ne vous laisserez-vous point éblouir....            
        Non, je vous le promets, La nouvelle fortune de mon père est trop peu solide, et trop mal fondée pour me donner aucun ridicule, quand je serais capable d'en pendre, et je crains même que la fausse démarche que son intérêt lui a fait faire.            
        La démarche n'est point fausse, ne vous y trompez point l'un et l'autre.             
        Il y a quatre-vingt-mille bonnes livres de profit, je vous en réponds.            
        Quel profit !            
        Il est réel.             
        Outre ce qu'il gagne sur tous les petits lots, ce n'est pas lui qui donne les gros à ses dépens au moins.            
        Ce n'est pas lui....            
        Non, vous dis-je, il n'est pas si bête, il en a l'honneur et l'argent, mais ce sont des dupes qui en font la dépense.            
        Comment donc, que veux-tu dire ?            
        Que la belle toilette est destinée pour cette grosse trésorière, par exemple, et que c'est un Juif de la place des Victoires qui la lui donne.            
        Ah Lisette !            
        Ah vraiment.             
        Il y en a bien d'autres.             
        Cette pendule de cinq cents écus qu'aura ce jeune académiste, qui pensez-vous qui l'ait payée.            
        Mais je ne sais, ma pauvre Lisette, ce ne sont pas là mes affaires.            
        La veuve d'un épicier de la rue des Lombards qui est amoureuse de lui à la folie.            
        Que tu es extravagante avec tes contes.            
        Ce ne sont point des contes.             
        Il y a un service de vermeil qu'un jeune...             
        Je ne sais qui Conseiller de....             
        Je ne sais ou nouvellement émancipé a fait faire pour une espèce de Comtesse Quimpercorentine.             
        Une croix de diamants, de deux cent pistoles, qu'un petit notaire Bourgeois Gentilhomme a achetée pour une femme de qualité.             
        Voila un coffre de la Chine qu'on doit remplir d'étoffes des Indes, et qui est destiné par un partisan, pour la femme d'un Rapporteur, qui a fait prendre un bon tour à une mauvaise affaire.             
        Que sais-je moi, c'est une nouvelle manière qu'on a imaginée de faire des présents, et de les recevoir avec bienséance, et Monsieur votre père a le profit et le mérite de l'invention.            
        Et nous avons le chagrin des injustes résolutions que son trop de bonheur lui fait prendre.            
        Ne vous en alarmez point plus que de raison, les choses peuvent changer, et pourvu que vous pariassiez dans ces commencements soumise et obéissante à ce que souhaite votre père, et que votre amant ne se rebute point....            
        Moi me rebutter.             
        Il n'est point de difficultés, quelques insurmontables qu'elles puissent être...            
        Laissez faire, on vient à bout de tout.             
        L'affaire la plus importante est qu'il ne vous voie point ensemble, puisqu'il l'a défendu ; sortez et reposez-vous...            
        Ma pauvre Lisette, j'entends mon père qui revient.            
        Tout est perdu, comment allons-nous faire ?            
        N'y a-t-il point d'endroit ou me cacher ?            
        Je n'en sache point.             
        Mais vous êtes alerte, nous sommes au premier étage, sautez par la fenêtre.            
        Par la fenêtre, es-tu folle, il y a là-bas je ne sais combien de monde.            
        Vous avez raison, cela ne serait pas secret.            
        Songez donc vite ; que deviendrai-je ?            
        Mettez-vous dans le coffre de la Chine, vous n'y serez pas fort à votre aise, mais...            
        Il n'importe pourvu qu'on ne me voie point.            
        Non, non, ne craignez rien. Si l'on envoie ce lot là chez Monsieur le Rapporteur, Madame sa femme ne sera pas la plus mal lotie.            
        Tout va le mieux du monde, mes enfants, le public est content de moi qu'on ne peut pas davantage.             
        Je te l'avais bien dit, Lisette.             
        Ils se moquent les uns des autres.             
        Les uns rient, les autres plaisantent, et il n'y a que des vilains et des ladres qui soient fâchés sérieusement.             
        Encore n'oseraient-ils le paraître, de peur qu'on ne se moque d'eux.            
        Ma foi, Monsieur, vous êtes plus heureux que sage, et voila aussi Mademoiselle votre fille que je trouve dans des dispositions tout-à-fait conformes à vos sentiments.            
        Tout de bon.            
        Oui, Monsieur.            
        Ce pauvre garçon étouffera dans ce coffre, Lisette.            
        Hé non.            
        Je suis ravi qu'elle soit raisonnable ; Je ne fais rien