s'il en faut davantage...            
        Trois Crocheteurs pour emporter votre lot, il n'en faudrait qu'un pour déménager toute la Loterie.            
        Vous me faites trembler, qu'est-ce que c'est donc que ce lot, Madame ?            
        Un buffet garni d'argent, Monsieur, je suis bienheureuse ; il y avait longtemps que j'avais envie d'avoir de la vaisselle.            
        Je ne crois ma foi pas que vous en ayez encore de cette affaire-ci.             
        Un buffet garni de vaisselle d'argent, nous n'avons point de ces babioles-là dans notre Loterie, Madame, vous n'y songez pas.            
        Vous rêvez, je pense, avec votre vaisselle d'argent.            
        Je rêve moi, je rêve.             
        Ah vraiment voici qui est admirable.             
        Oh je ne viens ici qu'à bonnes enseignes, et voilà un billet qui fera bien foi que je ne rêve point.            
        Si cela est sur votre billet on vous le donnera ; mais je ne crois pas...            
        Venio vous dire, Signor, que non ho piu di plus petits mouchoirs tutti sont distribués.            
        Tenez, tenez Madame, voila celui qui a écrit les billets, il reconnaîtra bien son écriture.            
        Il la reconnaîtra s'il veut, j'aurai mon buffet assurément.            
        Que cosa qui [...] d'un buffet, Madame que que...            
        Qué, qué, je n'entends point votre baragoin, mais je sais lire, vous allez voir.            
        Il y a du mal entendu là-dedans ; il se trouvera un p...té sur ma parole.            
        Il me semble qu'il ne faut que des yeux, et j'en ai de beaux et de bons, Dieu merci ; voyez un buffet garni d'argent.            
        Un buffet, é un busc, Madame, é un busc.            
        Un busc, Un busc...            
        Oui, Madame, garni de petits filets d'argent.             
        La fortune vi favorise é un des meilleurs lots de tutte la Loterie.            
        Un busc, un busc, ah quelle effronterie, quelle volerie, un busc pour un buffet !             
        Je suis perdue, je suis trahie, je suis ruinée, je suis assassinée.            
        Non, Madame, on ne vous fera point de tort, nous sommes gens d'honneur.             
        Donnez un buse à Madame, Lisette.            
        Ferai-je monter vos trois crocheteurs pour emporter votre lot, Madame.            
        Vous n'avez que faire de rire, vous n'en êtes pas où vous pensez ; on vous fera bien soutenir.             
        Mon mari est Procureur, vous allez voir de belles écritures.             
        Ces fripons-là avec leur busc.            
        Sta visionnaire avec son buffet, que le que le Procureur n'écrive point, Madame, et qu'il vous apprenne à lire.            
        La Procureuse est bien fâchée de n'avoir point de vaisselle.            
        Faites monter Champagne avec vous, il vous aidera.            
        Je m'en vais lui dire de venir, Madame.            
        Vous demandez quelque chose apparamment, Madame.            
        Je viens quérir mes lots, Monsieur Sbrigany, pour les mouchoirs et les petites porcelaines vos garçons en feront leur profit.             
        Je ne veux que le coffre de la Chine.            
        Il faut vous donner ce qui vous appartient, Madame.            
        Le coffre de la Chine.             
        Serait-ce déja le nôtre ?            
        Le voilà apparemment, il est fort beau , mais je ne crois pas qu'il puisse tenir dans mon carrosse.            
        Non é pas celui-là, Madame.            
        Tant mieux, il me paraît un peu trop grand pour la place ou je le veux mettre dans mon cabinet.            
        Vous en aurez un plus petit, lasciate faire.            
        Nous en avons à choisir, Madame : Lisette apportez un de ces petits tiroirs où sont ces coffres de la chine.            
        Des coffres dans de petits tiroirs, comment donc cela ?            
        Prenez, Madame, vous n'en serez point embarrassée, un de ceux-là tiendrait dans votre poche.            
        Mais vraiment je ne veux point de cela ; vous vous moquez de moi ce sont des boîtes.            
        Non, non, Madame, ils s'ouvrent comme un coffre-vedette.             
        Voilà un beau morceau de la Chine, Madame.            
        Je n'en veux point, vous dis- je, il y a un coffre sur mon billet.             
        En voilà un, je l'aurai, je n'en serai point la dupe.            
        Oh pour celui-là non, Madame, on me l'a donné en garde.            
        Il n'est pas à moi, Madame, je vous assure.            
        Il n'est pas à vous, Monsieur, pourquoi donc le mettre dans votre Loterie.            
        Non é pas celui-là, Madame, é celui-ci son mi qui ai écrit les billets, je pouis répondre de mon intention.            
        Oui qu'on le prenne à foi et à serment, vous perdrez votre procès, Madame.            
        Voici tout à propos la personne à qui appartient le coffre.             
        Vous allez bien voir qu'on vous dit vrai.            
        C'est mon cousin le Financier, si je ne me trompe,            
        C'est la Marquise ma cousine, hé que faites-vous ici, ma chère enfant ?            
        J'y dispute mes droits contre ces gens-là.            
        Et nous défendons les vôtres, Monsieur, Madame veut faite emporter vos meubles, elle a pris du goût pour votre coffre de la Chine.            
        Il serait fort à son service, si la destination n'en étoit faite.             
        Voilà des étoffes que je fais apporter pour voir ce qu'on y en pourra mettre de pièces.            
        Il n'en tiendra guère à l'heure qu'il est, il est bien plein.            
        Vous nous aiderez à les choisir, Madame ; allons, voyons Monsieur Sbrigany.             
        Approchez le coffre, Seigneur Petronillo.             
        Aidez-lui vous autre ?            
        Hoime, que deviendra tout ceci.            
        Miséricorde, un homme caché, c'est pour me voler : ah pendard.            
        Arrêtez, Monsieur, et prenez garde à ce que vous faites.            
        C'est Éraste.            
        Mon neveu.            
        Éraste caché chez moi, qu'est-ce que cela signifie, parle, n'avais-je pas défendu...            
        Vous avez défendu qu'il vît votre fille.             
        Mais vous n'avez pas défendu qu'il se mît dans le coffre.            
        Comment coquine.            
        Le coffre est à Monsieur, de quoi vous plaignez-vous : Monsieur est son oncle.            
        Vous, mon neveu, ainsi caché dans un coffre chez un marchand.            
        Vous cesserez de vous étonner, mon oncle , quand vous saurez que je suis amoureux de la charmante Mariane, que son père me l'avait promise , et  que....            
        Hé vite, et tôt, sauvons-nous, Monsieur.            
        Qu'est-ce ?             
        Qu'y a-t-il ?            
        Décampez, vous dis-je, on va mettre le feu à la maison.            
        Le feu à la maison.            
        Ils enfoncent la barricade ; ils ont arraché à un des Suisses un côté de moustache, qui ne tenait qu'avec de la colle, et ils l'ont reconnu, c'est le crieur de Gazette.             
        Ils