à accommoder.            
        Ces affaires-là font toujours honneur aux personnes chez qui elles se terminent.            
        Assurément.            
        J'appréhendais, mon père, que cela ne vous fit point autant de plaisir que cela me paraît vous en faire.            
        Pourquoi cela ?            
        Je sais que vous n'aimez point la dépense.            
        Oh !             
        Je suis bien changé depuis que vous ne m'avez vu.             
        Sont-ils beaucoup ?            
        Huit ou dix de chaque côté.            
        Ce n'est guères.            
        Les uns vont arriver, et les autres seront ici demain matin.            
        Oh, çà, çà, je vais me préparer pour les recevoir.            
        Ah, mon père !             
        Que je vous ai d'obligation !            
        Ce sont gens de bonne chère et de plaisir, n'est-ce pas ?            
        Oui, mon père ; les plus honnêtes gens du monde.            
        Tant mieux.             
        Je suis à vous dans un moment, ne vous ennuyez pas.            
        Il va leur jouer quelque tour de maître Gonin. Tudieu, via un futé manoeuvre. Il ne faut faire semblant de rien.            
        Cela est admirable. Comme mon père est changé d humeur depuis trois jours !             
        Thibaut, ne trouves-tu pas cela tout extraordinaire ?            
        Oui, morgue, cela est tout-à-fait bouffon.            
        Ne sais-tu point d'où vient un si prompt changement ?            
        C'est que...            
        À qui en a donc ce maroufle ?            
        Monsieur, c'est que... morgue, c'est un drôle de corps que votre père !            
        Écoute, si tu me fais prendre un bâton.            
        Ne vous fâchez donc point, vlà vos Houberiaux qui arrivent.            
        Soyez les bienvenus, messieurs.             
        Qu'on mette les chevaux de ces messieurs à l'écurie.            
        Savez-vous que vous êtes bien logé ?            
        La maison est assez agréable.            
        Et le fief est bien noble, qui plus est.            
        Oui, la terre est fort belle.            
        Eh !             
        À qui le dites-vous ?             
        Cette maison-ci devrait être à moi ; et c'est feu mon grand-père qui l'avait vendue au père de celui qui l'a vendue à monsieur votre père.            
        Je le crois bien.             
        Cà, messieurs, ne parlons point aujourd'hui d'affaires, et ne songeons ce soir qu'à nous divertir.             
        Où sont donc ces autres messieurs ?            
        Ils n'arriveront d'une bonne heure ; et comme leurs juments sont pleines, ils n'ont jamais voulu les faire galoper.            
        Ne voulez-vous point vous débotter ?            
        Non, s'il vous plait, ma botte me tient la jambe fraîche.            
        Est-ce que vous êtes botté à cru ?            
        Savez-vous bien qu'en été il n'y a rien de meilleur ?            
        Moi, je trouve qu'il n'y a rien de si commode que de ne se botter qu'avec des guêtres.            
        Vous avez raison.             
        Mais, mon père, quel équipage est-ce là ?            
        C'est un déshabillé pour la cuisine.            
        Comment, mon père...            
        Sont-ce là ces messieurs ?            
        Oui, mon père.            
        Çà, vitement, dépêchons-nous, une chanihre pour ces messieurs.             
        Voulez-vous descendre dans la cuisine, pour voir ce que vous mangerez ?            
        Vous vous moquez de nous, monsieur, et votre ordinaire nous suffit.            
        À table d'hôte ?             
        Je vous entends, tant par tète.             
        Combien êtes-vous, s'il vous plaît ?            
        Mon père, que dites-vous là ?             
        Que faites-vous ?             
        Quel est votre dessein ?            
        Paix, mon fils, vous êtes une bête.            
        Dans quelle chienne de maison nous a-t-on amenés.            
        C'est l'Épée royale, à votre service.            
        Mon père !            
        Il y a de bon vin, mais je le fais bien payer.            
        C'est une pièce qu'on nous fait.            
        Ah !             
        Je crève.            
        Vous pouvez voir ailleurs, messieurs, on vous accommodera peut-être mieux ; mais pour moi je suis cher, je vous l'avoue.            
        Je suis dans le dernier désespoir.            
        La raillerie est un peu forte.            
        Messieurs, ne prenez point, je vous conjure, pour...            
        Mon petit gentilhomme cabaretier, je ne vous dis pas adieu..            
        Mon cher monsieur de la Garannière !            
        Qu'on bride mon cheval.            
        En voilà déjà un de parti.            
        Monsieur de Trofignac, empêchez de grâce...            
        Touchez là.            
        Mon cher ami !            
        Je vous assommerai avant qu'il soit peu.            
        Ils sont en droit de me dire cent fois pis encore.            
        Monsieur de l'Épée royale, vous aurez, au premier jour, les étrivières de ma façon.            
        Ah !             
        Je n'ai plus de mesures à garder ; me voilà déshonoré pour toute ma vie, et je ne dois songer qu'à mourir.            
        Monsieur mon fils, cela vous apprendra à vivre.            
        Moi, votre fils !             
        À vos manières, je ne reconnais point mon père, et je vais publier moi-même l'indignité d'un tel procédé.            
        Les voilà pourtant partis, et l'Epée royale fait ces merveilles.            
        Il n'y avait point d'autre remède pour vous défaire de tous ces gens-là.            
        Je voudrais bien savoir ce que dira madame ma femme de tout ceci.            
        Oh !             
        Vous le saurez, elle vous le dira à vous-même ; elle ne se contraint pas avec vous.            
        Oui ; mais je serais ravi d'entendre ce qu'ils disent entre eux de l'invention que j'ai trouvée.            
        Cela n'est pas bien difficile.             
        Mais voici quelqu'un.            
        Quoi !             
        Ce grand monsieur qui nous a trouvées dans le jardin ?            
        Oui, te dis-je, c'est l'oncle de mon maître, qui est capitaine des chasses de tout ce pays-ci. Il aime son neveu à la folie.            
        Comment diable, voilà le valet d'Éraste ; est-ce qu'Éraste serait chez moi ?            
        Oh, par ma foi, voilà monsieur Bernard !            
        Que fais-tu ici, coquin ?            
        Rien, monsieur : je demandais une chambre à cette fille pour mon maître.            
        Une chambre pour ton maître !            
        Oui, monsieur : Éraste est là-haut avec madame et mademoiselle votre fille.            
        Éraste est avec ma fille !            
        Oui, monsieur ; mais je voudrais bien savoir où il couchera, pour y mettre nos hardes.            
        Comment, coquin!            
        Savez-vous bien que vous tenez le plus beau cabaret de toute la route ?            
        Attends, attends, je m'en vais t'apprendre.            
        Faites-moi toujours tirer chopine, je vous prie.            
        Eh bon dieu, monsieur !             
        Qu'est-ce que tout ceci ?             
        Ne rougissez-vous point de vouloir faire un cabaret de votre logis, et trouvez-vous que l'équipage où vous êtes convienne fort à un homme de votre caractère ?            
        Pourquoi non, madame ?             
        Ne vaut-il pas autant vendre mon vin à la campagne que de le faire vendre à pot dans Paris, comme la plupart de mes confrères ?            
        Eh