jeune et jolie, on la regarde plus volontiers que vous.            
        Cela changera, ou je ne la verrai plus.            
        Vous la corrigerez aisément ; et en devenant sa Belle-mère, Madame, vous aurez des droits sur elle, que la qualité de tante ne vous donne pas.            
        Comment donc sa belle-mère ?             
        Tu crois qu'après ce qui vient de m'arriver, je me piquerai de tenir parole à Monsieur Migaud, que je l'épouserai ?            
        Oui, Madame.             
        Et qu'a de commun ce qui vient de vous arriver, avec les deux mariages que l'on a conclu, de vous avec Monsieur Migaud, et du fils de Monsieur Migaud avec Lucile votre nièce.            
        Vraiment, je serais bien avancée.             
        C'est un beau nom que celui de Madame Migaud !             
        J'aimerais autant demeurer Madame Patin.            
        Oh, il y a bien de la différence.             
        Le nom de Migaud est un nom de Robe, et celui de Patin n'est qu'un nom de Financier.            
        Robe ou Finance, tout m'est égal ; et depuis huit jours, je me suis résolue d'avoir un nom de Cour, et de ceux qui emplissent le plus la bouche.            
        Ah, ah, ceci ne vaut pas le diantre pour Monsieur Migaud.            
        Que dis-tu ?            
        Je dis, Madame, qu'un nom de Cour vous siéra à merveille ; mais, que ce n'est pas assez d'un nom, à ce qu'il me semble, que je crois qu'il vous faut un Mari, et que vous devez bien prendre garde au choix que vous en ferez.            
        Je me connais en gens, et j'ai en main le plus joli homme du monde.            
        Comment ?             
        Ce choix est déjà fait, et je n'en savais rien ?            
        Le Chevalier n'a pas voulu que je te le dise.            
        Quel Chevalier ?             
        Le Chevalier de Ville-Fontaine ?            
        Lui-même ?            
        Quoi, c'est le Chevalier de Ville-Fontaine que vous voulez épouser ?            
        Justement.            
        Vous n'y songez pas, Madame.             
        Ce Chevalier n'a pas un sou de bien.            
        J'en ai suffisamment pour tous deux, et il y a même quelque justice à ce que je fais.             
        Monsieur Patin n'a pas gagné trop légitimement son bien en Normandie ; et c'est une espèce de restitution, que de relever avec ce qu'il m'a laissé, une des meilleures Maisons de la Province.            
        Ah, puisque c'est un mariage de conscience, je n'ai plus rien à vous dire.             
        Que Monsieur Migaud sera surpris quand vous lui apprendrez votre dessein !            
        Je n'ai garde de l'en informer, il ne manquerait pas d'en aller faire ses plaintes à Monsieur Serrefort.             
        Monsieur Serrefort viendrait à son ordinaire m'étourdir de ses sots raisonnements.             
        Pour m'épargner l'embarras d'y répondre, je ne veux point que l'un ni l'autre sache cette affaire, qu'elle ne soit tout à fait conclue.            
        Mais, Madame, il me semble qu'avant que d'épouser le Chevalier de Ville-fontaine, il faudrait vous défaire honnêtement de Monsieur Migaud.            
        C'est mon dessein, vraiment, et je veux lui faire une querelle d'Allemand dès que je le verrai.             
        Pour peu qu'il ait d'intelligence, il entendra bien ce que cela veut dire.            
        Une querelle d'Allemand ?             
        Vous avez raison.             
        Voilà une manière tout à fait honnête pour vous en défaire.             
        Mais le voici.            
        Madame, j'entre peut-être indiscrètement ; mais, je viens moi-même la réponse du billet que vous m'écrivîtes hier au soir.            
        Moi : je vous ai écrit, Monsieur ?            
        Oui, Madame ; une vieille Baronne qui a un Procès dont je suis Rapporteur, m'apporta hier une recommandation de votre part.            
        Ah, je m'en souviens, oui, oui ; c'est une vieille importune qui me fatigue depuis huit jours, pour parler en sa faveur, et je vous écrivis hier pour m'en débarrasser.            
        Je suis bien aise, Madame, que vous ne preniez pas grande part à son affaire.             
        Il y a dans sa cause plus de chimère que de raison ; et en vérité, il y a peu d'honneur à se mêler...            
        Comment, Monsieur, vous ne lui ferez pas gagner son Procès ?            
        Moi, Madame ?             
        Cela ne dépend pas de moi, et la Justice...            
        La Justice !             
        La Justice !             
        Vraiment, si la Justice était pour elle, on aurait bien affaire de vous solliciter.             
        Quelle obligation prétendriez-vous que je vous eusses ?            
        Mais, Madame...            
        Mais, Monsieur, je ne prétends pas qu'on dise dans le monde qu'une recommandation comme la mienne n'a servi de rien ; et je ne suis pas assez laide, ce me semble, pour avoir la réputation de n'avoir pu mettre un Juge dans les intérêts des personnes que je protège.            
        En vérité, Madame, je ne vois pas la raison qui vous oblige à vouloir que je m'intéresse dans une cause où il n'y a que de la honte ç recevoir.            
        En vérité, Monsieur, je ne vois pas la raison qui vous oblige, lorsque je vous prie, de vouloir refuser un bon tour à une méchante affaire.             
        Eh fi, Monsieur, il semble que vous ayez encore la pudeur d'un jeune Conseiller.            
        Sérieusement, Madame...            
        Ah, Monsieur, point de réplique, je vous prie.             
        Je me fais entendre, si je ne me trompe.             
        C'est à vous de prendre vos mesures là-dessus.             
        Lisette, si la personne dont je vous ai parlé vient ici, qu'on me fasse avertir chez Araminte, où je vais jouer au Reversis.             
        Mon, je vous donne le bon jour.            
        Lisette ?            
        Monsieur ?            
        Que veut dire cette manière ?             
        Quel accueil ma fait ta Maîtresse ?            
        Vous n'en êtes pas fort content, à ce que je vois ?            
        Trouves-tu que j'aie sujet de l'être ?            
        Il me semble que non, franchement.            
        Comment faut-il que j'explique tout ceci ?            
        Pour peu que vous ayez d'intelligence, vous entendez bien ce que cela signifie.            
        Je m'y perds, plus je l'examine.            
        Il me semble pourtant que cela n'est pas bien difficile à comprendre.            
        Aide-moi, je te prie, à le pénétrer.            
        Vous aimez Madame Patin ma Maîtresse, et vous avez cru jusqu'ici que Madame Patin vous aimait ?            
        Nos affaires sont assez avancées pour me le faire présumer ; et ce qui me surprend, c'est qu'aux termes où nous en sommes, elle prenne des airs si brusques.            
        Cela serait aussi un peu surprenant, si vous ne la connaissiez pas ; mais, vous savez ce qu'il faut en croire.            
        Sans le respect que j'ai pour elle, je croirais...            
        Eh, laissez-là le respect, Monsieur, et dites librement que vous la croyez un peu folle.             
        Je