que vous ne m'aimiez pas ?             
        Oui, vraiment ; ai-je tort ?             
        Vous m'aimez donc ?             
        Hélas !             
        Oublions tout, Lisette ; allons, vite, un notaire.             
        Qu'un contrat soit le prix de votre amour sincère :             
        Hâtons-nous.             
        Vite, vite.             
        Allons tout doucement.             
        Me vla père d'un'baronne !             
        Oh ! J'en doute.             
        Comment ?             
        Il t'fait sa femme, et l'dit.             
        Non, j'ai vu du mystère.             
        Il t'épouse, v'la qu'est fait.             
        Je n'en crois rien, mon père.             
        A n'croira point la noc', tant qu'l'lendemain sai v'nu.             
        On me trompe, je crois. Premièrement j'ai vu             
        La veuve, quand Argan a déclaré l'affaire,             
        Pester avec Girard, mais, dans une colère...             
        Au désespoir ; et puis elle vient m'embrasser,             
        Sait que je la trompais, et vient me caresser !             
        Oui, c'est la trahison.             
        Le baron me refuse,             
        Puis tout d'un coup il change et me veut.             
        C'est la ruse.             
        Si la veuve et Girard, qui savent bien ruser,             
        Avaient dit au baron : feignez de l'épouser,             
        Afin qu'elle y consente, et qu'Argan s'en dégoûte ?             
        Oh, vla l'hic, j'y vois clair.             
        Pour moi, je n'y vois goutte :             
        Car, d'un autre côté, peut-être le baron             
        Voudrait-il par amour m'épouser tout de bon.             
        Tout cela m'embarrasse : oui, car plus j'examine...             
        Que n'ai-je assez d'esprit, que ne suis-je assez fine !             
        Écout'mes bons conseils, j'ai l'promptus merveilleux             
        Pour dans les embarras où il y a du périlleux.             
        T'as d'l'esprit, mais en cas d'affaire de famille,             
        Un père a, comme on dit, pu d'âge que sa fille.             
        Vla donc mes tras conseils. Allons trouver l'baron.             
        C'est l'premier.             
        Non.             
        Non ?             
        Non.             
        C'est donc l'second qu'est l'bon.             
        Allons trouver Argan.             
        Non.             
        Je n'sis donc qu'un'bête ?             
        Oh, mon troisièm'conseil, c'est qu't'en fasse à ta tête.             
        Allez trouver tout seul le baron.             
        Oui, j'entends.             
        Et moi seule je vais trouver monsieur Argan.             
        Finissez d'un côté, je finirai de l'autre.             
        Tatigué ! Ça sra ben. J'épous'rons chacun l'nôtre.             
        Moi, quand les deux contrats seront faits, je verrai ;             
        Sur le premier signé, d'abord je signerai.             
        Tu prendras l'pu hâtif ; c'est hasard à la blanque.             
        Signons les deux contrats pûtôt, peur qu'un n'nous manque.             
        Monsieur Argan m'attend ; j'y cours.             
        Va vite, va.             
        Mais, qu'ment d'un seul cerveau peut-ell'tirer tout çà ?             
        Je crois, moi, qu'al n'a deux, car, par la mornombille,             
        Ça m'ébahit toujours : oui, quoiqu'a n'soit qu'ma fille,             
        Mornongoi son esprit s'rait déjà l'pèr'du mien.             
        Emparons-nous du père et je ne risque rien ;             
        Car sans lui le baron ne saurait rien conclure.             
        De cette fausse liste, en faisant la lecture,             
        Troublons-lui la cervelle, et jouons notre jeu.             
        Liste, liste des lots.             
        Des lots ? Voyons un peu.             
        Quêqu'tu dis là ?             
        Voyons, si cette loterie             
        Rendra bien.             
        Que j'voy'donc ? N'vois-j'pas là d'l'imprim'rie ?             
        D'ingénieux dictons êtes-vous curieux ?             
        Lisez ceci.             
        Fort ben ! Mais montrez-moi donc mieux.             
        Pour un lecteur avare, ô la belle pensée,             
        Qu'une sottise heureuse avec un lot placée !             
        Ha, ha ! C'est donc...             
        Oui. C'est... hon, hon.             
        Voyons cela.             
        Très volontiers, voyons.             
        Eh ! J'n'y vois rien par là.             
        Lisons, lisons... je vois...             
        Qu'est-c' ? Montrez donc compère ?             
        Non. Je me suis trompé. Mais, hon, hon, hon, j'espère...             
        Morbleu ! Je ne vois rien.             
        Ah ! Morgué j'aperçois,             
        Lisons vit' ça Girard, j'ai vu du noir pour moi.             
        Non, ce n'est rien du tout.             
        Et moi j'ai vu paraître.             
        Mon nom y est.             
        Composons, vous n'avez rien peut-être.             
        Je vous donne cent francs, à tout hasard.             
        Non, non.             
        J'ai vu qu'ous avez vu Lucas, c'est mon dicton.             
        Si vous avez, du moins, je veux qu'on me rembourse.             
        Retirer mon argent c'est ma seule ressource.             
        Top'à ça, montrez vite.             
        Ah ! C'est un des bons lots ;             
        C'est au moins mille francs, j'ai vu plusieurs zéros.             
        Des zéros ? J'en voudrais voir là tant que d'grains d'sable.             
        Vous êtes de zéros un homme insatiable.             
        Ah ! C'est dix mille francs.             
        Malpeste, oui ; je vois...             
        Mais, si ce n'était pas le numéro ?             
        Morgoi,             
        J'ai ben peur.             
        Confrontons.             
        Oui, le vla, c'est l'quantième.             
        Relisez donc l'article, et calculez vous-même.             
        Le coeur me bat... me bat... je sis tout transporté ;             
        J'ai peur d'avoir vu trouble, et d'avoir trop compté.             
        Un'... deux... trois... quatre et cinq...             
        Disons, nombre, dizaine.             
        Un', deux... quatre... ai-je dit trois ?             
        Oui, dizaine, centaine.             
        Ah ! J'vois l'mot qu'est moulé.             
        Oui, je vois le grand mot.             
        J'n'en peu d'joye.             
        En marge, à Lucas le gros lot.             
        Oui.             
        Déboutonnez-vous.             
        Le gros lot !             
        À la marge.             
        Dès qu'on est riche, il faut un habit plus large.             
        Cent mille francs !             
        Comptants ; je ne vous les plains pas.             
        Cent mille francs !             
        Combien nous boirons chez Lucas !             
        Allons vite à Paris.             
        Je vous donne une chaise             
        Et des chevaux.             
        Girard, ah ! J'crois qu'j'en mourrai d'aise.             
        Voyons vit'la lotri : qu'on m'voy'là tout l'premier.             
        À propos, voulez-vous être encore fermier ?             
        Moi, farmier !             
        Pardonnez si j'ai dit la parole.             
        Je vois bien qu'en effet la question est folle.             
        Ainsi, de votre bail rendez-moi possesseur :             
        Il ne vous convient plus, vous serez grand seigneur,             
        Je suis un pauvre diable, et votre ami fidèle,             
        Vous me le céderez pour la bonne nouvelle.             
        Ouida. Fait'moi trouvé sur l'champ des chaises, des ch'vaux,             
        Qu'aillent bian vite, bian vite.             
        Oui, comme des oiseaux,             
        Mais d'abord en passant entrons chez le notaire             
        Pour me céder ce bail, entendez-vous compère ?             
        Oui, j'n'en veux pu pour moi, j'vous laiss'rai tous mes baux,             
        J'm'en vas bian à Paris en avoir de pu biaux.             
        Je vous prouverai tout, pouvez-vous en douter ?             
        Mais restez un moment du moins pour m'écouter.             
        Le temps presse : j'ai là Lisette et le notaire.             
        Si Lucas paraissait, je conclurais l'affaire.             
        En amour les moments sont chers pour un vieillard.             
        Quand vous vous marierez un quart d'heure plus tard,             
        Vous aurez tout le temps d'être las de Lisette,             
        Et de vous repentir d'une sottise faite :             
        Pardonnez-moi ce mot, c'est amitié pour vous ;             
        Mon zèle n'est mêlé d'aucun transport jaloux ;             
        Puissiez-vous n'épouser ni moi, ni la coquette ;             
        Soyez désabusé, je serai satisfaite.             
        Eh ! Pouvez-vous rester dans votre aveuglement.             
        Je vous prouve qu'ici tantôt en un moment             
        Au baron comme à vous elle a tendu le piège,             
        En se raccommodant, par le même manège.             
        Simplicité traîtresse, et mensonges naïfs ;             
        Par les tours les plus fins, par les traits les plus vifs,