le veux bien comme cela : je me ruine pour vous faire plaisir, ne suis-je pas le maître ?             
        En vérité, Monsieur, si vos affaires sont dans un si grand désordre, vous n'en devez accuser que vous-même.             
        Oui, je suis un chien, un bourreau, vous avez raison ; mais si vous vouliez cependant...             
        Il n'y a point de moyens dont vous ne vous avisiez pour vous endetter.             
        Cela est vrai, cela est vrai, Monsieur, il me faut de l'argent, je vous avoue mon faible.             
        Vous avez pris depuis huit jours chez quatre marchands différents, vingt pièces de velours pour un carrosse que vous avez fait doubler de maroquin.             
        Oh !             
        Pour cela je n'ai pas le moindre tort ; je prends des étoffes pour me doubler un Carrosse, je change de dessein, les étoffes me restent, je les joue, je le troque, je les donne.             
        Que diable vouliez-vous que j'en fisse ?             
        Mais il faut payer ces étoffes, Monsieur.             
        Oui, il faut les payer, à loisir.             
        Je suis accablé de mille créanciers, qui jettent feu et flamme contre vous ; qui disent que vous leur ferez faire banqueroute.             
        Hé bien, qu'ils fassent, qu'ils fassent. Mais voilà des marauds bien insolents ; de quoi ces gueux-là s'avisent-ils, de négocier avec des gens de qualité, quand ils n'ont pas de fonds pour faire des avances ?             
        Votre Tailleur m'a pensé désespérer ce matin.             
        C'est une persécution qui n'a point d'exemple.             
        Hé bien, Monsieur, ne payez point ; il ne faut pas payer, ne payez point.             
        Mais il faudra payer quelque jour ?             
        Mon mariage avec la petite nièce de ce logis, me va mettre en argent comptant.             
        Votre mariage, Monsieur ?             
        Vous ne m'avez point encore parlé de ce dessein.             
        C'est une affaire faite, mon cher.             
        Elle vous aime ?             
        Point du tout.             
        Mais ce n'est point l'amour qui fait les mariages des gens de qualité.             
        C'est-à-dire, que la tante vous ménage la chose ?             
        On ne lui a point encore parlé.             
        C'est donc l'oncle qui ?...             
        Le bonhomme Oronte ?             
        Il n'en sait rien.             
        Voilà des noces bien avancées !             
        Mais j'ai un secret infaillible pour le faire consentir ; il se repose sur mes soins de la conduite de son procès, je gouverne son Rapporteur, tous les Juges sont mes Intimes, j'achète les droits de sa Partie, et je fais juger l'affaire à mon avantage : jugez si la nièce me peut manquer ?             
        Mais, Monsieur...             
        Fortune, fortune, il y a longtemps que tu te moques de moi.             
        Tu fais la rétive, fortune, mais parbleu je te briderai, petite sotte ma mie, et cette aubaine-ci ne m'échappera pas.             
        Mais Monsieur Oronte n'est pas en état de donner ces deux cent mille livres à sa nièce ; il ne lui resterait plus de quoi vivre, et il faut considérer...             
        Ah palsambleu, je vous trouve admirable !             
        Vous avez de la conscience, Monsieur l'Intendant.             
        Eh morbleu !             
        Un petit faquin de Bourgeois n'est-il pas trop heureux d'avoir la vie et le vêtement ?             
        Faut-il que la canaille fasse figure, pendant qu'un homme comme moi a ses morceaux taillés ?             
        Mais enfin...             
        Mais enfin, il me semble que je fais bien les choses, et en homme d'honneur j'épouserai la nièce.             
        Cela est fort honnête.             
        Entre nous je m'accommoderais bien de l'argent, sans me charger de la fille ; mais il y aurait quelque petite chose à dire à cela, et il faut empêcher de parler le petit monde, et puis, je crois que je suis amoureux.             
        Ce sont vos affaires ; mais si Monsieur Oronte a quelque vue...             
        J'y ai pourvu, je connais son faible ; un rien suffit pour le détourner des affaires les plus sérieuses, et je lui détache des curieux de plusieurs espèces, qui jusqu'à la fin du procès (quelque avis qu'on lui donne) l'empêcheront d'y faire attention.             
        Ah !             
        Monsieur ?             
        Qu'est-ce ?             
        Ce maudit Tailleur, il faut qu'il m'ait vu entrer ici, ou qu'il ait reconnu là-bas votre Carrosse.             
        Comment morbleu, on n'est pas en sûreté chez ses amis ?             
        Oh !             
        Palsambleu je le vais traiter d'un air...            
        Monsieur, comme votre Intendant me renvoie toujours à vous, et que vous me renvoyez toujours à lui, pardonnez si vous sachant ensemble, je viens vous importuner jusques dans cette maison.             
        Il n'y a pas de mal à cela, mon homme, j'écoute tout le monde en quelque lieu que ce soit ; qe quoi s'agit-il ?             
        C'est de l'argent que vous demandez apparemment ?             
        Monsieur...             
        Hé ventrebleu, Monsieur, que ne contentez-vous cet homme-là ?             
        Faut-il que j'aie la tête rompue d'une bagatelle ?             
        C'est une peine d'avoir affaire à des Intendants, il n'est rien tel que de s'adresser aux Maîtres.             
        Je ne vous recommande autre chose tous les jours, Monsieur, que de contenter les petits ouvriers.            
        Je le savais bien, moi, que c'était votre faute.            
        Cela est épouvantable que vous fassiez ainsi crier tout le monde.             
        Vous savez bien, Monsieur...             
        Palsambleu, je sais, je sais, qu'il faut contenter ce pauvre diable.             
        Voilà un honnête Gentilhomme !             
        Eh !             
        Comment voulez-vous que je fasse ?             
        Je n'ai pas d'argent.             
        Mais je ne vous dis pas de payer, je vous dis de contenter ; contentez, vous dis-je, est-ce que je ne me fais pas comprendre ?             
        Me contenter sans me payer ?             
        Ma foi, Monsieur, je l'en défie.             
        Oui !             
        Parbleu, tant pis pour vous d'être si difficile, mon bon homme.             
        Mais, Monsieur, qu'on me paye du moins ce que je vous ai fourni depuis la dernière campagne, car les parties n'en sont point arrêtées.             
        Oh !             
        Il faut de la raison partout.             
        Un mémoire de huit années n'est pas encore mûr.             
        Il faut commencer par payer le vieux.             
        Des créanciers, Monsieur ! Avec ces animaux-là, il faudrait toujours avoir l'argent à la main.             
        N'appelez-vous pas le vieux, un mémoire de huit années ?             
        Non vraiment, cela est du plus moderne. Écoutez, bon homme, il faut s'accommoder au temps, les dépenses sont grandes.             
        Vous passez pourtant tous les Étés à Paris ; mais tout au moins qu'on me donne quelque chose, je prendrai tout ce qu'on voudra.             
        Ah !             
        Voilà parler cela. Vous devenez raisonnable. Hé bien, puisque vous prenez les choses du bon côté ; d'honneur vous aurez de l'argent, quand je devrais vous payer moi-même sur mes menus plaisirs.             
        Mais quand