et de sa fausse maladie ; mais, Lisette, je viens encore de m'apercevoir que l'estime qu'elle a pour moi devient un peu trop forte.            
        Hé !             
        Tant mieux, mort de ma vie, tant mieux !             
        Vous en serez plus à portée de lui faire ouvrir les yeux.             
        Il n'y a que vous qui puissiez vous faire écouter, personne n'ose plus lui parler que Lucinde ; vous voyez comme elle est entêtée ; tâchez qu'elle s'entête de vous, car chez les femmes un entêtement ne se guérit que par un autre.            
        Je ne veux point qu'elle s'entête de moi.            
        Et ce scrupule vous empêchera de rendre service à Angélique !             
        Mais elle paraît, vos scrupules ne tiendront pas contre elle.            
        Hé bien, Valère, où en sommes-nous ?             
        Avez-vous vu ma tante ce matin ?            
        Je ne l'ai que trop vue.            
        Comment donc ?            
        Pardonnez, charmante Angélique, si je cesse d'exécuter vos intentions.             
        La même tendresse, qui me faisait agir pour vous auprès de votre tante, me fait craindre d'en être trop aimé, et je me suis aperçu...            
        Ne la voyez plus, Valère, ne la voyez plus.            
        Lucinde va triompher.            
        D'accord.            
        Vous serez déshéritée.            
        N'importe.            
        Et plus de mariage pour vous.            
        Ah !             
        Valère, voyez-la donc.            
        Mais elle ne consentira jamais à notre mariage, si son estime pour moi se change en amour.            
        Cela est vrai : ne la voyez plus absolument.            
        Vous me faites rire avec vos alarmes !             
        Quoi !             
        Vous croyez qu'elle puisse aimer, là...             
        vraiment aimer ?             
        Non, non, je la connais mieux que vous.             
        Elle n'est visionnaire que pour s'être toujours trop aimée elle-même, et quand on s'est accoutumé à n'aimer que soi, on devient incapable d'aimer les autres.             
        D'ailleurs son tempérament est si fort affaibli par les remèdes, qu'elle n'est capable que d'un demi amour.            
        Ah !             
        Lisette, peut-on aimer Valère à demi.            
        En parlant ainsi, belle  Angélique, vous flattez ma tendresse ; mais je n'ai point la vanité de me croire aimable : convenons donc que votre tante est d'humeur à se passionner aisément.            
        Je conviens qu'elle est vive, et veut ce qu'elle veut dans le moment qu'elle le veut ; mais elle n'aura jamais de passion suivie.             
        Ce ne sont que des saillies de caprice qui retombent toujours dans sa manie principale, et vous aimant aujourd'hui à la fureur, persuadez-lui que l'amour donne la fièvre, elle vous troquera demain contre le quinquina.            
        Je croirais bien que c'est là le fond de son caractère, et je comprends que je puis encore faire quelque tentative dans la nécessité où je me vois de gagner sa confiance.            
        Voyez-la donc, mais ne vous faites aimer qu'autant qu'il faut ; cachez une partie de votre mérite, et ne vous laissez regarder que le moins qu'il sera possible.            
        En voilà assez de dit, séparez-vous ; il serait dangereux qu'on vous vît trop ensemble.             
        Songez toujours au moins, quand vous vous rencontrerez en leur présence, à ne vous point trop regarder ; méfiez-vous de vos yeux.            
        Tu vois même que j'affecte de n'être jamais du sentiment de Valère.            
        Trop de complaisance prouverait que vous êtes amants ; il ne faut pas aussi trop vous contredire, on croirait que vous seriez déjà mariés.             
        Çà, allez m'attendre à votre chambre vous : et vous, entrez dans le Jardin ; je vais voir ce qui se passe là-dedans.            
        Les pauvres enfants !             
        Je ne les sépare qu'à contrecoeur, et je les unirais dès demain s'ils avaient assez de bien pour se marier malgré	la tante.            
        Hon, hon.            
        À qui en veut ce pleureux-ci ?            
        Réjouissez-vous, hon réjouissez-vous ; réjouissez-vous.            
        Vous me donnez plutôt envie de pleurer.            
        Réjouissez-vous, vous dis-je, riez, sautez, dansez.             
        Je viens en poste de cent lieues d'ici pour vous exciter à la joie.            
        Pourquoi pleurez-vous donc, Monsieur le courier. ?            
        C'est que la nouvelle que j'apporte est une nouvelle triste, et pourtant réjouissante : elle est triste pour le défunt que je pleure, et réjouissante pour certaine cousine, qui hérite de cent mille écus.            
        Le vieux cousin est mort ?             
        Vivat.            
        C'est assez pleurer dans le fond, car ce n'est presque pas une mort que cette mort-là ; et on ne peut pas dire que le défunt ait perdu la vie, car on n'a plus de vie à perdre à quatre-vingt-quinze ans.            
        Bon !             
        C'était un animal qui ne voulait point voir ses héritières de peur que cela ne le fît souvenir de mourir.             
        Il ne leur a jamais rien donné, et sa mort est le premier bien qu'il leur ait fait de sa vie.             
        Hé !             
        Dites-moi un peu, étiez-vous son domestique ?            
        Non, j'appartiens à Monsieur le Marquis de Faussinville son intime ami, l'unique confidente de ses épargnes, et le dépositaire de ses dernières paroles.            
        Si vous les savez, dites-les-moi de grâce.             
        J'ai de la vénération moi pour les dernières paroles des morts.            
        Celles-ci sont pathétiques, les voici.             
        Je laisse, dit-il, en rouvrant ses yeux morts pour voir encore ses contrats, je laisse cent mille écus en fonds de terre.            
        Les belles dernières paroles !             
        Est-ce tout ?            
        Je crois qu'oui, mais mon maître sait le détail de tout cela.             
        Il est venu pleurer avec l'héritière, et moi je voudrais bien rire avec la suivante.            
        Votre maître est donc là-dedans ?            
        Vraiment oui.             
        On l'a fait parler à une certaine Lucinde.            
        Allons vite avertir Angélique.             
        Monsieur je vous rejoindrai dans un instant.            
        Je vous attends, car j'ai des affaires importantes à vous communiquer.            
        Cette maison me paraît d'une architecture régulière ; voyons si l'architecte a bien placé la cuisine.            
        Il s'appelle le Marquis...             
        le Marquis de...             
        de Faussinville ; il est là avec Lucinde : je n'ai pu m'introduire dans leur conférence ; mais Lucinde a beau négocier avec lui, on ne saurait vous ôter cinquante mille écus, dont vous héritez pour votre moitié.             
        Voilà de quoi terminer votre mariage avec Valère, et le mien avec qui il me plaira, car j'aurai de l'argent.             
        À propos c'est assez pleurer, Mademoiselle, car la succession est grosse : pleurer une mort qui vous fera vivre avec votre amant ?             
        Il faut avoir bien du naturel.            
        Je vais voir ce qui se passe là-dedans.             
        Ayez soin d'avertir Valère de tout ceci ?            
        Oui, oui, mais voici le valet normand, je vais le questionner.             
        Bonjour la charmante.            
        Bon