n'aimez point à voir votre Nièce, je veux l'éloigner de vous, et la marier en Province : ne voulez-vous pas bien lui faire quelque présent ?            
        Voici le quatrième jour de mon veuvage : le quatrième, n'est-ce pas Frosine ?            
        Le quatrième, oui.            
        Hé bien !             
        Madame, depuis ce temps-là je n'ai pris aucune nourriture.            
        Nous ne nous nourrissons que d'affliction et d'orge mondée.            
        Tout ce que je mange me reste sur l'estomac comme un plomb.            
        Nous ne mangeons point, et tout ce que nous mangeons nous étouffe.            
        Répondez-moi donc, Madame, consentez-vous...            
        Non, je ne serai pas en vie dans quatre jours.            
        Vivez, et ne pleurez plus.            
        Ah !             
        Je pleurerai encore dans trente ans.            
        Mourir bientôt, et pleurer longtemps, c'est notre dernière résolution.            
        Je ne sais ce que je dis, Frosine.            
        Je le vois bien.            
        J'ai l'esprit troublé, Madame, je ne suis pas en état de parler d'affaires, je suis si faible.            
        Nous n'avons pas la force de marier Thérèse.            
        Tant que votre mari a vécu, vous m'alléguiez pour excuse, que vous espériez avoir des enfants ; mais vos espérances et vos excuses sont mortes avec votre époux, vous êtes maîtresse de vos volontés, il faut ou marier Thérèse, ou me dire que vous ne le voulez pas.            
        Je ne puis me résoudre à marier ma nièce.             
        Hélas !             
        Je ne lui veux pas assez de mal pour l'exposer au mariage.            
        À vous entendre parler ainsi du mariage : on croirait que vous vous en seriez mal trouvée.            
        Au contraire, c'est parce que mon bonheur était parfait, que je ne veux pas marier ma Nièce.            
        C'est une raison pour la marier.            
        J'ai eu un mari trop aimable, je ne veux pas qu'elle en ait de sa vie.            
        Expliquez-vous mieux ?            
        Elle serait trop affligée de le perdre ; la marier, ce serait l'exposer à être veuve et malheureuse comme moi.             
        Ah !             
        Madame, dans l'abîme d'affliction où je me vois, la retraite et la solitude...             
        c'est le parti que ma nièce doit prendre.            
        Ce n'est pas à votre nièce, que la retraite convient.            
        Ne m'en parlez plus, je suis trop affligée.            
        En un mot, votre nièce...            
        Non, non, je suis trop affligée ; je veux qu'elle passe sa vie dans un couvent.            
        Par les mauvaises raisons que vous me dites, je comprends les bonnes que vous ne me dites pas.             
        Vous voulez garder votre argent pour vous remarier.            
        Moi ?             
        Me remarier ?            
        Écoutez, pour parvenir à un second mariage, vous avez besoin des grands biens que votre époux vous laisse, et ces grands biens ayant été gagnés d'une certaine façon dans mes affaires... je pourrais...             
        (Car je n'avais pas encore signé les comptes de votre mari)...             
        C'est pourquoi, je vous prie de ne me point refuser dix mille écus que vous avez dans votre cassette ; je vous en prie, je vous en prie.            
        Je vous en prie, dit-elle, je vous en prie.            
        Elle vous prie d'un air...            
        Ces gens de qualité...            
        Le prennent sur un ton...            
        Croient que leurs prières...            
        Sont des commandements.             
        Un grand Seigneur qui prie un Bourgeois de lui faire une grâce, c'est comme un Sergent qui prie de payer une lettre de change.            
        Elle parle comme si on la craignait beaucoup.            
        Vous la craindriez moins, si votre mari vivait ; car il était aussi habile à défendre sa proie, qu'il était fin pour l'attraper.            
        Hélas !             
        J'ai bien perdu.            
        Madame la Comtesse pourrait bien vous chicaner, oui.             
        Vous me direz, qu'elle ne peut faire que de mauvaises chicanes à la Veuve d'un honnête Intendant, qui s'est enrichi comme les autres, à embrouiller des affaires ; mais enfin, si elle allait vous faire rendre par injustice, ce que votre mari a gagné équitablement.            
        C'est ce que je crains, Frosine.            
        On opprime les Veuves, parce qu'elles ont perdu leur appui.            
        Leur appui, c'est bien dit.             
        Hélas je suis sans appui.            
        Sans appui !             
        C'est pourquoi vous devez contenter Madame la Comtesse, afin que possédant paisiblement de grands biens, vous trouviez quelque jeune homme qui soit votre appui.            
        Ah !             
        Frosine, si je pense m'accommoder avec Madame la Comtesse, ce n'est que pour avoir du repos : mais avant que de lui rien donner, je veux consulter quelque homme d'esprit.            
        Comme Dorante.            
        Quelque homme d'esprit : oui...            
        Quelque homme de bon conseil.            
        Fort bien.            
        Quelque homme de tête.            
        À propos, Madame, Dorante est arrivé ce matin.            
        Dorante est arrivé ?            
        Oui, Madame, il est homme d'esprit, Dorante.            
        Assurément.            
        Homme de bon conseil.            
        Sans doute.            
        Homme de tête, si vous lui communiquiez vos petites inquiétudes.            
        Il savait les affaires de mon mari.            
        Les vôtres seront bien entre ses mains.            
        Va lui dire qu'il vienne me trouver dans le Jardin.            
        Tout à l'heure, Madame.            
        Une personne sage doit prendre conseil.            
        Vous suivrez celui de Dorante.             
        Quelle sagesse, quelle sagesse !            
        Dites-moi donc vite, ce qu'a produit votre conversation avec ma Tante.            
        J'ai tourné son esprit de façon, qu'elle me laisse arbitre entre elle, et Madame la Comtesse !            
        La plaisante chose.            
        Je la vois disposée à vous donner tout ce que je jugerai à propos ; en un mot, elle facilitera notre union, sans le savoir.            
        Sans le savoir !             
        C'est ce qui me réjouit.            
        Comprenez-vous quel est notre bonheur ?            
        Vous prendre pour juge contre elle-même !             
        Rien n'est plus plaisant, cela me charme.            
        Vous êtes charmée du plaisant, c'est le plaisant seul qui vous touche d'abord.             
        Hé !             
        Votre premier mouvement ne devrait-il pas être un sentiment vif et passionné de bonheur...            
        Ce bonheur-là me touche aussi.            
        Aussi, aussi !             
        Non elle a des expressions...            
        Oh ne me chicanez point.             
        Je vais bien faire rire Madame la Comtesse.            
        Quoi !             
        Me quitter sans me témoignez...            
        Je vous témoignerai des merveilles.            
        Ah !             
        Frosine, tout va le mieux du monde, tu me vois dans une joie...             
        mais en récompense, Dorante est bien chagrin ; je crois qu'il souhaiterait quasi que notre mariage ne se fît point, et qu'il survînt quelque obstacle.            
        Il peut se réjouir, car l'obstacle est survenu ; votre Oncle est arrivé, Monsieur.            
        Mon Oncle !             
        Ah Ciel !             
        Je suis au désespoir.            
        Voilà tous nos projets renversés.             
        Ah !             
        Dorante !             
        Pourquoi m'aimez-vous tant ?             
        Que vous allez être malheureux !             
        Hélas !             
        J'aurai autant de chagrin