que vous : plus d'espérance, je suis désolée.            
        Désolée, dites-vous ?            
        Désolée, désespérée.            
        Quoi !             
        Vous ressentez ?...            
        Que je suis malheureuse !            
        Ah !             
        Quelle joie pour moi !             
        Vous êtes sensible, je suis aimé, je ne souhaite plus rien au monde, je ne voulais que votre coeur.            
        Vous n'aurez que cela aussi.            
        Mais, Frosine, est-il bien vrai que mon Oncle soit ici ?             
        Quoi dans le moment, que je suis convaincu, que je serais heureux !             
        Ah Ciel !             
        Est-il un malheur égal au mien ?            
        L'Intendant de retour !             
        Quel contretemps !             
        Prendre la poste, pour venir nous désoler !             
        La rage de sa femme va retomber sur nous ; fût-elle déjà où elle croit son mari.            
        Pour moi je leur souhaite à tous deux ce qu'ils désirent : à la femme, la mort du mari, et au mari, la mort de la femme.             
        À moins que leurs désirs ne s'accomplissent subitement, vous ne serez jamais mariés.            
        Voici mon Oncle.            
        Que lui dirons-nous ?            
        Je n'en sais rien.            
        Ouais !             
        Que signifie donc tout ceci ?             
        J'ai beau questionner tous nos gens, chacun me tourne le dos sans me répondre...             
        Que vois-je !             
        Tous trois en deuil !             
        Mon Neveu, de qui portez-vous ce deuil-là ?            
        Monsieur...            
        Autre muet qui me fuit.             
        Et vous, Thérèse me direz-vous ?...            
        Je n'en sais rien, Monsieur.            
        Encore.             
        Hé je te prie, Frosine, tire-moi d'inquiétude ; pourquoi ce grand deuil ?            
        C'est pour courir le bal.            
        Et vous Gusmand, m'expliquerez-vous ce que je commence à soupçonner ?             
        Car enfin ce n'est pas Madame la Comtesse qui est morte, tous ses gens seraient aussi en deuil.             
        Mon cher Gusmand, ne me cachez rien, vous êtes mon confident unique.            
        Eh mais...            
        Que diantre lui dirai-je ?            
        Que dois-je penser en voyant cela ?            
        En voyant... leurs habits... noirs... vous devez penser... qu'ils sont en deuil.            
        Hom, je me doute...            
        Dites-moi de quoi vous vous doutez, je verrai bien si c'est la vérité.            
        C'est assurément...             
        Mais je n'ose le croire.            
        Ni moi le dire.            
        Mon coeur me le dit assez...            
        Ma femme est morte.            
        Il me vient une idée, faisons-lui croire ;...             
        Il est amoureux de Thérèse, et cela fera que...             
        Cela est bon, oui ma foi.            
        Monsieur, on devine toujours d'abord ce qu'on craint, ou ce qu'on souhaite le plus ; vous l'avez deviné, votre femme est morte.            
        J'ai bien vu que personne n'osait m'apprendre la nouvelle...            
        Cela saute aux yeux ; je n'osais vous le dire non plus, moi.             
        Mais je me suis ressouvenu que vous avez l'esprit fort.            
        Il faut s'attendre à tout dans la vie.            
        Vous soutenez cela comme un César.            
        Je gagerais qu'elle est morte la nuit du lundi au mardi.            
        Justement.            
        Car je me réveillai en sursaut.            
        Voyez la sympathie quand on s'aime.            
        Je sentis une main froide.            
        Elle vous disait adieu.            
        Je vis un fantôme invisible... là... qui disparaissait.             
        Mais comment cette mort est-elle arrivée ?            
        Je vais vous le dire, Monsieur.             
        Vous saurez que... la nuit du lundi au mardi...            
        Oui.            
        Dans le moment qu'elle vous apparut... il lui prit...             
        mais le fantôme vous aura dit tout cela.            
        Mais encore ?            
        Il lui prit...             
        Je n'aime point à faire des récits douloureux.            
        Dites-moi quelque circonstance.            
        Si vous voulez absolument savoir les circonstances de sa maladie, je vous dirai que d'abord elle est morte subitement.            
        D'apoplexie.            
        Non, Monsieur, de chagrin.             
        On vient lui dire chez elle, que vous étiez mort aux eaux ; tout d'un coup un saisissement la saisit...             
        elle tombe évanouie, l'évanouissement prit racine et vous voilà veuf.            
        S'il est vrai qu'elle est morte de douleur, je suis bien obligé de la pleurer...             
        Hon...            
        Ne pleurez pas encore, j'ai à vous parler d'affaires importantes.            
        Hélas !             
        J'ai fait une perte irréparable...             
        Hon.            
        Cela se réparera, Monsieur, car...            
        C'était la meilleure femme...             
        Hon, hon            
        Écoutez-moi de grâce.            
        Une complaisance, une douceur...             
        Hon...            
        Écoutez-moi donc.            
        Une tendresse...             
        Hon...             
        Sincère...             
        Désintéressée...             
        Hon...             
        C'était le meilleur coeur, c'était le meilleur coeur...             
        Hon, hon, hon...            
        Il va pleurer ici une heure, cela romprait mes mesures...            
        Monsieur, vous me faites compassion, et je fais conscience de vous laisser pleurer une femme qui s'est point morte de douleur ; je vous ai dit cela d'abord pour vous consoler ; mais la vérité, c'est que tous les Médecins convinrent que...             
        On a vu des femmes mourir de joie.            
        Je ne puis croire qu'elle souhaitait ma mort.            
        Pour souhaiter votre mort, non ; mais elle craignait que vous vécussiez plus qu'elle.            
        Oh !             
        Pour cela, je le croirais bien.            
        Elle voulait hériter de vous.            
        Oui...             
        L'intérêt...            
        L'intérêt la rendait caressante ; mais dans le fond elle avait une dureté pour vous.            
        Ah c'était un mauvais coeur.            
        Vous souvient-il qu'un jour, enragée contre vous, elle se contraignit tant, pour vous aller embrasser, qu'elle en eût crevé ; mais elle s'avisa de dire à son petit Laquais, toutes les injures qu'elle n'osait vous dire, et pensa l'étrangler à votre intention.            
        C'était une méchante femme.            
        Une malice...            
        Cachée.            
        Noire.            
        J'en étais si indigné...            
        Une malignité...            
        Si outrée...            
        De démon.            
        Si excédé...            
        C'était un diable.            
        Que si elle n'était morte, j'en serais mort.            
        À présent que vous ne pleurez plus, souvenez-vous de la tendresse que vous aviez pour Thérèse, lorsque vous me fîtes confidence, que vous vivriez plus longtemps que votre femme.             
        Si vous aimez encore cette petite Thérèse, je vous plains, car Madame la Comtesse la marie aujourd'hui.            
        Aujourd'hui !            
        C'est de quoi j'ai voulu vous avertir en ami ; mais avant que d'entrer en matière là-dessus, il est essentiel que vous évitiez Madame la Comtesse, jusqu'à ce que nous ayons pris quelques mesures avec Thérèse ; mais cachez-vous vite au fond de cet appartement, pendant que j'irai avertir Thérèse.            
        Tu m'inquiètes, et...            
        Entrez vite, et pour cause, je vous amènerai Thérèse à l'instant : entrez vite.            
        Mon idée est bonne, il donnera dans le panneau, c'est un petit génie faible, habile dans les affaires, et sot partout ailleurs.             
        On en voit tant comme cela.             
        Courons avertir...             
        Mais si quelqu'un venait le détromper.            
        Il faut pourtant que j'aille.            
        Il faut que je reste aussi.             
        Par où commencer, appelons quelqu'un de nos gens.            
        Ah !             
        Monsieur le Maître, notre Intendant est revenu, quel malheur !            
        Y revenir en poste, et vlà le malheur,             
        Vlà le