corriger de son plus grand défaut que vous devez lui donner de l'argent.            
        Comment l'entends-tu donc ?            
        Quand il aura de l'argent il continuera de jouer, en continuant de jouer il cessera de plaire à Angélique, et plaire à Angélique est le plus grand défaut qu'il ait, n'est-ce pas Madame ?            
        Tu es folle, Nérine, je ne veux point donner de l'argent pour jouer.            
        Vous ne devez point avoir cette intention-là, d'accord ; vous lui en donnerez seulement dans la vue de rompre un mauvais mariage.            
        Je me crois obligée d'empêcher l'union de ces deux jeunes têtes, ce serait trop de faiblesse ensemble.            
        Effectivement le Chevalier est faible, il faudrait l'unir à quelque femme forte, forte comme vous par exemple.            
        Nérine, votre insolence.            
        Je ne dis pas cela par insolence ; je suis persuadée que vous n'avez jamais aimée, pas même défunt votre mari : savez-vous que dans la sévérité de la morale votre conscience vous obligerait quasi à épouser ce jeune homme-là pour le mettre dans le bon chemin.            
        À travers tes plaisanteries déréglées, je ne laisse pas d'entrevoir en toi un fond de morale qui me plaît.            
        Pendant que je suis en train de vous plaire, je vous apprendrai que Dorante, cet homme que je croyais presque aussi sage que vous, Dorante est amoureux d'Angélique.            
        Paix Nérine : ne vous accoutumez point à juger du coeur.            
        Ne craignez rien, je ne jugerai pas de votre coeur par le sien, cela est tout différent ; voici notre nouvel amant.            
        J'allais vous faire part, Madame, d'une conversation que je viens d'avoir avec Angélique.            
        La pauvre enfant me fait une vraie compassion, cela est si jeune et si fragile.            
        Elle ne peut pas comme vous, Madame...            
        Taisez-vous Dorante, je n'aime point les louanges, quoique ce ne serait pas une grande vanité à moi de me croire moins femme que les femmes d'aujourd'hui.            
        Pour moi je suis par ma faiblesse le plus homme de tous les hommes.            
        Qu'on serait parfait en ce monde si on n'était ni homme ni femme !            
        Ne rougissez point d'avoir des vues pour le mariage ; ce que les autres font par faiblesse, nous le pourrions faire par de grands motifs ; et nous autres âmes fortes...            
        Parlez de vous, Madame ; pour moi je n'ai point la force de cacher ma passion sous de grands motifs, j'ai pris le parti d'avouer mon amour, et d'agir comme si je n'en avais point.             
        En un mot, je prendrai les intérêts d'Angélique sans rien cacher au Chevalier de tout ce que je conseillerai contre lui.            
        Il faut accorder la sincérité avec la prudence.            
        Assurément, et vous gâteriez tout avec votre probité gauloise : entrez chez Madame elle vous donnera des leçons d'une probité d'usage qui est bien plus sûre que l'autre.            
        À dire vrai, Dorante, vous prenez là un parti qui me fait trembler ; le conseil que vous allez donner à Angélique me paraît dangereux.            
        J'en prends l'événement sur moi, pourvu que vous me laissiez agir seul : encore un coup, elle est en garde contre vos conseils, ne paraissez point.            
        Allez donc sans moi, je ne veux rien gâter.            
        J'ai bien peur que le Chevalier n'accepte, il s'apercevra peut-être du panneau qu'on lui veut tendre.            
        Ah !             
        Madame, je viens de mettre en campagne un certain Marquis, il fera merveille à ma considération.            
        Tu connais des Marquis, toi ?            
        Il n'est Marquis que par habitude ; il y a si longtemps qu'il prend cette qualité, qu'on ose plus lui demander pourquoi : autrefois c'était un de ces aventuriers qui se font appeler Marquis dans les Auberges ; parce que leur nom propre y est décrié.             
        Ce Marquis-là est fort estimé, quoiqu'il soit sans nom, et quand les Ducs le voient l'argent à la main, ils le placent à côté d'eux préférablement aux femmes de qualité qui veulent jouer sur leur parole ; en un mot, il est de la connaissance du Chevalier, et il m'a promis de l'engager à rejouer.            
        Ah !             
        Nérine, je ne veux point avoir de part à ce désordre, et quoique ce soit pour un bien...            
        Tout le bien sera sur votre compte, et je prends le désordre sur moi.            
        Frontin m'attend encore, je n'ai pas voulu lui donner l'argent en présence de Dorante.            
        Allez vite faire cette bonne action-là.            
        Tout ceci commence à prendre un bon train, pourvu que notre petit scélérat ne trouve pas le moyen de se faire écouter ; ah !             
        Le voici, empêchons-le d'entrer chez nous.            
        Je viens de courir toute la Ville, sans pouvoir terminer une seule affaire ; il faut convenir que les hommes sont devenus d'un difficile commerce.            
        Ce n'est pas la faute des emprunteurs, ils ne demandent que la facilité du commerce.            
        N'as-tu point vu Frontin ?             
        La Comtesse est-elle encore ici ?            
        Je n'ai vu personne.            
        Et Angélique ?            
        Oh !             
        Qu'elle n'a pas envie d'être sitôt  de retour.            
        Est-elle fâchée ?            
        Pour vous excuser j'ai menti tout de mon mieux.            
        Dis-tu vrai ?            
        Je ne mens jamais moi.            
        Parle sincèrement, elle est en colère ?            
        Que vous importe ?             
        Vous avez beau l'offenser, il faut toujours qu'elle en vienne à vous demander pardon, mais quoique vous ayez tort, vous ne laissez pas de lui pardonner.            
        Que veut dire ceci ?             
        Quelqu'un sort de sa Chambre, c'est Dorante !             
        Dorante feignit donc de partir hier ?            
        Il cherchait ma Maîtresse, mais...            
        Il ne l'aura pas trouvée, Monsieur.            
        N'est-il pas vrai que Mademoiselle n'y est pas ?            
        Elle y est Chevalier, elle y est ; je n'ai pas envie de vous en faire mystère.            
        Nérine.            
        Sauvons-nous.            
        Angélique y est, dites-vous ?            
        Je viens de m'entretenir avec elle.            
        L'aveu est sincère ?             
        À ce qui me paraît, on vous favorise, cependant vous n'êtes qu'ami, dites-vous, et vous faites profession de ne pas dire une chose pour l'autre.            
        Si le vous ai trompé, j'ai été trompé le premier ; je croyais que l'amitié seule m'intéressait pour Angélique, mais...            
        Mais...             
        mais vous plaisantez, et si vous avez de l'amour pour ma Maîtresse, vous êtes trop prudent pour me l'avouer.            
        Non seulement je l'avoue, mais j'allais vous chercher pour vous le déclarer.            
        C'est pousser un peu loin la raillerie.            
        Non : sur pareilles matières la raillerie...            
        Sur pareilles matières