suis outré, non,

je ne me possède plus, quand je pense que depuis le temps que je viens céans, ni mon amour, ni mon respect, ni mes prières, ni mes reproches, n'ont encore pu vous arracher une seule parole, sur quoi je puisse tabler...             
        Quand je vous parle de la plus violente passion qui fut jamais, vous m'écoutez avec une tranquillité, une indolence incompréhensible : car enfin on témoigne aux gens ou de la reconnaissance ou du mépris, ou de la pitié, ou de la colère.             
        Juste ciel !             
        Que dois- je donc juger d'un silence si obstiné !            
        Vous devez juger que je suis prudente, et rien plus.            
        Mais enfin approuvez-vous mon amour, ou si vous le condamnez ?            
        Je n'en sais rien.            
        Quoi, toujours sur le même ton ?            
        Vous ne vous êtes point encore aperçu que j'eusse aucune inclination pour vous ?             
        N'est-ce pas ?            
        C'est ce qui me désole.            
        Vous n'avez pas remarqué non plus que j'ai de l'aversion.            
        Non vraiment, mais cela ne suffit pas.            
        Cela suffit pour moi, car j'ai intérêt d'être impénétrable à vôtre curiosité ; ne vous ai-je pas dit déjà, que j'ai formé certain projet pour mon établissement, et que suivant ce projet, il ne faut pas que ma mère sache, si je vous aime , ou si j'en aime un autre : il faut que mon père l'ignore aussi, et par conséquent, que vous l'ignoriez vous-même : car si vous le saviez, mon père, ma mère, et tous ceux qui vous voient, en seraient bientôt instruits.            
        Vous me croyez donc bien indiscret.            
        Non, mais votre vivacité vous tient lieu d'indiscrétion.            
        Je sais modérer cette vivacité, par exemple au moment que je vous parle je me possède plus que vous ne pensez, et je vous jure qu'un mot d'éclaircissement, oui un seul mot de votre bouche va me rendre aussi tranquille que vous.            
        Mais si ce mot était que je n'ai nul dessein de vous épouser.            
        Ah !             
        C'est ce que vous n'osez me dire, qu'entends-je ?             
        Juste ciel !            
        Vous n'êtes pas tranquille, le seriez-vous davantage si je vous promettais de n'être jamais a d'autre qu'à vous.            
        Si vous me le promettiez, ah !             
        J'en mourrais de plaisir, oui, mon bonheur serait si grand !            
        Que vous iriez le publier aussitôt, voila comment vos transports de joie, ou vos désespoirs outrés pourraient divulguer mon secret s et dès que ma mère saurait le choix que je veux faire, elle en ferait un contraire à coup sîr ; ainsi trouvez bon que je vous laisse ignorer mes desseins.            
        Je ne les ignore plus, ingrate, et puisqu'il faut vous le dire, je viens d'apprendre céans que vous épousez aujourd'hui Monsieur Thibaudois.            
        Cela pourrait être.            
        C'est pour cela que je suis revenu sur mes pas.            
        He bien, retournez-vous-en.            
        Et c'est ce qui m'a fait comprendre toute votre politique, je vois que vous m'avez ménagé jusqu'à présent, parce que je suis ami de votre mère ; vous craignez qu'irrité par vos refus, je n'empêche ce mariage.            
        Empêcher ce mariage !             
        Je vous serais trop galant homme pour empêcher un établissement avantageux pour moi.            
        Non, cruelle, non, ne craignez rien, si vous pouvez être heureuse avec un autre, j'en mourrai de douceur, mais je ne m'y opposerai point.            
        Vous pourriez traverser mes desseins, mais s'il est vrai que je n'ai point d'inclination pour vous, vous ne la ferez pas venir à force de me chagriner ; prenez donc le parti qui me convient, ne voyez aujourd'hui ni mon père ni ma mère, je vous ai défendu de paraître ici, retirez-vous, je vous prie.            
        J'obéis aveuglement, mais si vous me trompez....            
        Je ne vous tromperai point, car je ne vous promets rien.            
        Si vous me trompez vous êtes la plus cruelle, la plus...            
        Ô pour me dire des injures attendez que je les ai méritées, je les mériterai peut-être bientôt, ne vous impatientez point.            
        Quoi !             
        Vous pourriez...            
        Voilà mon père, partez vite.            
        Réjouis-toi, ma fille, réjouis-toi, tu seras mariée selon mes désirs, je triomphe, et je l'emporterai

enfin sur ma femme.            
        Ah, mon père, je crains bien.            
        Je l'emporterai, te dis-je, car elle vient de me proposer d'elle-même ce que je veux, et je n'ai pas fait mine de le souhaiter, de peur qu'elle ne change de dessein.            
        Si la pensée est venue d'elle, l'exécution suivra bientôt.            
        Oui, ma fille, les gros biens de Monsieur Thibaudois plaisent à ma femme comme à moi.             
        En effet, un riche négociant est un trésor pour une fille comme toi qui n'a pas d'amourette en tête.             
        À la vérité Monsieur Thibaudois est un peu rustique, un peu grossier, mais il est franc.            
        Je pardonne la grossièreté en faveur de la franchise.            
        On trouve qu'il n'a point d'esprit, je trouve moi qu'il en aurait beaucoup, s'il pouvait seulement se désacoûtumer, de dire à tort et à travers des choses où il n'y a ni rime ni raison.             
        Il a encore une autre mauvaise habitude, c'est de tutoyer tout le monde ; il tutoie jusqu'à des femmes qu'il n'aura jamais vues.            
        Hé ben, voisin, hé ben , hé ben, ta femme dit donc que...             
        Mais que dit-elle donc cette femme, ha te voila, toi fille, hé ben,hé ben, quand épouserons-nous ?            
        Je ne sais.            
        Cela n'est pas encore fait.            
        Si fait, si fait, c'est fait, oui, oui, va, Angélique, je te baille ma foi.             
        Quin vla des bagues à mes doigts prends la plus grosse.            
        Nous n'en sommes pas encore là.            
        II faut que nous délibérions.            
        Délibérons, délibérons.            
        Il faut prendre des mesures.            
        Prenons, prenons...            
        Pendant que vous délibérez , il est à propos que je me tienne auprès de ma mère.            
        Va vite , nous n'avons point de temps è perdre.            
        Cela presse, oui, attends, attends, je veux te voir encore, cela m'égaye, parlons de choses et d'autres, conte moi un peu.            
        Que voulez-vous que je vous conte ?            
        Mais conte-moi, conte...             
        Tu es bien gentille dea , conte-moi un peu.            
        Il est temps que j'aille.            
        Ho je veux que tu me