           
        Nous demandons pardon toutes deux ?            
        Mais vraiment            
        Vous me le demandez, quelle est donc votre offense ?            
        C'était vous qui d'abord le demandiez, je pense ;            
        Que m'avez-vous donc fait ?            
        Mais vous-même, ma soeur ?            
        Dites-moi vos secrets.            
        Ouvrez-moi votre coeur.            
        Eh mais... vous aurez su sans doute du notaire,            
        Que j'ai pris cet argent.            
        Vous en aviez affaire.            
        Vous avez eu raison de prendre votre bien,            
        Car chacun à son gré peut disposer du sien.            
        Pour le placer ailleurs j'ai cru pouvoir le prendre.            
        Vous n'avez là-dessus aucun compte à me rendre.            
        J'ai pris le mien aussi.            
        Tant mieux, ma soeur, tant mieux            
        Je calme là-dessus mes désirs curieux.            
        Vous avez bon esprit, vous n'êtes point gênante.            
        On est libre avec vous, que vous êtes charmante !            
        Hélas ! Je ne vous ai jamais gênée en rien,            
        Hors sur le mariage, et c'est pour votre bien.            
        Si d'être fille enfin l'ennui vous allait prendre,            
        J'aurais compassion, comme une soeur bien tendre,            
        D'un faible...            
        Ah ! Vous n'aurez jamais ce faible-là            
        S'il vous venait pourtant, car la plus sage l'a,            
        Loin de vous condamner, j'aurais la complaisance...            
        Ahi ! Soyez sûre aussi de ma condescendance:            
        Parfois l'une pour l'autre il faut s'humaniser.            
        Hélas ! Je serais fille à vous autoriser,            
        En me mariant, moi, sans en avoir envie.            
        Eh ! Mariez-vous vite, oui, j'en serais ravie,            
        Car enfin je pourrais...            
        Quoi ! Comment ?            
        Mais, ma soeur...            
        Auriez-vous pu laisser surprendre votre coeur ?            
        Et vous ?            
        Mais vous ?            
        Mais vous ?            
        Eh !            
        Mais oui.            
        Moi de même.            
        Embrassez-moi, ma soeur.            
        Ma soeur, que je vous aime !            
        Oui, nous sommes en tout vraiment soeurs en ce jour.            
        On sait que les bons coeurs sont tous faits pour l'amour.            
        Vous vouliez rester fille, ah ! Quelle extravagance !            
        J'admire, comme vous, avec quelle imprudence            
        Nous fîmes à trente ans ce voeu prématuré.            
        Celui que vous aimez vous en a libéré.            
        Sans doute, chère soeur, sage comme vous êtes,            
        Vous avez médité sur le choix que vous faites.            
        Vous, dont le goût est fin, exquis, apparemment            
        Vous avez fait un choix avec discernement.            
        Vif, enjoué, badin ; c'est un jeune homme aimable.            
        Celui que j'aime est jeune, et pourtant respectable,            
        Sage, grave, posé.            
        Le mien toujours en l'air.            
        Une solidité...            
        Brillant comme un éclair.            
        Qui parle rarement, mais par poids, par mesure.            
        Le mien parle sans cesse, et parle à l'aventure ;            
        Mais toujours bien pourtant.            
        Comme vous. Et je vois            
        Qu'à notre caractère avec goût, vous et moi,            
        Sous avons assorti nos époux.            
        C'est prudence.            
        C'est sagesse. Le mien a les biens, la naissance,            
        Homme en place, estimé ; c'est le sénéchal Groux.            
        C'est un homme connu... j'ai trouvé comme vous,            
        Un époux noble, mais d'une noblesse antique,            
        Un homme distingué; c'est le chevalier Clique.            
        On en dit du bien, et... vos suffrages, ma soeur,            
        Plus que la voix publique encor lui font honneur.            
        Le public à nos choix doit donner des louanges.            
        Mais nous avons d'ailleurs eu des travers étranges.            
        Ce dédit, par exemple.            
        Oui, ce dédit, d'accord.            
        Nos billets !            
        Nos billets !            
        Nous avons eu grand tort,            
        Promettre à ce neveu cent mille francs chacune.            
        Je viens de refuser sa demande importune.            
        Et je crois qu'il ignore encore nos projets,            
        Pour peu d'argent il va nous rendre nos billets.            
        Mais pour les retirer quel tour pourrons-nous prendre ?            
        Profitons du moment. Il ne faut pas attendre            
        Qu'elles poussent plus loin leur éclaircissement.            
        Isabelle n'est point partie, heureusement,            
        Mes tantes, et j'apprends une bonne nouvelle. .            
        Je viens m'en réjouir pour l'amour d'Isabelle.            
        Je viens de tout mon coeur vous en féliciter,            
        Et je vois que tantôt c'était pour plaisanter            
        Que vous déclamiez tant contre le mariage ;            
        Car vous-même...            
        Nous-même !            
        Ah ! Ma soeur, quel langage !            
        Vous allez toutes deux enfin vous marier.            
        Pour ne guère donner, ma soeur, il faut nier.            
        Ce bruit est faux.            
        Très faux.            
        Je le crois vrai, mes tantes.            
        Comment ! Nous prenez-vous pour des extravagantes ?            
        Nous marier ! Nous !            
        Nous ? Non, non, il n'est plus temps.            
        Non, vous n'y pensez pas, j'ai plus de quarante ans.            
        Vous ne les avez point            
        J'en ai plus de cinquante.            
        Non.            
        Nous les avons.            
        Non.            
        La dispute est plaisante.            
        Je crois que nous savons notre âge mieux que vous.            
        Il raille, et les billets, ma soeur, qu'il a de nous,            
        Ne valent rien, mais rien, c'est en vain qu'il espère.            
        Ils ne valent rien : mais Isabelle et Valère,            
        Ma soeur, ont l'un pour l'autre une tendre, amitié ;            
        Leurs légitimes feux enfin me font pitié :            
        Peuvent-ils, comme nous, haïr le mariage ?            
        Non, il faudrait leur faire un petit avantage :            
        Ils m'attendrissent.            
        Oui, nous nous attendrissons.            
        Vous vous attendrissez, vos billets seront bons.            
        Ne raillons donc plus, ça nous donnons à Valère,            
        Dix mille écus en tout.            
        Oui, c'est ce qu'on peut faire.            
        Non, non, nous attendrons pour avoir tout.            
        Comment ?            
        Rien ne presse en effet.            
        Profitez, du moment.            
        Nous vous laissons.            
        Pendant que je suis libérale,            
        Cinquante mille francs.            
        C'est trop, mais je l'égale            
        En générosité.            
        Cinquante mille écus,            
        Ou nous attendrons.            
        Oh ! Je ne vous retiens plus,            
        Mon neveu, mon neveu !            
        Ménagez-les, Valère,            
        Puisque cent mille francs suffisent à mon père.            
        Oui, cela nous suffit.            
        Pour ne plus disputer,            
        Donnons-les.            
        Allons donc, il faut s'exécuter.            
        J'ai sur moi ce que j'ai retiré du notaire.            
        Il m'a donné de quoi terminer cette affaire.            
        Voyons si par hasard je n'aurai point aussi            
        Vos billets ; oui vraiment, je crois que les voici.            
        Le marché me paraît bien facile à conclure,            
        Voyez.            
        C'est mon billet.            
        Voilà ma signature.            
        Quarante mille francs sur mon banquier, et dix.            
        Trente en lettres de change, et quatorze, et puis six.            
        Je vous unis tous deux.             
        Quel bonheur !            
        Je respire.            
        Qu'avec un grand plaisir, dédit, je te déchire !            
        Nos amants sont contents. Il faut nous divertir.            
        Ah ! C'est vous, chevalier ? Pourquoi vous