vase !             
        La belle Urne !             
        Le voici le plus à propos du monde.            
        La fine pâte de porcelaine !             
        Monsieur je vous cherche avec empressement pour vous dire...             
        Ah !             
        Monsieur, je viens de voir la plus belle porcelaine !             
        Le bel émail !             
        Il s'agit de bien autre chose.             
        Le plus beau bleu !             
        Monsieur.             
        Une broderie !             
        C'est une belle chose que de la broderie, mais...             
        Il faut se mettre à genoux devant cette urne-là.             
        Monsieur, n'avez-vous rien appris de votre procès ?             
        Rien du tout : je vais chercher dans mon cabinet quelque chose digne d'être troqué contre cette Urne.             
        Il faudrait bien mieux que vous allassiez...             
        Non : je n'irai nulle part que je n'aie fait ce troc assurément.            
        N'ai-je rien...            
        Vous avez pourtant des affaires bien plus pressantes.             
        Je viens d'apprendre qu'un de mes oncles est votre Rapporteur ; et selon ce que j'ai ouï dire, assurément le Marquis vous fourbe.             
        Oui, je fais réflexion...             
        Je vous en avais averti.             
        J'entrevois justement...             
        Pénétrez-vous...             
        Oui, oui, oui, je me souviens...             
        Hé Monsieur...             
        Que j'ai quelque part un fort beau buste antique dépareillé, qui fera bien mon affaire.             
        Hé, Monsieur...             
        Quel entêtement !            
        Quelle négligence !             
        Il faut en avertir Bélise si je n'y puis pas mettre ordre moi-même.             
        Je vais chercher ce buste. Je vous mènerai si vous voulez...             
        Où va-t-il donc, Fanchon ?             
        Il va dire là-dedans à tout le monde que vous avez perdu l'esprit.             
        Insolente !             
        Oui, Monsieur, quand vous devriez me tuer, je ne puis m'empêcher de vous le dire, il faut être absolument fou, pour abandonner comme vous faites, le soin des affaires les plus importantes.             
        Fanchon !             
        Vous n'avez l'esprit rempli que de colifichets, de bagatelles, et vous vous laissez mener par le nez par le Marquis qui vous fourbe.             
        Comment diantre ?             
        Ah le beau vase !             
        La belle urne !             
        Explique-moi donc ?...             
        La belle pâte de porcelaine !             
        Fanchon ?             
        Un bleu !             
        Si tu ne parles...             
        Hé mort de ma vie, vous ne voulez écouter personne ? Dorante veut vous instruire...             
        Il faut qu'il m'éclaircisse un peu cette affaire.            
        Pendant que le gros jeu qui se joue occupe l'attention de tout le monde, dérobons-nous à la cohue, et profitons mutuellement des charmes de notre esprit. Je vous prie à quoi rêvez-vous ?             
        Madame, j'achève un impromptu de Musique qui sera de votre goût, je m'assure.             
        Oui, oui, c'est mon charme que les impromptus.             
        Fanchon, Fanchon, ma chère Fanchon, viens écouter ce petit impromptu, je te prie.             
        La, la, la.             
        Ah quelle trahison ! Quelle trahison !             
        L'amour a caché son tison,             
        Dans le fond de vos yeux, comme dans un nuage,             
        Sagesse, prudence, raison.            
        Sagesse !             
        Prudence !             
        Raison !             
        On ne trouve rien de tout cela dans la jeunesse.             
        C'est un abus épouvantable d'aimer de jeunes enfants de vingt ou vingt-cinq ans.             
        Fi à cet âge là, une fille ne sait pas encore ce qu'on lui demande.             
        La, la, la.             
        La jeunesse et le printemps             
        N'ont que des fleurs passagères ;             
        Laissons aux coeurs inconstants             
        Des douceurs si légères :             
        Mais pour goûter à loisir             
        Le plus solide plaisir             
        Des fruits que l'amour nous donne,             
        Ce n'est qu'en Automne,             
        Qu'il les faut cueillir.             
        On n'y peut pas tenir.             
        La charmante maxime, la charmante maxime !             
        Hé bien, Fanchon, après cela peut-on se soucier d'être jeune ?             
        Ma foi, Madame, ce n'est pas d'aujourd'hui que j'en suis dégoûtée, fi : la jeunesse c'est une infidèle qui nous abandonne, mais la vieillesse c'est une amie constante qui ne nous quitte qu'avec la vie.            
        Ce n'est qu'en Automne,             
        Qu'il les faut cueillir.             
        Comment entendez-vous cet automne-là, Monsieur Licandre ?             
        C'est l'automne de l'amour, Madame.             
        Oh !             
        Bon cela ; car pour l'âge je ne suis encore qu'au commencement de mon été.            
        C'est un été bien sec, que cet été-là.            
        Dites au Printemps, Madame, dites au Printemps ; je soutiendrai toujours malgré le sot usage.             
        Que pour les Amants             
        Que l'esprit engage             
        Le Printemps de l'âge             
        Est à cinquante ans.            
        Les roses de ce printemps-là ne sont pas mal fanées !             
        Le Printemps de l'âge             
        Est à cinquante ans.             
        Il n'y a rien de plus vrai dans le fond, et personne n'en veut convenir.             
        Il faut avouer qu'en France on a le goût bien dépravé.            
        Oui : on aime les perdreaux au mois d'août, et les filles avant cinquante ans.             
        C'est l'impatience naturelle des Français, il n'y a que les fruits précoces qui leur font plaisir.             
        Pour moi, Madame, je ne suis point précoce.             
        Vous, vous êtes le premier français en qui j'ai trouvé du bon goût, de la délicatesse, et je vous assure que vous êtes aussi le seul...             
        Ah !             
        Ce soupir, Madame,             
        Qui vous est échappé,             
        M'a paru tout de flamme,             
        Me suis-je trompé ?             
        Ah !             
        Licandre, je ne sais que vous répondre.            
        La vieille folle !             
        Madame ?             
        Je ne puis vous exprimer ce que je sens, aide-moi, Fanchon, je te prie.             
        Vous êtes assez grande pour le dire toute seule.             
        Ah !             
        Petit ingrat, que vous m'avez peu ménagée ; pourquoi me montrer à la fois tant d'esprit et tant de tendresse ?            
        Fort bien.             
        Hé !             
        Pourquoi me laisser voir tout votre mérite, Madame.             
        Voilà qui est fini.            
        La belle conquête !             
        Depuis que je vous ai vu, tout le reste du monde m'est insupportable.             
        Je le crois bien, Madame.             
        Je vous en assure.             
        Cependant tant que Dorante sera libre, je ne serai point sans inquiétude.             
        Dorante, dites-vous ?             
        Dorante, que Dorante ne vous fasse point d'ombrage je vous le sacrifie.             
        Je suis là-dessus d'un e délicatesse qui passe l'imagination.             
        Pour mieux le rassurer, marions Dorante avec votre petite nièce.             
        Je n'exige point des choses...             
        Vous n'exigez point cela, mais je vous l'accorde ; qu'on y fasse consentir mon frère, je ferai là-dessus ce qu'il faudra.             
        Ah !             
        Madame...             
        Tenez-vous donc, quelqu'un vient : vous me faites rougir, petit badin.             
        Je suis le plus heureux mortel...             
        Rentrons dans la salle, Monsieur Licandre, rentrons dans la salle ; ma raison a besoin d'une grosse compagnie pour ne pas se fourvoyer davantage.            
        On a bien de la peine à gagner soixante pistoles.             
        Hé, plût au ciel, qu'elles fussent déjà gagnées, et qu'il ne fût plus question que de les payer !             
        Mais suis inquiète, Dorante devrait être ici.             
        N'as-tu point vu