jour Monsieur le courier.            
        Pour vous avoir vu tantôt un moment je me suis senti un désir pressant d'aller boire : l'ardeur de vos beaux yeux m'avait causé une altération prodigieuse.            
        À mon égard, je n'ai point soif en vous voyant.            
        Trêve de galanteries.             
        La réputation d'une Lisette mariable a volé jusqu'au pays normand, et je brûle d'impatience de faire mes offres : car mon maître et moi sommes venus en poste pour contracter plus vite.            
        La déclaration est brusque : vous proposez un mariage, comme une partie de plaisir.            
        Ceci doit se traiter comme alliance financière, une règle d'arithmétique suffit pour assortir les coeurs.             
        Mon maître fait de riches propositions à l'héritière, il a en poche de quoi l'épouser papiers sur table, et moi je vous fais l'amour à l'appui de la succession.             
        Le bon vent de cette aubaine m'amène du fond de la Normandie pour vous prendre à femme.            
        Le vent de Normandie est un vent froid.             
        Je ne me marie point de ce vent-là, cherchez fortune ailleurs.            
        Qu'appelez-vous chercher fortune ?             
        C'est nous qui venons faire la vôtre.             
        Premièrement mon maître est un homme de qualité qui sait les affaires ; il n'y a que ceux-là qui fassent de bonnes maisons.            
        Quoi !             
        L'on trouve en la seule personne de ce Seigneur un Marquis et un Praticien ?             
        La bigarrure est nouvelle !            
        Très ancienne, Madame, très ancienne.             
        J'ai lu que les Marquis Romains savaient plaider et combattre.             
        L'Histoire Romaine en fait foi ; et l'Histoire Normande assure que Robert le Roux était brave soldat, grand Capitaine, et faisait ses écritures lui-même ; et moi qui ne suis que le maître clerc de Monsieur le Marquis, je plaide de naissance.             
        Mon père plaidait, mes enfants plaideront, et ma mère qui n'était qu'une femme plaidait aussi.             
        Je voudrais que vous eussiez ouï un plaidoyer de ma mère : c'était les plus belles invectives !            
        De grâce, Monsieur le plaideur né, quelles affaires votre maître a-t-il avec Lucinde ?             
        Quels vieux parchemins lui montre-t-il là ?            
        Je ne sais : mais il est porteur et dépositaire d'un testament, par lequel le cousin défunt donne tous ses biens à une cousine malade.            
        Un testament qui donne...            
        Tout, à la cousine malade ; et tien à la cousine qui se porte bien.            
        Quelle injustice !             
        Mais je ne puis ajouter foi à cela.             
        Sachons de lui ce qui en est.            
        Vous êtes bien curieuse, et bien peu tendre de me quitter ainsi            
        Si cette fille-ci m'épouse, ce sera plus par curiosité que par amour.            
        Ha voici mon maître.             
        Hé bien, Monsieur vous venez d'avoir une ample conversation avec cette Lucinde ; vous promet-elle merveilles ?            
        Elle est si gracieuse, si affable, et si bien disante qu'on n'oserait s'y fier.            
        Hé vous a-t-elle donné parole ?            
        Bon parole !             
        La parole n'est que de l'air, on ne peut rien fonder là-dessus.            
        Vous fondez sur ce que vous tenez dans vos mains.             
        Vous avez bien eu de la peine à faire écrire votre pauvre ami mourant.             
        Ça, Monsieur, afin que je puisse vous seconder dans vos desseins, voyons si je suis au fait ; car intrigue normande est une énigme obscure.             
        Voici ce que j'ai compris : nous venons ici pour ménager une tante et une nièce ; cette nièce-ci hériterait naturellement du défunt ; mais sa tante en hérite par le testament que vous avez manigancé, et dont vous êtes nanti : enfin en le supprimant, ou en le produisant, vous faites hériter ou la tante ou la nièce.             
        En un mot vous pouvez faire la fortune de celle qui voudra bien faire la vôtre.            
        Tu l'as dit.             
        Si la tante refuse de m'épouser, je supprime le testament qui la fait héritière unique : elle y perdrait une belle terre.            
        Il faut que vous épousiez cette terre-là ; elle est considérable.            
        Et à ma bienséance.            
        Elle vaut douze mille livres de rente.            
        Ce n'est pas ce que j'estime le plus.            
        Elle a de beaux droits Seigneuriaux.            
        Ce n'est pas encore cela que j'en aime : ce sont certaines vieilles prétentions.             
        Avec certains vieux titres, je pourrais arrondir cette terre-là sur celles de mes voisins ; ces voisins sont des sots ; je pourrais les déposséder, les abîmer, et avec justice.            
        Cela est beau !             
        Abîmer avec justice !             
        Et vous avez ces titres-là ?            
        C'est une recherche curieuse qui m'a coûté bien du travail.             
        Mais cette Lucinde me fait attendre longtemps ; elle m'a dit qu'elle m'allait introduire chez l'héritière.            
        Vous êtes donc résolu d'épouser cette originale de tante ?            
        Il faudra bien.             
        On dit qu'elle a certaine marotte de maladie, j'ai moi la marotte des successions ; et ma folie me fera passer par-dessus la sienne.            
        Dans le fond, une épouse malade a son mérite ; c'est le trop de santé qui rend les femmes inquiètes ; une femme infirme, qui garde la chambre, est plus fidèle qu'une autre.            
        Lucinde vient ; selon la réponse qu'elle me va faire, je prendrai des mesures avec la nièce : sache un peu s'il y aura moyen de l'entretenir en secret.             
        Va.            
        Hé bien, Mademoiselle pourrai-je enfin voir votre amie ?            
        J'ai fait mon possible pour vous ménager un entretien avec elle ; mais il n'y a pas d'apparence pour aujourd'hui, car elle se porte très mal : il lui a pris une si grande faiblesse qu'elle ne peut ni remuer ni parler.            
        N'as-tu point revu Valère ?             
        Je voulais me promener avec lui, je me sens une force, une santé, une vivacité...             
        Qu'est-ce donc ?             
        Il semble que tu sois fâchée de me voir si bien porter.            
        Je te l'avoue, l'état où je te vois, me fait trembler ; rien n'est plus dangereux que ces verves de santé surnaturelle.            
        Qui est cet homme-là ma bonne ?            
        C'est Monsieur le Marquis de Faussinville, dont je vous ai parlé.            
        Vous me voyez, Madame, dans une surprise qui m'a rendu immobile.             
        Votre beauté m'étonne, Madame ; j'avais conçu l'idée d'une personne infirme, pâle, maigre : quel coloris !             
        Quel embonpoint !            
        La raillerie est un peu forte, Monsieur ; il ne fallait pas venir de si loin pour m'offenser.            
        Je m'explique, Madame, je m'explique.             
        J'ai été frappé d'un certain brillant, à la vérité, mais à travers tous vos charmes je ne laisse pas d'entrevoir un certain fond de maladie,