loterie.             
        C'est placer de l'argent très prudemment.             
        Oui da.            
        Car j'aime les gros lots, j'frai ma forteun'par là.             
        Vous la ferez bientôt, Lucas, pour votre fille,             
        Et l'amour du baron augmente.             
        Il en pétille,             
        Mais ma fill'n'aura pas l'adresse de l'épouser.             
        Elle est maligne et fine.             
        A cmence à s'éguiser.             
        Et le baron, qui n'est qu'un baron de village,             
        N'a pas, comme tu sais, grand esprit en partage.             
        N'faut pas dir'c'est un sot, car tout l'mond'el'sait bien :             
        Mais Lisett'nous écoute. Eh vien, ma fille, eh vien.             
        Madame m'disait là, q'ton esprit la contente,             
        A dit qu'tes si subtile, a dit q'tes si savante...             
        Mon père, je ne sais que ce qu'elle m'apprend.             
        Tant pis, ma fill', tant pis. Car quand la terr'ne rend             
        Pas pu que c'que j'y s'mons ; ça ne vaut pas la culture.             
        Vous avez aujourd'hui joint un peu de parure             
        À la simplicité de ce champêtre habit.             
        C'est pour plaire au baron comme vous m'avez dit.             
        Je m'en suis fait aimer, je suis obéissante,             
        Et je voudrais, afin que vous fussiez contente,             
        Qu'il m'épousât bien vite. Ainsi c'est pour cela,             
        Que j'ai pris aujourd'hui cette parure-là.             
        Vous l'avez fait aimer, c'est déjà quelque chose :             
        Mais pour faire épouser il faut doubler la dose             
        De regards, de soupirs, de petites façons ;             
        Mettez en oeuvre enfin mes dernières leçons.             
        Par de simples appas, d'abord tâchons de plaire,             
        Peu d'affectation, baisser les yeux, se taire,             
        Paraître embarrassée ; un homme de sang-froid             
        Voyant trop minauder en croit moins qu'il n'en voit.             
        Il soupçonne, examine, et reconnaît la feinte ;             
        Mais quand la dupe est prise, affectez tout sans crainte ;             
        Les traits les plus grossiers de l'affectation             
        Loin de le rebuter charment sa passion,             
        Et l'art est pris par lui pour la belle nature.             
        Je comprends qu'à moitié vot'bell'prédicature,             
        Faut que c'quon dit soit bau, car vous m'ébahissez.             
        Lisette m'entend bien.             
        Pas tant que vous pensez :             
        Vous m'avez bien appris, me parlant de ces mines,             
        Que celles qui les font, sont des femmes bien fines ;             
        Mais moi, qui ne suis pas fine comme elles sont,             
        Je ne pourrais jamais faire comme elles font.             
        Ah ! Que vous irez loin ; vous savez plaire et feindre.             
        Vous vous trompez ; en rien je ne puis me contraindre.             
        Si je plais au baron, sans feindre je lui plais ;             
        S'il fallait le tromper, je ne pourrais jamais.             
        Quand je veux dire un mot, contraire à ma pensée,             
        On le voit à mon air, je suis embarrassée.             
        Si le baron pouvait, par un tendre retour,             
        Reparler du contrat qu'il promit l'autre jour ;             
        Il est journalier, quinteux dans la tendresse,             
        On pensa profiter de son jour de faiblesse.             
        Vous a-t-il aujourd'hui repromis ?             
        Hélas ! Non.             
        Il aura réfléchi ; c'est son jour de raison,             
        Son bon jour : mais l'accès pourra bien lui reprendre ;             
        Pour le faire signer, c'est ce qu'il faut attendre.             
        Si quelque chose peut hâter cet heureux jour,             
        C'est la feinte ; feignez un violent amour.             
        Hélas ! Je feindrais mal.             
        Ça, je suis inquiète.             
        Je veux me marier aussi bien que Lisette.             
        Monsieur Argan m'occupe, et je vais voir chez lui,             
        Si, comme il m'a promis, il termine aujourd'hui.             
        Faut feindre, a dit la veuve, et toi t'as la sottise             
        De n'savoir pas encore ben feindre d'la feintise.            
        Tu dis trop c'que tu pense, et c'est un défaut qu'ça ;             
        Faut avoir la vertu d'mentir par-ci par-là.             
        Tu n'las guèr', ça m'fâche.             
        Oh ! Consolez-vous, mon père.             
        Si je suis sotte encor, je ne le suis plus guère.             
        Je sais feindre bien mieux que la veuve ne croit,             
        J'ai de la ruse encor, bien plus qu'elle n'en voit ;             
        Si je lui dis toujours que je suis innocente,             
        Que malgré ses leçons je suis une ignorante.             
        C'est tout exprès, afin qu'elle se fie à moi.             
        Oh ! Tu fais ben c'qu'a t'dit, et je ne m'plains pu d'toi.             
        Vous allez voir comment je veux faire fortune.             
        La forteun'c'est not'maître.             
        Il est vrai, c'en est une ;             
        Mais s'il m'allait manquer.             
        Ha, ha, j'vois ben qu'tu veux,             
        Afin qu'un n'te manque pas, en avoir putôt deux.             
        Oui, tout au moins, mon père, et c'est à quoi je tâche :             
        Mais l'autre a moins de bien, c'est là ce qui me fâche.             
        Pour monsieur le baron, voici ce que je crains.             
        Quoique la veuve dise : ah ! J'ai bien des chagrins !             
        Des discours, qu'il me tient, je ne suis point contente ;             
        Je l'ai tant fait parler en faisant l'innocente...             
        Non, pour le mariage il n'entend point raison ;             
        Il dit qu'il veut rester encre dix ans garçon.             
        Rester garçon encor, garçon ! Oh ! Oh ! Queux drille !             
        Il voudrait t'épouser ! Q'tu restisse aussi fille !             
        À l'entendre parler, les amours d'un seigneur,             
        Aux filles comme moi, font encor trop d'honneur.             
        Non, non, d'ces signeurs-là, l'amour sans épousaille             
        Ôte aux filles toujours pu d'honneur qui n'en baille.             
        L'un a beaucoup de bien, mais il me trompera ;             
        L'autre n'en a pas tant, mais il m'épousera.             
        L'autre amoureux, c'est donc monsieur Girard peut-être ?            
        Fi !             
        Je l'y dirai donc : fi ! Drès qu'j'le verrai paraître ?             
        Je l'chasserai.             
        Le chasser ? Ah ! Gardez-vous en bien.             
        Laissez-le être amoureux, cela ne gâte rien ;             
        Si les autres manquaient et lui qui fit fortune,             
        Que sait-on ?             
        C'est ben dit ; en vla donc tras pour une ?             
        Mais qu'est donc c'nouveau-là q'tu dis qu'est l'pu certain ?             
        S'il m'épouse, la veuve aura bien du chagrin.             
        Diantre !             
        J'empêcherai par là son avantage.             
        Morgué !             
        Car je romprai par là son mariage.             
        Tatigué !             
        Ce qui va bien plus vous étonner,             
        Par là j'aurai les biens qu'on voulait lui donner :             
        J'épouse son amant.             
        Ah ! Jarni ventrebille !             
        Tu la ruine, ell' qui t'aim'comme si t'étais sa fille.             
        Puis-je faire autrement ? J'avais dit non d'abord,             
        Et j'aurais bien voulu ne lui point faire tort ;             
        Mais elle m'a donné mes leçons de fortune,             
        Qu'il faut bien profiter de ma jeunesse ; et d'une,             
        L'autre leçon qu'encor hier elle me fit ;             
        C'est que l'on doit aimer d'abord pour son profit.             
        L'aime la veuve, mais...             
        Mais, t'aim'plu c'qui profite.             
        Ces leçons-là, c'est sa faute, a n'a que c'qu'a mérite.             
        J'en suis au désespoir ; au fond, j'ai le coeur