plutôt qu'il me sera possible.            
        Ho çà, puisqu'il s'agit de travailler ensemble, quoique je ne me sois chargé que de l'intrigue, voulez-vous que je vous donne deux bons caractères ?             
        C'est ce Monsieur Oronte-là et Bélise sa soeur.             
        Mais, Monsieur Oronte n'a point de ridicule... un caractère assez marqué.             
        Qu'est-ce que c'est qu'un négligent ?             
        La négligence n'est point un ridicule qui convienne au Théâtre.             
        Le vôtre, par exemple, est plus Théâtral ; si vous vouliez accepter trente pistoles pour feindre d'être amoureux de Bélise, afin de s'emparer de son esprit, et de ménager son consentement en faveur d'un jeune homme que j'ai pris en ma protection ; vous joueriez ainsi un des premiers personnages de votre comédie.             
        Cela ne se peut, car je fais un rôle dans le prologue, et suivant nos règles...             
        Bon vos règles !             
        Est-ce que trente pistoles ne suffisent pas pour dérégler un poète ?             
        Mais il faudrait savoir quel est le jeune homme en question ?             
        On le nomme Dorante.             
        Dorante, dites-vous ?             
        Le connaissez-vous ?             
        Tu me réponds de trente pistoles pour le servir ?            
        Oui, je vous en réponds.             
        Il m'en viendra donc soixante de cette affaire.             
        Comment ?             
        Il m'en a déjà donné trente pour la même chose.             
        Quoi c'est lui ?            
        Oui c'est lui qui par le moyen d'un de ses Intimes, m'a produit à Monsieur Oronte.             
        Quoi ce n'était donc que pour rire que vous étiez si drôle ?             
        Je vous félicite de n'être pas fou.             
        Je suis un poète né, mon enfant ; mais je n'ai fait le musicien que pour paraître plus extraordinaire, et m'insinuer par là plus aisément dans l'esprit de Monsieur Oronte.             
        C'est celui de Bélise qu'il importe le plus de ménager.             
        Allons venez lui faire la révérence, je me charge de vous présenter ; et je m'assure qu'elle sera folle de vous, quand elle vous aura ouï chanter une conversation ou deux.            
        Ça songeons à nous bien réjouir aujourd'hui, et surtout plus d'affaires, la vie est trop courte pour perdre du temps.             
        Monsieur, je vous demande pardon ; mais comptez que je ne vous donnerai pas un moment de repos, votre procès est prêt d'être jugé, et je ne veux pas vous voir ruiné par votre négligence.             
        Oh !             
        L'on ne me reprochera pas que je néglige mon procès.             
        Premièrement je ne saurais le perdre ; le Marquis le sollicite, j'ai la justice pour moi, ma partie est un misérable qui n'a pas de quoi poursuivre, et puis, je viens de chez mon procureur.             
        Le ciel en soit loué.             
        Quelle corvée !...             
        Oh bien, m'en voilà quitte.             
        Ne me savez-vous pas bon gré de vous avoir fait faire cette démarche ?             
        C'était une chose qu'il fallait faire.             
        Assurément : que vous a-t-il dit ?             
        Il venait de sortir.             
        Quoi vous ne l'avez point vu ?             
        Non, dont je suis bien aise ; car je n'aime point à parler d'affaires.             
        Quel homme !             
        Quel homme !             
        Oh !             
        J'y retournerai au premier jour, je n'ai garde d'y manquer, cette affaire-là me tient trop à coeur.             
        Je vous en ferai bien souvenir.             
        Qu'as-tu fait de notre poète ?             
        Je l'ai présenté à Madame votre soeur ; il est avec elle dans la salle, où il examine parmi un assez bon nombre d'originaux qui composent la compagnie, ceux qu'il croit les plus propres pour votre comédie.             
        Bon, bon, je vais demander à ma soeur comment elle le trouve, et si elle est contente de sa conversation.            
        Monsieur, voilà un billet de la part de Monsieur Serrefort votre Procureur, il vient de rentrer chez lui comme vous en sortiez.             
        Quoi toujours des affaires !             
        Que peut-il donc y avoir de nouveau ?             
        Je viens de passer chez lui.            
        Il faut absolument que je vous parle aujourd'hui ; il se machine quelque chose contre vos intérêts ; votre rapporteur presse de produire, et le vent du bureau n'est pas bon pour vous.             
        Ah, Monsieur Serrefort, que vous êtes un importun personnage avec vos billets !             
        Vous vous laisserez surprendre.             
        Quoi, je n'aurai pas un moment de repos !             
        Je n'entendrai parler que procès, que procureur !             
        Ah !             
        L'incommode chose que des gens d'affaires !             
        Allons il en faut sortir de manière ou d'autre : Fanchon pour ce coup je m'en vais chez lui.             
        Allez, Monsieur !            
        Il me fait bien plaisir de me laisser seule, car Dorante m'a fait signe de venir ici.            
        À quoi Dorante s'amuse-t-il donc ?             
        Je croyais qu'il allait me suivre.             
        Il achève de faire des mines à la tante et à la nièce d'un bout de la salle à l'autre : depuis que tu es sortie, ils me donnent tous trois la Comédie.             
        Dorante fait une mine à la nièce : la tante se l'approprie et riposte aussitôt : Dorante reprend son sérieux : la nièce prend ce sérieux pour elle, et le lui reproche par ses minauderies enfantines : la tante s'en aperçoit : la nièce rougit de pudeur : Dorante pour la consoler lui décoche à la dérobée des oeillades louches, que la tante guette au passage.             
        Enfin tout ce petit manège m'a paru fort divertissant ; mais Dorante est trop amoureux pour se contenter de cela.             
        Ma chère Fanchon, je suis le plus amoureux de tous les hommes.             
        Quand pourrai-je savoir certainement, ce que les regards d'Angélique ne me font entendre qu'à demi ?             
        Je vous découvrirais bien ses petits sentiments ; mais vous m'avez la mine d'être de nos beaux à la mode, qui sont insupportables dès qu'on leur a fait entrevoir le moindre penchant pour eux.             
        Non, Fanchon, les bontés des Dames augmentent ma tendresse, et ne flattent point ma vanité.             
        Voilà le Phénix des Amants.             
        Oh, Phénix tant qu'il vous plaira : je connais les allures des jeunes gens.             
        Si une fille se déclare d'abord, fi c'est une coquette ; les fait-elle un peu languir, ils la plantent là.             
        Il est vrai que la galanterie est devenue un mauvais métier pour les honnêtes filles.             
        Ne jugez pas de mes manières par celles des autres, et ne crains point de m'apprendre...             
        Non, ma chère Fanchon, j'ai pour ta charmante Maîtresse, la passion la plus tendre, la plus pure, la plus violente...             
        Il faut qu'il dise vrai, car il me persuade.             
        Que tardes-tu donc à me dire ?...             
        Vous êtes bienheureux que nous