que nous choisirons.            
        Entrez toujours, Monsieur, j'ai un mot à dire à mon neveu que je viens d'apercevoir.            
        Je viens de l'apercevoir aussi, Madame, et il vous regardait avec des yeux...             
        Ce Valère a dans la physionomie quelque chose de funeste pour moi, et le rêve que j'ai fait... mais ne parlons à présent que de la petite filles ; j'en veux voir la vérité.            
        Vous ne verrez jamais que des fantômes.            
        Non, Valère, non, je ne puis me vaincre là-dessus, et quelqu'estime que j'aie pour vous, si vous étiez riche, et que je ne la fusse pas, j'aurais peine à me résoudre à vous devoir ma fortune.            
        Je conviendrai avec vous qu'il y a plus de plaisir à tout donner, mais il y a peut-être plus de délicatesse, à vouloir bien devoir tout à ce qu'on aime.            
        Vos délicatesses m'ennuyent, vous avez l'un pour l'autre de petits sentiments délicats, minces, on voit le coeur à travers, raisonnons un peu plus solidement.            
        Je raisonne comme je pense.            
        Écoutez-moi, l'aventure d'aujourd'hui vous donne occasion d'accorder ensemble la bagatelle et le solide, vous ignorez encore qui de vous deux sera le plus riche, votre sort dépend de ce qui sera décidé sur la petite fille, en attendant la décision vous jouez gros jeu, mais vous avez jeu égal, composez, et promettez-vous l'un à l'autre, que celui de vous deux qui aura une succession, la partagera avec ce qu'il aime, quelque chose qui arrive vous n'aurez lien à vous reprocher.            
        Elle a raison , cet accomodement termine notre dispute.            
        Je vois encore un grand obstacle, c'est le jalousie bigeare que mon oncle a conçus contre vous.            
        Le voici, éloignez-vous.            
        Enfin, Monsieur, puisque vous êtes convenu avec la veuve de cette manière d'accomodement, satisfaites-vous.            
        Fort bien, mais vous ne me répondez point sur Valère, Madame, je vous dis que Valère n'a qu'à se résoudre à ne voir jamais Angélique.            
        Jaloux de votre femme, jaloux de votre nièce, ne l'êtes-vous point de moi aussi Monsieur.            
        J'ai cent raisons pour haïr cer homme-là, premièrement, j'ai tiré sa figure, et j'ai vu dans les lettres de son nom, qu'il serait mon fléau, et cela joint au rêve que je fis la nuit que nous couchâmes à Lyon.            
        Contez-nous donc enfin cette chimère.            
        Il n'y a point de chimère ; car en dormant je vous vis comme je vous vois vous promenant avec un jeune homme dans un bois.            
        Ce bois était dans votre tête.            
        C'est donc-là ce qui vous fit réveiller comme un furieux.            
        Ce n'est pas être trop furieux de ne vous avoir rien dit, et quand on a des certitudes aussi grandes...            
        Que celle d'un songe.            
        Mais ce n'est pas tout ; car je vis dans ce même songe, un lion et un chat noir, et Nostradamus dit, que quand le lion et le chat, j'ai oublié la centurie, mais il est clair qu'elle a été faite pour moi, car un lion, c'était en arrivant à lion, et un chat, c'est une trahison de femme, il ne faut point ; hauffer les épaules, car le lendemain, je fus tout étonné que Valère ressemblait à se jeune homme qui était avec vous dans ce bois.            
        Il faut avoir bien de la patience pour écouter vos rêveries.            
        N'en parlons plus ma femme, je veux bien tout oublier, je vous pardonne.            
        Comment donc,vous me pardonnez ?            
        Enfin vous me dites que cela n'est pas vrai, cependant mon songe m'a dit le contraire, et les songes sont plus vrais que les femmes, et ils trompent moins.            
        La nourrice et le nouricier nous vont amener la petite fille, je vous sait bon gré d'avoir imaginé le premier un moyen sûr d'éviter un procès où les Juges seraient fort embarassés.            
        Oui Toinette, j'ai imaginé un moyen sûr pour connaître quelle est la mère de la petite fille.            
        Nous nous en tiendrons au jugement d'un juge infaillible, c'est l'instint naturel qui se trompe moins que tous les raisonnements, et qne la raison même.            
        Ce qui est dit est dit, celle des deux mères que la petite fille reconnaîtra pour sa mère, la sera réellement, et il n'y a rien de plus sûr.            
        Gare gare vla l'ìnstinct qui vient, vla l'instinct qui vient, ne faut pas que personne dise rien, pour que l'instinct parle tout seul.            
        Je ferme les yeux bien fort, bien fort, pour ne point voir tous mes papas et toutes mes mamans que quand vous me dirais, c'est fait comme a la climusette.            
        Vous pouvez ouvrir les yeux, mais ne tournez pas la tête qu'on ne vous le dise, et regardez-les tous bien longtemps, bien longtemps avant que de parlers.            
        Vous me l'avez die déjà, afin de voir si je sentirai remuer là-dedans mon papa et maman.            
        Oui et aprés, tout ce qu'a dira sera vrai, car j'en ai tant vu comme ça à Paris des petites filles aux enfans trouvés, qui disent, vla papa, vla maman, et ils n'en manquent pas un, cela est admirable.            
        Nous allons être jugez.            
        Regardez bien la belle enfant, quelle est jolie.            
        Vous corrompez le Juge.            
        Je suis sûre qu'elle va courir à mot.            
        Ô point, mais, je sens déjà...             
        Ah c'est celle-là qui est ma belle maman.            
        Regardez-bien au moins, car vous vous trompez peut-être.            
        Oui, car les premiers mouvements sont trompeurs.            
        Oui, c'est vous qui êtes ma vraie maman.            
        En faut-il davantage , il n'y a que les premjers monvements qui soient vrais, parce qu'ils sont naturels, viens ma fille, viens embrasse ton papa.            
        Fi, fi.            
        C'est moi qui suis ton papa, car je suis le mari de ta maman.            
        Ca ne fait rien, car tenez, c'est celui-là qui est mon vrai papa.            
        Que vois-je ?             
        Ah c'en est trop.            
        Vous voyez la fausseté de vos idées ; vous ajoutez foi à des	visions.            
        Baisez moi donc mon vrai papa.            
        Vous êtes une petite sotte, voilà votre père.            
        Je vous dis qu'elle se trompe en mère comme en père.            
        Venez me parler à moi, je vous donnerai tant de bonbons.            
        Je vous dis