LE DÉDIT, COMÉDIE.            
        DUFRESNY, Charles            
        Quoi ! Ne pouvoir tirer raison de mes deux tantes !            
        Je n'en puis revenir. Quelles extravagantes !            
        Oui, plus j'y pense, et moins je vois d'expédients...            
        Avoir pour un neveu des procédés criants !            
        Nous n'en tirerons rien.            
        Ô dieux!            
        Tantes cruelles,            
        Depuis dix ans toujours injustices nouvelles,:            
        Juste ciel !            
        Quel travers ! mais....            
        Quelle cruauté !            
        Se désoler ainsi chacun de son côté,            
        Sans trouver nul moyen de réduire ces folles !            
        Mon père leur a dit de piquantes paroles,            
        Et va les menacer encor séparément.            
        Car chacune se tient dans son appartement.            
        Oui, depuis peu je vois que toutes deux s'évitent,            
        Se disent quelques mots en passant, et se quittent.            
        Pour moi, quand je leur parle, elles tournent le dos ;            
        Leur dureté pour moi paraît à tout propos.            
        Leur dureté pour vous les condamne. Ah, Valère !            
        Elles poussent trop loin leur mauvais caractère :            
        Ne vous pas aimer !            
        Moi, j'espérais que par vous            
        Mes deux tantes feraient quelque chose pour nous,            
        Et que vous ayant vue, adorable Isabelle,            
        Elles s'attendriraient.            
        Leur barbarie est telle,            
        Qu'elles parlent de vous avec aversion.            
        Vous voir, n'approuver pas ma tendre passion,            
        Ah ! Quel travers d'esprit !            
        Pouvoir haïr Valère !            
        Leur mauvais coeur me fait trembler, j'en désespère.            
        Votre père pourtant va les presser ; ainsi            
        Nous espérons encore ; il va nous joindre ici.            
        Oui, donnons-nous au moins ce moment d'espérance,            
        Mais je suis indignée encore, quand je pense            
        À leurs derniers discours.            
        Sur elles vous comptiez ;            
        Car elles vous ont fait hier cent amitiés.            
        C'est par-là que je vois qu'elles m'ont méprisée.            
        Car c'est en m'embrassant qu'elles m'ont refusée.            
        La prude méprisante avec ses airs hautains            
        Prend un ton doucereux, et mêle à ses dédains            
        Et caresse affectée, et fade raillerie ;            
        Vous mord en vous flattant, talent de pruderie :            
        « Ma tendresse pour vous, m'a-t-elle dit là-haut,            
        Fait que je ne veux pas vous marier sitôt,            
        C'est-à-dire, donner au neveu qui me presse,            
        Du bien pour satisfaire une folle tendresse.            
        Moi! Me rendre complice en vous autorisant ! »            
        Et cent discours pareils d'un ton demi-plaisant.            
        « Faites, faites plutôt contre le mariage,            
        Comme nous, un dédit qui vous maintienne sage.            
        Pour vous faire imiter notre force d'esprit,            
        Nos refus vous tiendront du moins lieu de dédit.»            
        Voilà ses sots discours, toujours même rubrique.            
        Mais rien de si borné que son esprit gothique.            
        Sans monde, sans bon sens, ne hantant que sa soeur,            
        Moins dure qu'elle, mais plus folle par malheur.            
        Je suis contre Araminte un peu moins indignée.            
        Même dans des moments j'ai cru l'avoir gagnée,            
        Mais son esprit, sujet aux révolutions,            
        S'agite en même temps de plusieurs passions.            
        Dans sa vivacité brouillonne et turbulente,            
        Voici ce que m'a dit à peu près cette tante :            
        « J'extravague parfois, mais j'ai des sentiments ;            
        J'aimerais l'amour, mais j'abhorre les amants.            
        Abhorrez-les aussi, je le veux, je l'ordonne.            
        Sans cesse je promets, mais jamais je ne donne.            
        Je hais bien mon neveu, mais je vous aime tant.»            
        De ses galimatias je conclurais pourtant            
        Qu'elle ferait pour vous plus que sa soeur aînée;            
        Mon père vient.            
        Je vais savoir ma destinée.            
        Je tremble. Ah ! Je le vois accablé de chagrin.            
        Son abord me saisit, mon malheur est certain.            
        Vous devinez assez, en voyant ma tristesse,            
        Que je n'ai qu'un refus : ma bonté, ma tendresse            
        En cette occasion m'ont trop parlé pour vous.            
        Prenez votre parti, ma fille.            
        Partons-nous ?            
        Oui, ma fille.            
        Qu'entends-je !            
        Ah ! Quel coup pour Valère !            
        Vos tantes ont rendu ce départ nécessaire.            
        Quoi ! Charmante Isabelle, il ne faut plus vous voir ?            
        Quoi ! Monsieur, vous voulez me mettre au désespoir ?            
        Vous allez m'arracher Isabelle ?            
        Oui, Valère.            
        Ah ! Vous allez du moins conjurer votre père            
        De rester à Paris encore quelques jours.            
        Non, Valère.            
        Eh ! Monsieur...            
        Inutiles discours.            
        Ah! Si vous le vouliez, adorable Isabelle....            
        Je ne le voudrais pas ; mais par bonheur pour elle,            
        Elle veut là-dessus ce qu'elle doit vouloir,            
        Retourner en province, enfin ne plus vous voir.            
        Eh ! Vous y consentez ?            
        Il le faut bien, Valère.            
        Je vous donnais mon coeur par l'ordre de mon père,            
        J'obéissais alors : il veut présentement            
        Que je vous l'ôte, il faut l'avouer franchement,            
        Je n'ai pas sur ce point pareille obéissance ;            
        Mais je pars.            
        Quoi ! Monsieur, m'ôter toute espérance ?            
        Il faut bien vous l'ôter, puisque je n'en ai plus.            
        Vous espériez tirer quarante mille écus            
        Des restitutions que nous feraient vos tantes,            
        Je vous le dis encor, ces deux extravagantes            
        S'en tiennent au dédit qu'elles ont fait pour vous,            
        Disant, vous ne pouvez rien exiger de nous,            
        Qu'en cas que de nous deux quelqu'une se marie.            
        Elles ont cinquante ans. C'est une raillerie            
        De croire rien tirer d'un semblable dédit            
        Il me faut de l'argent, à moi, mon bien périt;            
        On me ruine ; enfin je dois, en homme sage,            
        Faire dans ma province un autre mariage            
        Qui me tire d'affaire.            
        Il est vrai. Mais enfin....            
        Brisons là-dessus. C'est avec bien du chagrin :            
        Mais nous partons demain, il le faut.            
        Ah, Valère !            
        Si je suis par raison les ordres de mon père,            
        Soyez sûr qu'en partant...            
        Abrégeons les adieux :            
        Quand il faut se quitter, le plus tôt, c'est le mieux.            
        Je suis au désespoir. Ah ! Ce départ me tue.            
        Monsieur ?            
        Qu'est-ce donc ?            
        C'est Frontin qui vous salue.            
        Que vois-je ?            
        Vous voyez votre valet Frontin.            
        Qui portait la livrée encore ce matin.            
        Que veut dire cela ? Pourquoi cet équipage ?            
        Vous ne pourrez jamais le deviner, je gage.            
        Quel habit as-tu donc ? C'est un des miens, je crois.            
        Cela se pourrait bien, car il n'est point a moi.            
        Et ma perruque ?            
        Bon ! Est-ce que j'en achète ?            
        J'ai trouvé celle-là sous ma main toute faite,            
        Et votre plus beau linge, et votre gros brillant            
        Je t'ai vu quelquefois