m'emporte...             
        Il y a des temps et des lieux pour tout, et j'aurai l'occasion de vous faire voir peut-être que l'épée d'un simple Gentilhomme comme moi, vaut quelquefois bien celle d'un Marquis comme vous.             
        Oh !             
        Parbleu ce compliment me donne un extrême plaisir ; cela me faisait peine de vous voir mollir, et je suis ravi de vous trouver un brave homme !             
        Car enfin vous avez du mérite d'ailleurs.             
        Vous êtes ravi de me trouver brave ?             
        Oui, la peste m'étouffe.             
        Et moi je serais bien fâché que vous ne le fussiez pas.             
        Écoutez : je me connais un peu en vraie valeur, et pour peu que je tâte un homme, et que je lui serre le bouton, je vois bientôt ce qu'il a dans le ventre.             
        Allez, Monsieur, je suis content de vous.             
        Et je ne le suis pas, moi.             
        Croyez-moi, je suis votre serviteur, et si jamais j'ai quelque affaire, je ne veux point d'autre second.             
        Si...             
        Quand deux braves hommes sont sûrs l'un de l'autre, ils en battraient bien quatre, ha, ha.             
        En vérité vous êtes trop fanfaron pour un homme de qualité.             
        Vous prenez mal les choses.             
        Je suis votre ami.            
        Ho, ho.            
        Monsieur le Marquis, vous tomberez sous ma coupe.            
        Monsieur, Monsieur Dorante.            
        Chacun à son tour...             
        Avant qu'il soit peu, vous saurez que je vous connais à fond.            
        Serviteur, Monsieur, serviteur, ha, ha, ha ; voilà comme il faut traiter ces petits Messieurs-là.            
        Oui, serviteur, Monsieur, serviteur.             
        Avec deux mots on rabat leur caquet.            
        Fanchon, je prends ce moment-ci, pour m'entretenir avec toi.             
        Ma tante est avec le Poète.             
        Ah !             
        Monsieur le Marquis !             
        Approchez, approchez, la charmante, la toute aimable Fanchon... les grands airs l'éblouissent.             
        La la, remettez-vous, on s'humanisera.             
        L'amour prend quelquefois plaisir à mettre de plein pied, le héros et la houlette.             
        Si Monsieur le Marquis est aussi redoutable aux dames qu'aux cavaliers, on peut dire que c'est un héros à deux mains bien dangereuses ; tenez-vous bien en garde au moins.             
        Va, va, Fanchon, je suis en sûreté ; Monsieur le Marquis m'épargnera.             
        Je ne suis pas une conquête digne de lui.             
        Je veux être déshonoré si je ne m'applaudis davantage de l'avoir emporté d'assaut ce petit coeur mutin, que d'avoir enfoncé seul quatre escadrons de cavalerie.             
        Ho, l'un vous sera aussi facile que l'autre.             
        Sais-tu bien Fanchon, que cet enfant-là avec sa simplicité pastorale et bourgeoise va traîner après son char vingt Marquises et autant de Duchesses que je lui sacrifie.             
        Ces sacrifices-là ne vous coûtent rien.             
        Un Marquis ne fait-il pas litière de bonnes fortunes ?             
        Oui, Princesse, vous voyez à vos pieds le Gentilhomme de France le plus tendre, le plus brûlant, le plus chaud, le plus...             
        Quand irons-nous dans mon équipage faire un tour des Champs-Élysées ?             
        J'ai des chevaux, morbleu, qui éclaboussent le fantassin de cent pas.             
        Combien les louez-vous par jour ?             
        Écoutez la belle, pendant que je suis en humeur de faire une folie avec vous, hâtons la noce : je suis sujet aux réflexions et...             
        Oh !             
        Diantre l'affaire presse, il ne faut pas laisser morfondre l'amour d'un homme de votre qualité.             
        Fanchon a raison, il me faut prendre au pied levé en cas de mariage.             
        Je pense que vous parlez de mariage ?             
        Ce mot dans votre bouche me fait frémir, Fanchon, je crois que je vais me trouver mal.             
        La pauvre enfant !             
        Je croyais que ce mot-là la ferait revenir de l'agonie.             
        Elle se trouve mal !             
        Du tabac, courage, courage la belle ; une fille revient de bien loin avec un homme comme moi.             
        Vous parlez d'une manière qui me fait peine à entendre.             
        Nous autres gens de qualité, nous avons pourtant le talent de parler aux Dames bon Français.             
        Ho, ce français-là est bien corrompu.             
        Je vois bien qu'il faut que je me fasse entendre à elle à force de magnificence.             
        J'ai déjà fait votre maison ; J'ai arrêté un grand Maure, deux Coureurs, un petit Nain, trois brodeuses et quatre Valets de chambre ; je supprime les Damoiselles, fi cela est bourgeois en diable, hé bien bichonne, me suis-je rendu intelligible ?             
        Ce n'est point tout cela qui fait venir l'amour.             
        Elle a ma foi le goût bon !             
        Elle s'attache à la personne, la rusée va droit au solide, morbleu, au solide.            
        Oh oui, il y a terriblement de solide dans cet homme-là !             
        Allons, fanfan, commencez à entrer en possession ; donnez-moi votre main, donnez, vous dis-je.            
        Hé...             
        La pudeur, la pudeur, vous voulez donc que je la prenne moi-même ?             
        Laissez-moi.             
        Ouais !             
        Elle donne dans le farouche, parbleu elle donne dans le farouche, Fanchon.             
        Allons, allons, laissez-vous faire, ne résistez pas à Monsieur le Marquis.             
        Diantre il est dangereux de lui disputer le terrain je vous en avertis.             
        Je serais bien fâchée d'avoir quelque chose à démêler avec lui.             
        Je suis un dangereux compère, oui.             
        Hé.            
        Quand Monsieur tâte quelqu'un, et qu'il lui serre le bouton, il voit bientôt ce qu'il a dans le ventre.             
        J'aime à trouver auprès des Dames un peu de résistance, c'est fruit nouveau pour moi.             
        Et moi je n'aime pas à trouver tant de familiarité dans les hommes, cela ne m'est pas ordinaire.             
        Vous ne mordez pas, Mademoiselle, vous ne mordez pas.             
        Hom, si vous saviez de quel bois il se chauffe.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Fanchon...             
        Mon pauvre Monsieur le Marquis.             
        Qu'avez-vous donc ?             
        Ce sont des vapeurs.             
        Je suis ruinée !             
        Je suis morte !             
        J'ai tout perdu mon argent.             
        Juste ciel !             
        Oh ce n'est que cela ?             
        Allons-nous-en.            
        Mon cher Marquis.             
        Ma chère Comtesse.             
        Ce Sénéchal, ce maudit héritier que nous devions déshériter, il m'a gagné jusqu'au dernier sol...             
        Il faut qu'il m'ait filouté ; je m'en vais l'attendre au bout de la rue, je m'en vais l'étrangler, je m'en vais me jeter dans la rivière.             
        Ouf...             
        Allez, je m'en vais vous suivre, ouf.            
        Victoire, victoire, Monsieur le Marquis, prenez part à ma joie, je viens de ruiner la Comtesse : il faut avouer que j'ai joué d'un grand bonheur.             
        Et moi d'un grand malheur.            
        Comment donc ?             
        Monsieur le Sénéchal, j'étais de moitié avec la Comtesse.             
        Vous de moitié !             
        En vérité je suis vivement pénétré