de lui : je fis pourtant réflexion qu'une fille sage devait s'enfuir, je voulus courir.            
        Et les jambes vous manquèrent ?            
        Peut-être bien ; mais ce qui m'arrêta, c'est qu'il me cria d'un ton languissant : Ah !             
        Charmante personne, ayez pitié de moi, je suis blessé : je crus bien qu'il faisait cela exprès, mais je ne le laissai pas d'en avoir compassion ; il fit un grand soupir, sa tête tomba sur l'herbe, comme s'il eut été mort.            
        Et que vous dit le défunt ?            
        J'allais le questionner sur le sujet de sa mort ; mais il se mit à fuir dans le fond du bois, parce que Monsieur le Comte venait par une autre allée : je me mis à fuir aussi ; car depuis que Monsieur le Comte a tant d'envie d'être seul avec moi, je crains toujours de m'y trouver.            
        Et en le fuyant ne fûtes-vous point vous cacher du mort ?            
        Non assurément, je ne l'ai point vu depuis ; mais il m'a écrit force billets si tendres, que j'ai eu la patience de les relire tous cinq ou six fois.            
        Voilà une fille qui aime bien la lecture !            
        J'ai lu ses billets avec plaisir ; mais enfin écrire tendrement, soupirer, faire le mort, escalader un mur, cela ne suffit pas pour faire un honnête homme ; qu'en dis-tu ?            
        Avant que de vous rien dire, je veux vous conter mon aventure.             
        Hier au soir, en rentrant dans le Château, j'aperçus l'homme du petit bois, qui courait après moi tout hors d'haleine, et ne pouvant parler, il gesticulait, et en gesticulant il me mit quelques louis d'or dans la main.             
        Ah !             
        Monsieur, lui dis-je, si vous avez l'éloquence aussi belle que le geste, vous me persuaderez tout ce qu'il vous plaira : en effet il me persuada qu'il vous aimait, et conclut qu'il vous demanderait au Comte et à la Comtesse : doucement, lui dis-je, c'est une couple d'animaux féroces, incapables d'entendre raison ; ils s'entr'appellent mon bichon, ma bichonne, et ce sont deux dogues qui se montrent les dents vingt fois par jour ; toutes leurs conversations commencent par des caresses, et finissent par des coups de poing.             
        Je lui dis pis que pendre de notre Maître, et ne lui dis pas le quart de ce qui en est.             
        Au reste je me suis informé de ce joli homme-là, il s'appelle Dorante ; il est riche, plein d'esprit, de c&#x9c;ur, de politesse.             
        Il est... mais le Comte et la Comtesse viennent, allez m'attendre là-dedans.             
        Je vous achèverai le portrait de Dorante.            
        Ça, comment ferai-je pour annoncer à ce brutal, que la Noce est interrompue !             
        Il se va prendre à moi, de ce qu'on ne veut pas recevoir sa parole pour argent comptant.            
        Oui certes, les Noces de Nanette me ramènent l'idée des nôtres.             
        Combien y a-t-il, mon c&#x9c;ur ?             
        Il y a bien trente-cinq années que nous faisons la félicité l'un de l'autre.            
        Si je consulte mon affection conjugale, il n'y a qu'un jour que je te possède.            
        Dans les douceurs d'une union parfaite, la durée des ans est imperceptible.            
        Je ne m'aperçois que de ta politesse extrême.            
        Tes complaisances sont inouïes.             
        Ah !             
        Je vous cherche, Adrien.            
        Me voilà, Monsieur.            
        Allez vite panser ma jument, que j'aille tuer du gibier pour la Noce.            
        C'est moi qui ai besoin de vous, Adrien, venez m'habiller pour la Noce.            
        Mais, mon aimable Comtesse, vous aviez une servante à vous toute seule, elle vous a quittée, Adrien n'est qu'à moi.            
        Si faut-il que je sois coiffée, mon cher Comte ?            
        Si faut-il que ma jument soit pansée ?            
        Parlez à moi, Adrien ?             
        J'avais laissé sur ma toilette le fer de ma coiffure, qu'en avez-vous fait.            
        Le voici : je l'avais pris pour le faire ressouder par notre maréchal.            
        Ô quand le maréchal aura ferré ma jument, il travaillera pour vous ; ne l'amusez point, Madame ; vous empêchez toujours que le service ne se fasse.            
        C'est moi qu'on doit servir.            
        Après moi, m'amour.            
        Il me coiffera mon fils, ou je lui donnerai vingt soufflets.            
        Il m'obéira, mon c&#x9c;ur, ou je lui romprai les bras.            
        Ah !             
        Monsieur, considérez, que je compose seul tout votre domestique ; je ne puis pas être en même temps à la chambre et à l'écurie, à la cuisine et au cabinet, faire les affaires de Monsieur, et le lit de Madame, et la jument par-dessus le marché ; je ne puis pas servir trois maîtres à la fois ; mais heureusement je me tirerai d'affaire aujourd'hui, en ne vous obéissant ni à l'un ni à l'autre.            
        Qu'est-ce à dire ?            
        Comment donc ?            
        Je m'explique ; c'est que vous n'avez que faire de monter à cheval, ni Madame de se parer, car la Noce ne se fait point.            
        La Noce ne se fait point !             
        Est-ce que je n'ai pas mandé le Notaire et les parents de Lucas ?            
        Oui, Monsieur ; le contrat était dressé, les parents d'accord, les Violons d'accord aussi, la nappe mise, le vin tiré, on n'attendait que vos huit cents francs : je leur ai offert votre parole, et sur votre parole tout a disparu.            
        Comment donc maraud, ils ne veulent pas...            
        Ce n'est pas ma faute s'ils ne veulent pas.            
        Ils ne veulent pas se fier à ma parole, Monsieur le coquin ?            
        Je ne suis pas eux, moi.            
        Est-ce que ma parole n'est pas bonne, double chien ?            
        Ce n'est pas moi, vous dis-je ; vous savez bien que je m'y fie moi, à votre parole ?             
        Et vous n'avez jamais payé mes gages que verbalement.            
        Voilà des parents bien insolents, de ne se pas fier à la parole de leur Seigneur, de leur maître, qui peut les ruiner par sa puissance !            
        C'est que ce sot-là ne leur a pas parlé comme il faut.             
        Ah !             
        J'aperçois Lucas, je suis sûr que d'un seul mot je le ferai consentir au mariage.            
        Allons lui parler.            
        Tout est perdu, ils vont contraindre Lucas à renouer la Noce ; ne trouverai-je point quelque expédient pour la rompre... Attendez ?             
        Madame la Comtesse est jalouse de	Nanette, tâchons d'allumer cette jalousie, afin que...            
        Je reviens, Adrien, je reviens te parler, pendant que mon époux est enfermé avec Lucas.            
        J'ai aussi quelque chose à vous dire,