depuis la mort de mon mari.            
        Çà , Madame, il faut attendre ici qu'on nous amène les deux enfants ensemble, sans nous les distinguer.            
        Oui, Monsieur, afin que nous les distinguions par l'instinct seul.            
        Ô je gagnerai la gageure, car j'ai un instinct infaillible.            
        Le mien me ferait discerner entre mille personnes inconnues, non seulement un enfant, mais un cousin, un petit cousin au dixième degré.            
        C'est un instinct ordinaire ; mais le mien me fait aimer ou haïr par avance ceux qui sont destinés à me faire du bien ou du mal.            
        Cela est tout naturel, et dès l'age de quatre ans, j'ai eu de l'antipathie pour le médecin qui devait faire mourir mon mari.            
        Cela est tout commun cela, mais ce qui vous étonnera, c'est que je vois en rêve tous les lundis ce qui me doit arriver pendant la semaine.            
        Cela ne m'étonne point, mais ce qui va vous surprendre, c'est une de mes cousines, qui mourut paralytique à Paris, j'étais à Lyon, à mesure que la paralysie lui faisait mourir un bras, le mien s'engoutdissait : voilà sa jambe morte, la mienne est froide comme marbre, et j'ai vérifié minute pour minute, qu'il me prit un évanouissement dans l'instant qu'elle expira.             
        C'est une chose triviale, que la sympathie, un de mes amis se maria à Paris, et moi étant aux Indes, au moment de son mariage, je sentis dans le coeur, un épanouissement, une joie ; mais une joie que je ne savais pas d'où cela me venait.            
        Rien n'est plus ordinaire ; mais ce qui est singulier, c'est qu'à Huilant qu'il meure une personne dans le monde, tous ceux qui sont nés sous la même planète, sentent quelque chose, on n'y fait pas d'attention, parce que cela est imperceptible, mais cela est pourtant vrai.            
        Mais ce qui vient de nous arriver à tous deux n'est-il pas visible.            
        Plus que visible, palpable ; car on vient de vous dire ici, que nos deux petites filles sont dans ce Château où nous venons de passer.            
        He bien oui, nous y passons sans le savoir, et cependant j'ai senti une émotion.            
        C'est moi qui vous ai dit la première, que le coeur me palpitait.            
        J'ai senti tressaillir mes entrailles paternelles.            
        Les entrailles maternelles sont plus sensibles.             
        Hélas, il y a double sympathie entre ma petite fille et moi ; c'est mon mari que j'aime dans sa fille, je l'aimerai encore dans la fille de sa fille, et dans les enfants de leurs enfants, jusqu'à la dixième génération.            
        Non, cela ne passe pas la septième, le nombre de sept est climatique, tout change dans la nature de sept ans, en sept ans.            
        J'entends quelqu'un.            
        Ce sont nos petites filles, car ma tendresse.            
        Ne les regardez pas, il faut deviner par la sympathie seule.            
        Oui sans que les yeux s'en mêlent.            
        Nous distinguerons par les simples mouvements du coeur.            
        Elles sont proches de nous, car je commence à sentir un petit frémissement agréable.            
        Mon coeur palpite, et le plaisir...            
        Oui, le plaisir fait que les jambes me tremblent.            
        Les larmes de tendresse, les larmes de joie me viennent aux yeux.            
        Vous vous trompez, Madame, ce sont des larmes de tristesse.            
        Qui a-t-il donc ?            
        Qu'avez-vous à pleurer ?            
        La nourice n'a osé vous dire à vôtre arrivée...            
        Il ne faut pu barguigner, vos deux petites filles sont mortes.            
        Elles Sont mortes.            
        Ah !             
        Ciel...            
        Vous n'avez plus d'enfants tous deux.            
        Hélas, j'en eus hier un presentiment !            
        Voilà justement une dent qui me tomba l'autre jour.            
        C'était en rêve apparemment.            
        Je suis né sous une étoile bien malheureuse.            
        Je ne puis supporter ma douleur, je vais me reposer ou plutôt m'évanouir là-dedans.            
        Nourice allez aider à Madame à s'évanouir.            
        Cela commence a merveille, il faut comtinuer.            
        Quous avez d'esprit Mademoiselle Toinette, je suis tout hébay quous ayez pu d'esprit que moi, et si vous n'avez pas la mine si niaise.            
        Ça voila donc nôtre vieillard persuadé qu'il n'a plus d'enfant, il faut tirer secrètement de l'argent de la veuve comme je t'ai dit.            
        Oui quand j'aurai baillé à la sourdine l'enfant à la veuve avec ces brinborions de papiers que je vous ai dit, on ne pourra pas l'y ôter.            
        Non sans doute, mais il ne faut pas que le vieillard sache cela d'ici à quelques jours.            
        Ça je m'en vas vite quérir les deux papiers pour négocier tout ça avec la veuve.            
        Je fais reflexion qu'il faut rendre service à Angélique sans l'en avertir.             
        Car je déshérite Valère par ce manège ci, et l'amour d'Angélique pour lui.             
        Il faut que je la guérisse de cette amour-là.            
        Ah !             
        Toinette, je te cherchais pour me réjouir avec toi en liberté, ma joie n'est point intéressée, et c'est le plaisir seul de voir Valère espérer de grands biens, j'en espère encore de plus grands, et je puis à présent aimer Valere sans crainte.            
        Quelle agréable nouvelle, ah belle Angélique vous me voyez comblé de joie, transporté ...            
        Votre joie est raisonnable, vous voilà héritier.            
        Hé, c'est de votre bonheur seul que je suis transporté.            
        C'est le vôtre seul aussi que j'envisage.            
        Voir ce qu'on aime heureux.            
        Voir le mérite heureux.            
        C'est un plaisir si vif.            
        C'est un plaisir pour moi.            
        Ah si mon amour !            
        Oui vous méritez.            
        Vous approuvez donc cette amour.            
        Je ne vous dis pas...            
        Je vous dis moi que vous modériez tous deux la joie que vous avez d'hériter, allez consoler un oncle et une tante qui pleurent à présent de ce qui vous-rejouit.            
        Quoique je n'ai point vu ma petite fille dépuis le temps de sa naissance, je ne laisse pas d'être fâchée de sa mort, mais je ne veux pas exiger d'Angélique qu'elle paraisse triste d'une  chose qui doit la réjouir.            
        Madame.            
        Point de compliments, nous nous aimons trop vous et moi pour nous dissimuler nos sentiments l'une à l'autre, et je me fuis aperçue que Valère vous aime assez pour n'être pas fâché de vous offrir les espérances de la succession d'une tante.            
        Madame.