le sérieux est encore pis ; quoi !             
        Tous ces beaux conseils que vous donniez à Angélique étaient dictés par la jalousie ?             
        Ce procédé serait excusable dans un homme de Cour, mais vous qui vous piquez de sincérité...            
        Je ne me pique de rien ; mais voici mon procédé qui vous paraîtra plus singulier encore que l'aveu de mon amour.             
        Angélique avait résolu de différer votre mariage, c'est moi seul qui lui fais changer de résolution ; en un mot, elle m'a promis de vous épouser incessamment.            
        J'avoue que le sacrifice est héroïque.            
        Moins héroïque qu'il ne vous paraît : il est vrai, je viens de lui conseiller de vous offrir sa main, mais elle ne vous l'offrira qu'à des conditions.            
        Ces conditions apparemment sont d'une nature à rompre l'affaire.            
        Si vous les refusez, ce sera votre faute.            
        Parlez en honnête homme ; souhaitez-vous que je les accepte ?            
        Si je le souhaite, je n'en sais rien, Chevalier ; je vous ai dit que j'aime, je n'ose répondre de mes sentiments, mais au moins je vous réponds de ma conduite.             
        En un mot, j'ai mis votre bonheur entre vos mains, c'est tout ce que j'ai dû faire pour Angélique, pour vous, et pour moi ; elle vient, je vous laisse ensemble.            
        Je crains que vous n'en disiez plus que vous ne voudrez.            
        Est-il vrai que vous ayez joué toute la nuit ?             
        Je veux l'apprendre par vous-même...             
        Vous ne dites mot, répondez-moi donc, Chevalier...             
        vous cherchez de mauvaises excuses pour justifier votre conduite.            
        C'est à vous ingrate, à me justifier la vôtre.            
        La manière de s'excuser est tendre.            
        Vous parlez de tendresse, vous, est-ce que vous la connaissez ?            
        Je ne connais guère la vôtre, du moins, faire ce qui me déplaît le plus, mépriser mes volontés, violer vos serments...            
        Il est bien question d'entrer dans ces petits détails, pendant que vous manquez au fond de la tendresse : quoi, Madame, vous savez la passion de Dorante, et vous avez encore de la confiance en lui ?            
        Vous lui avez plus d'obligation, que vous ne pensez.            
        Qu'entends-je ?             
        Me forcer d'avoir obligation à mon rival ?             
        Peut-on plus cruellement m'offenser ?            
        Pardon, je croyais que c'était vous qui m'aviez offensée.            
        Je ne devrais jamais vous pardonner...             
        Mais hélas !            
        Mais, hélas !...             
        voilà un hélas qui part d'un grand fond de bonté...            
        Se peut-il qu'il y ait des hommes si scélérats, et des femmes si faibles ?            
        J'avoue que je ne m'attendais pas à être querellée, je croyais que vous étiez au désespoir d'avoir joué.            
        Moi, Madame, je serais bien fâchée de ne l'avoir pas fait.            
        Quels discours ?            
        Oui, je suis ravi d'avoir connu jusqu'où peut aller l'acharnement du jeu sur un homme : j'ai éprouvé cette nuit...             
        Non, ces coups-là n'arrivent qu'à moi ; cela m'a donné une horreur pour le jeu, et c'est cette horreur qui me charme, puisqu'elle vous répond de ma conduite à venir ; ah !             
        Madame, il fallait cela pour me guérir entièrement du jeu.            
        Je ne dois plus me fier à vos résolutions.            
        Je sais que vous voulez m'imposer une loi.            
        Avant que de m'expliquer avec vous là-dessus, je veux éprouver votre conduite.            
        Ah !             
        Belle Angélique, éprouvez-moi dans des choses plus difficiles ; commandez-moi d'exposer ma fortune, ma gloire, ma vie.            
        Votre vie, hélas !             
        Si jusqu'à présent vous n'avez pu me sacrifier seulement votre passion pour le jeu...            
        C'est bien de même, Madame, c'est bien de même !            
        Cela est tout différent, d'accord.            
        Ce que vous exigez de moi est un si petit sacrifice, qu'en vérité vous ne devriez pas y faire attention, et je ne me fais pas un mérite auprès de vous de ne point jouer ; au contraire vous me faites un vrai plaisir de me le défendre : naturellement je hais le jeu, moi ; l'oisiveté seule me faisait chercher cet amusement ; mais hélas !             
        Je serai si pleinement occupé du plaisir d'être à vous....             
        Ah !             
        Charmante Angélique, hâtez-vous de m'occuper.            
        Je vais employer l'après-midi à disposer de mes affaires selon la résolution que j'ai prise.            
        Permettez-moi de passer le reste du jour avec vous.            
        C'est pour certains détails...             
        vous m'embarrasseriez.            
        Non, Madame, non, je ne puis vivre sans vous voir, quand je devrais vous embarrasser...            
        Voici...            
        Mais, Madame, vous dites que je vous embarrasserais.            
        Cependant, Chevalier, si vous vouliez...            
        Non, madame, je vous quitte, il faut se faire violence ; adieu mon unique plaisir.            
        Rendez-vous ce soir chez moi, nous verrons si je puis faire votre bonheur...            
        Vous ferez tout mon bonheur ; adieu tout mon bonheur, adieu.            
        Donne vite.            
        Adieu tout votre bonheur, adieu ; car en allant jouer ces deux cents pistoles, vous perdez à coup sûr cinquante mille écus qui vous attendent ce soir.             
        La réflexion opère...             
        Courage, Monsieur, courage ; quelle gloire pour un Joueur converti de triompher l'argent à la main de la rage de l'aller perdre.            
        J'avoue que je me laissais entraîner moins par inclination que par habitude.            
        Tant que vous aurez entre vos mains cet objet de tentation...            
        Tu as raison ; tiens, va-t'en le porter.            
        Donnez.            
        Je suis résolu...            
        De le garder.            
        C'est Monsieur le Marquis ; hé de quel pays venez-vous donc ?             
        Quoi !             
        Des mois entiers sans visiter les bassettes !             
        Cela n'est point permis ; à moins que l'on ne soit mort.            
        Qheu...             
        Qheu...             
        je viens de me mettre au lait à une de mes terres ; les veilles, qheu, les disputes, qheu, les jurements nous ruinent la poitrine, à nous autres Joueurs ; vous devriez aussi vous mettre au lait.             
        Le lait est un grand remède, qheu, je m'en trouve fort bien, qheu ; mais je vous dis fort bien, qheu, q, fort bien, q, fort bien, q, fort bien.            
        Vous voilà guéri, votre poitrine joue de son reste.            
        En arrivant j'apprends une grande nouvelle.            
        On vous a dit peut-être que je me suis retiré du jeu.            
        Non, qheu...             
        Ce n'est pas cela qheu...             
        C'est votre mariage, je vous félicite...             
        Cinquante mille écus, dit-on ?...            
        L'argent me touche peu ; c'est un mariage d'inclination.            
        Pour la beauté, ou pour l'argent, c'est toujours inclination.            
        Et vous, Marquis, ne vous lassez-vous point de la vie de garçon ?            
        Pas encore qu'heu...             
        Je me marierai qu'heu... quand j'aurai la goutte.            
        La goutte et