travestir ?            
        Ah ! C'est le sénéchal ; quel est donc ce mystère ?            
        Pourquoi n'avez-vous pas votre habit ordinaire.            
        Le voici, je ne suis que chevalier servant            
        Il est folâtre.            
        Mais, sénéchal...            
        Bien souvent,            
        Quoique sénéchal, moi je porte la livrée.            
        Est-il devenu fou ?            
        De plaisir enivrée,            
        Ma soeur croit voir en vous son amant sénéchal,            
        Cher chevalier.            
        Ma soeur, nous nous entendons mal ;            
        C'est le sénéchal Groux.            
        Mais vous rêvez, je pense,            
        C'est mon chevalier Clique.            
        Oui, j'ai par complaisance,            
        Pour plaire à la cadette, et folâtre et vif,            
        Et pour plaire à l'aînée été rébarbatif.            
        Mais ne pouvant en moi doubler que l'apparence,            
        Ne pouvant être qu'un, je dois en conscience,            
        Avouer que Frontin n'est ni Clique, ni Groux.            
        Quoi !            
        Comment !            
        C'est Frontin lui-même.            
        Où sommes-nous ?            
        Un maraud de valet faire un tel personnage ?            
        Un valet !            
        Un valet !            
        Le parti le plus sage,            
        C'est de nous demander là-dessus le secret.            
        Pardonnez au neveu la ruse du valet.            
        Ah, ma soeur !            
        Ah ma soeur ! Cachons-leur notre honte.            
        La peur qu'elles auront qu'on n'en fasse un bon conte,            
        Peut-être les rendra moins injustes pour moi.            
        En morale comique, il est permis, je crois,            
        Aux Frontins de punir l'avarice des tantes,            
        Et de berner un peu les caduques amantes.            
        