distinguer ma place,            
        Y mériter le nom d'extincteur de ma race !            
        Moi qui du mariage abhorrais jusqu'au nom,            
        Et qui me suis acquis par-là tant de renom !            
        Moi, le sénéchal Groux, caustique philosophe,            
        Qui raille l'épouseur, l'insulte, l'apostrophe !            
        J'appelle un mariage un dédale, un écueil.            
        La prison des désirs, des vivants le cercueil.            
        Un abîme. Et voilà qu'un penchant insensible...            
        Vers l'abîme une pente...            
        Oui, douce...            
        Imperceptible...            
        Me mène au bord.            
        Le pied me glisse, et m'y voilà.            
        M'y voilà. Mais du moins le monde conviendra            
        Que je vous ai choisi par goût pour la sagesse.            
        Notre mariage est de la plus sage espèce.            
        Mais tout mon embarras, monsieur lé sénéchal,            
        C'est qu'eN me mariant, il faut (voilà le mal),            
        Il me faudra payer ce dédit. Comment faire ?            
        Ce billet de dédit, que j'ai fait à Valère.            
        Cette folle de soeur inventa ce dédit.            
        Nous fîmes deux billets à ce neveu maudit.            
        Tout retombe sur moi, seule je me marie.            
        Il faudra payer seule, et de sa raillerie            
        Je vais en rougissant essuyer tous les traits.            
        Pendant que nos amours sont encore secrets,            
        Composez, retirez vos billets de Valère.            
        C'est mon intention. Je vais de mon notaire            
        Prendre pour ce neveu quelque somme d'argent.            
        Sans doute il me rendra mon billet à l'instant.            
        Mais si ma soeur découvre... ah ! Le coeur me palpite !            
        Par raison et par honte avec soin je l'évite,            
        Depuis que je vous vois, je n'ose plus la voir.            
        Nous toucherons l'argent qu'elle va recevoir.            
        Monsieur, changez d'habits, ou cachez-vous bien vite :            
        Araminte est rentrée.            
        Il faut que je l'évite.            
        Mais non ; ôtons cela : je vais l'attendre ici.            
        Le temps presse ; tiens, prends cette perruque-ci :            
        En nouant celle-là, j'aurai l'air plus comique ;            
        Folâtre, négligé, c'est le chevalier Clique.            
        Pour charmer une folle, il faut extravaguer.            
        Je cours en étourdie. On vient de m'intriguer...            
        Je tremble... J'ai pourtant cent choses à vous dire,            
        Et plaisantes. Je rais d'abord vous faire rire.            
        Mais non : le sérieux est ici plus pressé.            
        Ma soeur me voyant là, fièrement a passé.            
        J'en ai frémi... C'est dont nous parlerons ensuite.            
        Commençons par vous faire admirer ma conduite.            
        Douceur et complaisance ont caché mes chagrins ;            
        Cependant en secret j'espérais, mais je crains...            
        Au reste, je ressens une joie infinie,            
        Vous m'allez délivrer de cette tyrannie,            
        De ma soeur... et de plus je hais ce neveu-là.            
        Je vais vous arranger par ordre tout cela.            
        Mais parlez le premier, quel parti dois-je prendre ?            
        Parlez tout à loisir, car j'aime à vous entendre.            
        En reprenant haleine, on vous écoutera :            
        Parlez de votre amour, et l'on y répondra.            
        Parlez...            
        Si je me tais, c'est parce que la foule            
        Des mêmes passions dont le tourbillon roule            
        En vous, ainsi qu'en moi, m'empêche de parler ;            
        Car en vivacité j'ose vous égaler.            
        Tristesse, joie, amour, haine, crainte, espérance...            
        Mais mon amour surtout m'a réduit au silence ;            
        Je n'ai pu dire un mot, parce que vous parliez.            
        Vous êtes tout esprit, quoique vous vous taisiez ;            
        Car votre air, vos façons, vos regards, tout s'explique :            
        Tout en vous parle au coeur, mon cher chevalier Clique.            
        Tout en vous étant beau, tout en moi vous aimant,            
        Tout en moi, tout en vous par un rapport charmant,            
        Tout en vous, tout en moi demande mariage.            
        Il est vrai : mais je crains ce dédit qui m'engage,            
        Et je crains encor plus cette sévère soeur,            
        Qui croit que c'est un crime, hélas ! D'avoir un coeur,            
        Et qui fit faire au mien ce voeu d'indifférence            
        Que je voudrais avoir rompu dès mon enfance,            
        C'est-à-dire dès l'âge où mon discernement            
        Eût pu vous distinguer, vous choisir pour amant.            
        Oui, mon cher chevalier, oui, je vous le répète,            
        Je vous aime trop tard, sans cesse je regrette            
        Trente ans que j'ai passés sans vous avoir connu.            
        Je n'en ai que vingt-cinq ; mais je serais venu            
        En ce monde vingt ans plus tôt pour vous connaître.            
        Çà, le temps étant cher pour nous, comme il doit l'être,            
        Voyons, vite, réglons, qu'avez-vous résolu ?            
        J'ai vu, revu, réglé, déterminé, conclu :            
        Dussé-je être en horreur à cette soeur sauvage,            
        Qui pour elle et pour moi hait tant le mariage,            
        Vous serez mon époux dès demain, dès ce soir.            
        Mais à l'essentiel il faut d'abord pourvoir.            
        Avant qu'à votre soeur nous déclarions l'affaire,            
        Il faudrait retirer les billets de Valère.            
        Composez avec lui, votre argent est-il prêt ?            
        Oui, j'ai tout retiré ; car c'est mon intérêt            
        Qu'avant que ma soeur sache, hélas ! Mon mariage,            
        Ce dédit soit rompu : je suis prudente et sage.            
        Hâtez-vous. Je vais voir mes illustres parents,            
        Pour leur communiquer le parti que je prends.            
        Envoyons au plus vite un laquais à Valère.            
        Mais que vois-je ! Ma soeur rentre avec le notaire.            
        Sur l'argent que j'ai pris, elle va s'irriter :            
        Il vient l'avertir.            
        Oui, ma soeur a vu monter            
        Le notaire. Elle va deviner le mystère.            
        Je la vois agitée : ah ! Je crains sa colère.            
        Où dirai-je que j'ai voulu placer l'argent ?            
        Ah ! Je vois qu'elle sait la chose ; il vaut autant            
        Lui dire un fait duquel au moins elle se doute.            
        Il faudra tôt ou tard, au fond, quoi qu'il m'en coûte,            
        Dire que cet argent est pour me marier.            
        Tôt ou tard à ma soeur il faut me confier.            
        Je tremble. Lui ferai-je entière confidence ?            
        Hasardons.            
        Parlons-lui.            
        Ma soeur.            
        Ma soeur, je pense.            
        Que... la peur me saisit.            
        La honte éteint ma voix.            
        Pour placer un argent quand on s'est fait des lois...            
        Quand d'un argent commun toute seule on dispose...            
        On devrait avertir qu'on le prend, mais on n'ose.            
        On devrait confier à sa soeur...            
        Oui, d'abord...            
        On doit...            
        On craint...            
        C'est moi...            
        Je l'avouerai...            
        J'ai tort.            
        On doit demander grâce...            
        Une faute si grande...            
        Oui, quand on s'est promis...            
        Ma soeur, je vous demande            
        Pardon...            
        Pardon, ma soeur...            
        Pardon...            
        Pardon...            
        Comment ?