intérêt personnel, une action.            
        Je n'entends point les affaires, Monsieur ; mais si vous voulez que nous consultions un Avocat...            
        Non, charmante personne, non, vous pouvez sans Avocat me donner un intérêt personnel pour entrer en cause ; en un mot vous pouvez m'épouser.            
        Que dites-vous ?            
        Pour donner un intérêt personnel...            
        Vous épouser ?            
        Pour entrer en cause.            
        Vous hésitez, Mademoiselle : quoi !             
        Lorsque je vous offre de vous donner par contrat de mariage vos biens, ceux de votre tante, les miens, mon crédit, ma personne et un Marquisat...            
        Nous vous ferons Dame de vingt Paroisses ; vous aurez fiefs à foison, haute, basse et moyenne justice ; redevances, mouvances, quints et requints, chapons, fois et hommages ; un Seigneur enfin jeune, et bien fait, avec qui vous serez Marquise que rien n'y manquera.            
        Je n'exige point de vous une réponse précipitée, je vous donne vingt-quatre heures pour vous déterminer.             
        Faites bien réflexion, que j'ai entre les mains un testament, qui vous déshérite...            
        Il, faut anéantir ce maudit papier-là ; mettons-y le feu avec le flambeau de l'hymen.            
        Je présume que c'est votre pudeur qui balance, et non pas votre raison.             
        Je vous promets d'être muet jusqu'à demain.             
        Adieu charmante héritière.            
        Quel homme !             
        Quelles propositions !             
        Quelle horreur !            
        Que m'apprends-tu, Lisette ?             
        Angélique déshéritée !             
        Quelle désolation !            
        Ah Valère !             
        Ce malheur m'ôte tout moyen d'être à vous.            
        Non, Angélique, non, nous n'en serons pas moins unis.            
        Votre union dépend plus que jamais du caprice de votre tante ; et votre tante...            
        Je n'ai plus aucune ressource.            
        Ah !             
        Si vous m'aimez, vous partagerez avec moi tout ce que je possède au monde.            
        Ce tout-là, est peu de chose.             
        Elle n'a plus rien ; et peu avec rien, font un établissement fort triste.            
        J'ai peu de bien, mais enfin quand on s'aime...            
        J'ai vu des ménages, où l'argent tient lieu d'amour, mais je n'en vois point où l'amour tienne lieu d'argent.            
        Nous ne pouvons plus être l'un à l'autre, il n'y faut plus penser.            
        Il faut donc mourir.            
        Cela vaudrait bien un mariage indigent, oui ; mais avant que de mourir, travaillons à négocier un accommodement : ne paraissez point là vous, car la sincérité n'est pas propre pour les négociations.             
        Vous, Monsieur, pour vous instruire à fond des choses, faites l'office d'ami de la famille, et tâchez de tirer quelque éclaircissement du Marquis, le voilà dans le jardin, abordez-le, faites-le parler ; moi je ferai parler Lucinde.            
        Adieu, Valère.            
        Il faut espérer, voyons ce que ce Marquis me dira.            
        De grâce, Monsieur, arrêtez un moment, et parlez-moi juste : vous ne vous promenez qu'en fuyant, et ne répondez que par équivoques.             
        Faites-vous la violence de prononcer un oui, ou un non.             
        Encore un coup, dites-moi, si vous voulez faciliter un accommodement entre la tante et la nièce ?             
        Car enfin un honnête homme doit se faire un plaisir d'empêcher un procès.            
        Empêcher un procès !             
        Moi je ne veux point empêcher le cours de la justice.            
        Vous confondez deux choses très opposées ; la justice n'a en vue que la paix, et l'union ; le procès au contraire est la source des inimitiés, et de la haine.            
        Pourquoi haïr ceux qui nous plaident, ne peut-on pas plaider à l'amiable ?            
        Fort bien : s'égorger à l'amiable !             
        Mais nous voilà encore dans les raisonnements vagues : répondez-moi juste : vous avez entre vos mains la clef de ces affaires-ci, refuserez-vous de donner les lumières, et les éclaircissements ?...            
        Mes lumières, dites-vous !             
        Donner mes connaissances, mes conseils, mes avis, donne-t-on ainsi son bien ?            
        Je vous entends, vous prétendez que celle des deux héritières, qui vous craindra le plus, vous épousera ; ce serait une union bien tendre !             
        Mais venons au fait, avez-vous quelque droit ?            
        Mais vraiment j'ai le droit de supprimer, ou de produire le testament, que j'ai en poche ; de donner gain de cause à celle qui me plaira.            
        Un homme d'honneur n'a point droit de faire perdre celle qui a raison.            
        Qu'appelez-vous avoir raison ?             
        Est-ce qu'en procédure on sait qui a tort, ou raison ?             
        Le pis qui peut arriver, c'est de perdre.            
        Le pis qui peut arriver, c'est de gagner injustement.            
        Il est très juste de pouvoir gagner les mauvaises causes, puisqu'on peut perdre les bonnes ; incertitude partout, mon cher Monsieur : par exemple, que sais-je, si le texte de mon voisin n'est point à moi ?             
        Il y a peut-être dans ses titres des nullités qui ne se découvrent qu'en disputant le terrain.            
        C'est donc pour disputer le terrain à ces héritières-ci, que vous voulez embrouiller leur succession ?            
        Qui vous dit qu'on embrouille ?             
        On n'embrouille point ; au contraire chacun met sa cause dans le plus à beau jour qu'il peut ; c'est une science, un art juridique.             
        Je blâme la supercherie, faux témoignages, exploits soufflés, tout cela ne vaut rien, je me retranche dans la procédure loyale, je cherche la justice dans les formalités judicieusement établies par le formulaire, la coutume, le Praticien Français.             
        Vous êtes trop équitable pour blâmer ces sources d'équité.            
        Je ne blâme que les malhonnêtes gens, qui s'en servent pour s'approprier le bien d'autrui.             
        Écoutez, Monsieur, je vous en avertis, si ceci tourne mal, vous aurez affaire à moi.            
        Volontiers, Monsieur, très volontiers.            
        Vous m'entendez je crois.            
        Je me tiens pour dit, et avant qu'il soit peu, vous connaîtrez quel homme je suis.            
        Soyez homme droit, ou je ne vous réponds pas de ma patience.            
        Monsieur, Monsieur, je suis plus impatient que vous, et dès aujourd'hui...            
        Dès aujourd'hui ?            
        Dès aujourd'hui, je mets Procureur, et demain je vous fais assigner.            
        Je ne donne point d'assignation moi, mais on se rencontre.            
        Adieu, Monsieur, adieu, nous plaiderons comme beaux diables, et n'en serons pas moins bons amis ; cela n'empêchera pas que vous ne me donniez à dîner, quand il vous plaira.            
        L'indigne Marquis que voilà !             
        Et le sort d'Angélique est entre les mains d'un tel scélérat !             
        Juste Ciel !            
        Ah Lisette !            
        Lucinde écoute.            
        Je suis outré d'indignation contre le plus grand maraud...            
        Hem.            
        Juge quelle peut être ma situation.             
        Je vois ce que j'aime dépendre entièrement d'un...            
        Doucement, Monsieur, doucement, Vous prenez trop à coeur les intérêts de notre malade.             
        Quels transports pour une succession !             
        Ça, Monsieur, je viens vous