           
        Ce n'est pas le premier enfant qu'on fait entretenir à plusieurs pères.            
        Tu es de mes amis, Nouricier, dis-moi donc en particulier à qui est la petite fille restante.            
        En conscience je n'en sais rien, ni la Nourrice non plus.            
        Hé qui diantre le saura donc.            
        Je vas vous dire l'histoire, mais avou queuque intérêt pour qual soit putôt à cetuI-ci qu'à cetui-là.            
        Oui vraiment et je donnerais toutes choses au monde pour qu'elle fut à la Veuve : car ma jeune Maîtresse aurait besoin pour se marier, d'hériter de son oncle, elle serait son héritière unique s'il n'avait point cette petite fille-ci.            
        Écoutez, Mademoiselle Toinette, baillez-moi votre protection là-dedans et je verrons ensemble le bien qui nous en reviendra.            
        Tout est perdu mon pauvre mari.            
        Tu peux parler haut, j'ai bouté Mademoiselle Toinette dans ma confidence.            
        Tout est perdu ma bonne Mademoiselle Toinette.            
        Qu'est-ce qu'il y a donc ?            
        Il semble que le démon se dêchaîne aujourd'hui pour amener ici tous les pères et mères, en vla tout plein la diligence de Lyon.            
        Cela est fâcheux, mais cela est drôle.            
        Comment diable se sont-ils trouvez là tretous ensemble ?            
        Nos gens venaient de Marseille, et la veuve du Languedoc ; ils se sont rencontrés à Lyon.            
        En vla déjà qui viennent.            
        C'est la femme du vieil oncle.             
        Angélique est avec elle, que leur dirons-nous ?            
        Femme, va-t-en vite enfermer la petite fille dans notre autre maison, qui est au bout du jardin...             
        Va donc vite , cours.            
        Tu as raison, cela nous donnera le temps de chercher un expédient.            
        Hé Madame, que j'ai de joie de vous revoir après un voyage de quatre ans.            
        Bonjour Toinette, bonjour, nous avons tous grande impatience de voir les deux petites filles.            
        J'en demandais des nouvelles au Nourricier.            
        Ma femme les est allé quérir à un Château, d'ici aux environs, c'est que l'y a une Dame qui nous les emprunte quelquefois pour jouer avec.            
        Fort bien, je ne les ai point vues de ce voyage-ci.             
        Il faut vous avertir, Nourricier, d'une gageure, que mon mari vient de faire contre une veuve, qui est mère de l'autre petite fille, que vous avez ici avec la nôtre.            
        Hé ! Quelle gageure, Madame ?            
        Je vais vous conter, le fait.             
        Mon mari et moi sommes venus de  Marseille par Lyon, cette veuve vient du Languedoc, le hazard nous a rassemblé à la diligence.             
        Comme on ne sait de quoi s'entretenir dans ces voitures, après  nous être raconté l'histoire de nos familles, nous avons reconnu, que nos deux petites filles avaient été nourries par cette même nourrice-ci ; mon mari, comme tu sais, est entêté de ses idées de sympathie, d'instinct, la veuve est entêtée des mêmes visions ; ils veulent par l'instinct seul distinguer chacun leur enfant, c'est une gageure enfin, ils veulent que sans les avertir, on leur fasse voir les deux petites filles toutes deux ensemble.            
        Toutes deux ensemble, Madame Toinette.            
        Vous faites bien de nous avertir, je vais disposer tout pour la gageure, entrez-dans la salle du Nourricier.            
        Entrons, ma chere nièce, entrons.            
        Je suis au désespoir, Toinette, Valère a paru là, et ma tante s'est aperçue qu'il m'aime.            
        Nous parlerons de cela tantôt, entrez.            
        Toutes deux ensemble, Madame Toinette.            
        Quand il n'y en a qu'une, la gageure m'embarrasse.             
        Mais allons voir avec la Nourrice, quel tour nous donnerons à cette affaire-ci.            
        Vla l'histoire , Mademoiselle Toinette, vla l'histoire des deux petites filles, et cette histoire-là fait que ma femme ni moi ne savons pu à qui appartient celle-ci ; notre Bailli dit li-même qu'il ne pourrait baillé là-dessus qu'une sentence à croix ou pile, et qu'il faudrait tirer la petite fille, comme la fève au gâteau.            
        Cette fève tombera à la veuve , si tu veux faire ce que je t'ai dit ; et je rendrai par là Angelique héritière de son oncle.            
        Je ferai tout, par amitié, pour vous, en cas que j'y trouve moi compte.            
        Tu l'y trouveras ; mais pour arriver à notre but, il faut d'abord leur dire, à tous également, que les deux petites filles sont mortes.            
        Toutes les deux mortes, c'est mon avis, j m'en vais donc leur dire la parole.            
        Attends, il faut que ce soit ta femme ; elle donnera mieux le ton à cette nouvelle affligeante, une femme a la feinte et les larmes plus en main, qu'un homme.            
        Ô ma femme pleure comme eune peinture.             
        Moi pour confirmer cette nouvelle au vieillard superstitieux, je le prendrai par son faible ; je lui dirai que son enfant ne pouvait pas vivre, qu'il étaìt né pendant l'éclipse ; il croit tout ce qu'on lui dit sur ce ton là.             
        Il crut être mort une fois, parce qu'il avait été le treizième à table, et il soupçonna sa femme d'infidélité, parce qu'il avait renversé la salière, et qu'en rentrant chez lui, il avait vu le croissant à gauche.            
        Bon, bon, je lui dirai, que notre berger avait ensorcelé le lait de la Nourrice, et qu'il avait dit des paroles venimeuses sur le mouton, d'où venait la laine du maillot de l'enfant.            
        Voici le vieillard avec la veuve, je vais instruire ta femme, dis-leur seulement bonjour d'un air triste pour les préparer.            
        Bonjour, Mansieur, bonjour, Madame.            
        Vous êtes le Nourricier apparemment ?            
        Hélas oui, Monsieur, si vous l'avez pour agréable ?             
        Hé vous êtes le mari de Madame ?             
        Hé Madame est votre femme ?             
        Est-ce vous, Madame, qu'on dit qui êtes veuve ?            
        Si elle était ma femme et veuve, je serais donc mort ; peste soit du sot.            
        Je vous demande excuse, c'est que j'ai l'entendement triste.            
        Le benêt !            
        Ma femme va vous parler, car a n'est pas si benêt que moi.            
        Ce misérable, me venir dire, comme si j'étais mort, cela m'a frappé, il ne faut qu'un mot pour porter malheur ; il y a comme cela des pronostics, ce coquin-là, vous prendre pour ma veuve.            
        Cela m'a aussi blessé, car le mot de veuve est un coup de poignard pour moi