            
        Elle a su lui donner de l'amour sans en prendre,             
        Elle fait de sang-froid le discours le plus tendre,             
        Et feint effrontément un timide embarras,             
        Pleurs qui vont droit au coeur, et qui n'en partent pas.             
        Elle abuse en un mot de son faible et du vôtre,             
        Vous offrant une main elle lui donne l'autre ;             
        Ainsi coquette franche et marquée au vrai coin,             
        Prise par les deux mains, la perfide au besoin             
        En trouverait encore une pour un troisième.             
        Vous l'avez dit vingt fois, mais après la centième             
        Il vous faudrait encor les preuves...            
        Parlez bas ;             
        J'aperçois justement le baron et Lucas :             
        Tenez-vous à l'écart ; vous pourrez voir peut-être             
        Non seulement Lucas vous préférer son maître,             
        Mais Lisette...             
        Voyons ; je serais détrompé.             
        Hé bien ?             
        De son faux lot Lucas est occupé.             
        Mais, le baron veut-il épouser ?             
        Patience.             
        Je me suis fait céder tous les baux par avance :             
        Car c'est pour moi, primo, que j'ai tout disposé.             
        Lucas en grand seigneur est métamorphosé.             
        Dès qu'il a vu le lot, sa subite richesse             
        Lui troublant le cerveau l'a fait changer d'espèce.             
        Il n'a plus rien d'humain que la forme et l'orgueil :             
        Grave, mystérieux, décidant d'un clin d'oeil,             
        Dédaignant de parler ou parlant par sentence,             
        Il croit qu'on applaudit jusques à son silence :;             
        Saluant de la tête, enfin, bouffi, gonflé,             
        Lucas est devenu subitement enflé             
        D'un mal contagieux qu'on appelle finance.             
        Deux grands pas avant lui l'on voit marcher sa panse.             
        Ça, Girard, il faut... mais Lisette court là-bas ;             
        Monsieur Argan la suit. Ceci ne tourne pas            
        Comme il faut.             
        Non.             
        Je vais joindre Argan au plus vite.             
        Amusez ces deux-ci.             
        Tout ce que l'on médite             
        Ne réussit pas.             
        Oui, j'apprends avec plaisir             
        Que fortune propice a comblé ton désir.             
        Quoiqu'ma forteune asteur soit bien pu haut qu'la vôtre,             
        J'frons pair à compagnon toujours l'un avec l'autre ;             
        Car je n'suis pas glorieux.             
        Je le vois bien, Lucas.             
        Vous voyez que monsieur ne se méconnaît pas ;             
        Il mérite par là d'occuper un grand poste.             
        N'm'a-t-on pas fait ret'nir eun' bonn'place à la poste ?             
        Car faut qu'j'aille à Paris.             
        Je vous l'ai déjà dit ;             
        On vous cherche une chaise aussi douce qu'un lit.             
        Mais qu'a vien'donc, ste chais', j'n'aim'point qu'on m'fasse attendre.             
        À vos ordres bientôt les chevaux vont se rendre.             
        Attendons-les ici. Hola, laquais, hola, des sièges.             
        Allons donc sans façon pisqu'mi v'la.             
        Parlons de notre affaire.             
        Il m'vient d'bel'chose en tête.             
        Raisonnons.             
        En m'voyant tout Paris va m'faire fête,             
        V'la stila qu'a l'gros lot.             
        Avant que de partir...             
        Tout l'mond'sra pu gueux qu'moi, ça m'va bain divertir.             
        Pendant que j'srai dans l'grain, j'verai crier famine,             
        Queu plaisir !             
        Ça Lucas, voulez-vous qu'on termine ?             
        Car mon ardent amour...             
        On m'va v'nir proposer             
        D'bel'charges, d'bel'maisons, d'bel'fam'pour épouser,             
        D'affaire à bain gagner : j'ach'trai tout c'qu'est à vendre.             
        Mais pour vous anoblir, il faut monsieur pour gendre.             
        Lisette nous attend.             
        J'aurai d'tou ça très bain,             
        Car quand on est bain riche, on attrapp'tout pour rain            
        Vous m'avez promis ?             
        Hain !             
        De finir.             
        Quoi !             
        L'affaire.             
        Quelle affaire ?             
        La nôtre, et j'ai là le notaire,             
        Pour régler un article il n'attendait que vous,             
        Nous en sommes déjà convenus entre nous.             
        Ah ! J'crois que j'm'en souviens.             
        Vraiment c'est tout à l'heure.             
        Dame on a tant d'affair', qu'on songe à la meilleure :             
        Oui, nous parlions d'mariag', mais c'est que c'n'est pu ça             
        Ça n'est pu but à but.             
        Comment !             
        Qu'entends-je là !             
        Quoi donc vous voudriez déjà nous méconnaître ?             
        Souvenez-vous, Lucas, que je fus votre maître.             
        Lucas, souvenez-vous que c'est bien de l'honneur,             
        Belle alliance, avoir pour gendre son seigneur.             
        Oh ! C'est l'argent qui fait les pu biaux alliages.             
        Quoi vous ne voulez pas ?...             
        J'veux rien qu'vos héritages.             
        Quoi !...             
        Mais, faut m'écouter : j'sis natif du hamiau.             
        Ça fait q'j'aime d'amitié... vot'terre et vot'châtiau ;             
        Ça n'serai pas tout à moi, si vous étais mon gendre ;             
        Métavis qu'vaudrait mieux, qu'ou voulissiais me l'vendre.             
        Vous vous moquez je crois ! Vous vendre mon château ?             
        Il est tout délabré, j'en ferai faire un pu biau.             
        Il est devenu fol !             
        Ce maraud vous méprise.             
        La terr'm'enoblira, c'est ell'qu'est à ma guise.             
        Vou...tandis qu'à Paris, j'frai grossir mon argent,             
        Vous frais valoir la terr', toujours en attendant.             
        Vous serez son fermier.             
        Ah ! C'est trop d'insolence.             
        Monsieur, modérez-vous, je vous promets vengeance.             
        Ce pti gentilhomiau, comm'ça fait l'entendu,             
        Ça doit d'l'argent partout, et ça croit qu'tout l'est dû :             
        Mais j'aurai son chatiau, faudra qu'il déguerpisse ;             
        Il a des créanciers, j'aurai ça par justice.             
        Nous avons fait le tout, monsieur, pour votre bien.             
        Mais pour vous mieux venger ne dites encor rien.             
        Je vous cherche partout, ouf ! Je suis hors d'haleine.             
        À vous trouver mon père, on a bien de la peine,             
        J'ai couru... car on dit... mais je ne le crois pas,             
        J'entends crier partout, le gros lot à Lucas ;             
        Ce sont des compliments que chacun me vient faire ;             
        On dit cent mille francs, serait-il vrai, mon père ?             
        Bain vrai.             
        Cent mille francs !             
        Comptants, ils sont moulés.             
        Cent mille francs !             
        Hé bien, me fuyez-vous ? Parlez ?             
        Si tôt que du gros lot, vous savez la nouvelle,             
        Vous me méprisez.             
        Oui !             
        Cette fortune est belle :             
        Mais elle ne doit pas m'attirer vos mépris.             
        Répondez-moi du moins, reprenez vos esprits,             
        Voulez-vous m'épouser ?             
        J'obéis à mon père,             
        Il m'a dit qu'il voulait différer cette affaire.             
        Dites-lui que c'est vous qui refusez.             
        Bon, bon.             
        Cela ne coûte rien, débarrassez-moi.             
        Non.             
        Dites-leur quelque mot du moins qui me dégage.             
        Eh ! Tu t'souci's bain d'eux, laiss'-là ton clignotage ;             
        N'faut pu tant finasser, t'as de quoi t'marier tout franc.             
        Son père la démasque, et le sot opulent             
        Aux sottises qu'il fait, ne cherche point d'excuse.             
        Par sa faute elle même, elle me désabuse ;             
        Moi, pour ne point risquer un amoureux retour,             
        Je m'engage avec vous.             
        L'amitié sans amour,             
        C'est ce qui nous convient pour un bon mariage ;             
        L'amour est inquiet, et s'ennuie en ménage.             
        Vous auriez eu nos biens, vous serez confondus.             
        Laiss'-les dir', t'en auras trois fois pus, quat'fois pus.             
        Allons vite à Paris être dans l'abondance.             
        D'leux terre à not'argent, tiens vla la différence ;             
        Leux terre et leux