LA NOCE INTERROMPUE, COMÉDIE UN ACTE.            
        DUFRESNY, Charles            
                    
        Par la mort, non pas de mon âme, Monsieur le Comte et Madame le Comtesse se moquent-ils de faire attendre si longtemps un homme comme moi ?            
        Ah respect, respect, Monsieur le Tabellion.            
        Parbleu si Monsieur le Comte est Seigneur du Village, j'en suis le Notaire Royal.            
        Mais Monsieur le Tabellion, pourvu que ma Mère boute là son nom, je serons mariés de reste ; à quoi tient-il donc.            
        Taisez-vous benêt ; à qui il tient, dit-il, à quoi il tient ?            
        Il ne tient qu'à vous commère de soussigner dès maintenant ; pourquoi nous difficulter sur des bagatelles ?            
        Qu'est-ce à dire, sur des bagatelles ?            
        Oui certes sur des bagatelles, sur des riens.            
        Est-ce une bagatelle que la dotation d'une fille ?             
        La filleule de Madame la Comtesse n'a rien que les huit cent francs que Monsieur le Comte a promis ; l'argent ne vient point, et vous appelez cela des bagatelles ?            
        Qu'importe, signez toujours.            
        Signez toujours, signez toujours ; que dites-vous à cela, mon frère le Corporal, signez toujours.            
        Et chut, paix, qu'on m'écoute.             
        Il me vient une belle pensée là-dessus.             
        Signez toujours, gnia point d'argent, c'est comme qui dirait, buvez toujours, allons compère, buvez toujours ; mais il n'y a point de vin : ça ne fait rien, buvez toujours : or, il faut voir le vin, et puis on boit.            
        Vla une belle sentence !             
        Il faut voir l'argent, et puis on signe.            
        Il faut voir le vin, et puis on boit.            
        Il faut voir le vin, et puis on boit : la belle pensée.            
        J'aime aussi les belles pensées ; et en effet pour la consommation d'une affaire... je requiers.            
        Et chut... et rechut.            
        Est-ce encore une belle pensée ?            
        Oui ; c'est que vous êtes un fat de parler d'affaire pendant que je bois ; je veux boire en musique moi.             
        Allons Monsieur le Musicien, chantez-nous un air de chose là, quelque air en rond.            
        Un air grave, ou gai, vite ou lent ?             
        De quelle mesure le voulez-vous.            
        Quelle mesure je veux !             
        Je veux la mesure saint Denis, c'est la meilleure.            
        Je sais un vieil air qui convient à une noce ; car il parle d'amour, de vin et d'argent.            
        D'argent !             
        Cela est bon.            
        Ah !             
        De l'amour.            
        Et le vin sera pour moi.            
        L'argent, l'amour et le vin,             
        Se sont jurés une triple alliance,             
        Sans cesse l'un à l'autre ils se prêtent la main ;             
        L'amour altère, et c'est le jus divin             
        Qui fournit à l'amour la force et la constance.            
        L'argent, l'amour etc.            
        Dieu merci vla l'argent qui vient !            
        Salut à l'homme d'affaire de Monsieur le Comte ; il nous va compter, nombrer et délivrer.            
        N'est-ce pas huit cents livres que Monsieur le Comte vous a promis ?            
        Huit cents livres, oui.            
        Huit cents livres ; bon.            
        En quelle espèce de monnaie ?            
        Cela est bon, vous dis-je ; Monsieur le Comte m'abandonne l'ordre, mais nos finances sont courtes ; la vente de ses fruits n'a pas donné, il n'y a point de fond dans nos coffres, il n'y a que des pommes.            
        Je me doutais bien que l'argent ne viendrait point.            
        Je vous donne à choisir, prenez des pommes, ou la parole de Monsieur le Comte ; nous n'avons point d'autre fond.            
        Il n'y a point de fond ?             
        Je remporte mon vin.            
        Point de fond ?            
        Point de fond ?            
        Point de fond ?            
        Point de fond ?             
        Point de musique.            
        Allons mon frère le Corporal, c'est assez boire ; il n'y a point de fond : il n'y aura point de noce.            
        Point de noce ventrebleu !             
        Je m'irai donc coucher à jeun ?             
        Halte-là les flacons ; holà ho l'homme d'affaire, rapporte ici la fiancée ?             
        J'ordonne que vous ferez la noce, ou je ferai quelque enterrement.            
        Mais mon frère le Corporal, voulez-vous que votre neveu épouse une fille sans argent ?            
        Je me moque bien d'argent : suffit que c'est mon neveu, et que je le fais mon héritier.            
        Votre héritier !             
        Vous n'avez rien.            
        D'accord : et je dois quelque chose ; mais ma valeur, et ma gloire ne doive rien à personne.             
        Va Lucas tu auras ma charge de Soldat, je t'en donne la survivance :            
        Allons, donnez-vous tous deux le baiser de mariage.            
        Mais mon frère, la raison, la pudeur...            
        De la pudeur... cela est vrai, donnez-lui rien que votre main à baiser ; il n'y a point là de pudeur à craindre.            
        Mais mon frère...            
        Baise-lui la main ou je te tue.            
        Otez donc le gant, car il me tuerait.            
        Ah !             
        Les voilà mariés, il y aura de la noce, Vivat.             
        En attendant la noce, allons boire.            
        Allons, allons.            
        Adieu la Noce, serviteur ; hé bien, la Fiancée, serez-vous encore muette ?             
        La Noce vous affligeait, la rupture de la Noce ne vous rend pas plus gaie ; qu'avez-vous donc ?            
        Ahy !            
        Vous soupirez !             
        Pour peu que je vous presse vous m'allez tout avouer ; car vous n'avez tout juste que l'âge qu'il faut pour aimer, vous êtes encore trop jeune pour savoir cacher votre amour.             
        Vous rougissez !             
        Ne laissez pas de me conter en rougissant l'aventure qui vous arriva l'autre jour ; il m'en est arrivé une aussi, je vous la conterai sans rougir, quand vous m'aurez conté la vôtre.            
        Ah mon pauvre Adrien, qu'une fille souffre quand elle n'ose parler ; j'en meure d'envie depuis hier, j'en étouffe.            
        Pourquoi ne vous pas soulager de cette oppression  de paroles ?            
        À présent que le mariage est rompu, je parlerais de reste ; mais à qui me fier, n'ayant ni père ni mère ?             
        Madame le Comtesse ne m'aime plus tant, depuis que son mari m'aime.             
        Je le hais trop lui, pour lui demander conseil ; et il n'y a point de fille dans ce Village-ci, qui ait assez d'esprit pour être ma confidente.            
        Je suis fâché de ne me pas appeler Lisette ou Margoton ; mais puisque Madame la Comtesse n'a point d'autre femme de chambre que moi, j'ai droit de confidence sur sa filleule ; parlez.            
        Je vais donc te conter mon aventure.             
        L'autre jour comme je me promenais seule dans le petit bois, j'aperçus un homme sur notre mur ; il se laissa tomber dans l'allée, j'eus peur d'abord, mais sitôt que je l'eus regardé, je te l'avoue, je n'eus plus peur