la vie m'est plus chère que l'argent, qu'heu, qu'heu.             
        Il y a huit jours que je n'ai pas dormi.            
        Il faut dormir, Monsieur, il est permis de dormir, dormez Monsieur dormez dormez, mais, tenez-moi jeu seulement le reste de la nuit.            
        Oh !             
        Vous êtes insatiable, qu'heu ; je vous gagne cinq cent pistoles sur votre parole, ne devez-vous pas être content.            
        Je le suis aussi, je ne me plains pas de vos manières, vous êtes beau Joueur, honnête Joueur, galant homme.            
        Frontin apporte un flambeau ; Monsieur, me va faire la grâce de me donner encore une taille.            
        Non, Monsieur, qu'heu, je ne veux point vous pousser à bout.            
        Hé !             
        Monsieur, achevez-moi, par grâce, ruinez-moi, que je vous aie cette obligation-là, ruinez-moi.            
        Hé morbleu !             
        Ne l'êtes-vous pas ruiné ?            
        Je vous en conjure, abîmez-moi.            
        J'y ai fait tout de mon mieux, bon soir.            
        Il s'en va...             
        Après m'avoir gagné mon âme, je taille, je perds tout sur la même carte, et c'est un valet...            
        Ah traître de valet !             
        Tu es ma carte d'aversion...             
        D'aversion...             
        Tu es ma bête, bourreau, scélérat, infâme.            
        Hon, que n'es-tu en vie.            
        Que je suis malheureux !             
        Injuste valet de pique, que t'ai-je fait pour me persécuter ?...            
        Parle donc, parle valet détestable ?             
        Pourquoi t'acharnes-tu sur moi ?             
        Tu viens quatre fois quatre fois sonica sonica.            
        Il a éteint la lumière.            
        Un homme vient me trouver, me gagne tout mon bien, cela est-il naturel ?             
        Je suis filouté, oui, je suis volé, volé ; mais je n'ai que ce que je mérite.             
        Oui Chevalier, tu le mérites, pourquoi joues-tu ?             
        Ô !             
        Joue à cette heure que tu n'as pas un sol ; joue...            
        Joue Chevalier mon ami, joue mon enfant, joue mon coeur.            
        Joue maraud, joue traître, joue enragé maudit ; tu as joué ton bien, ton sang, ô joue-toi, toi-même...             
        Me voilà ruiné...             
        J'en suis ravi, j'en suis ravi...            
        J'en suis ravi...            
        Je ga...gne... deux... mille pistoles, et je ne veux pas quitter ; oui deux mille pistoles, tu les gagnais, et tu n'es pas content, insatiable !...             
        Que veux-tu donc gagner ?             
        Le diable : tu gagneras la rage qui te crève, la peste qui t'étouffe...            
        Un poignard, un poignard...             
        pour te poignarder.            
        Ah !             
        S'il s'allait faire mal.            
        Hé !             
        Paix donc.            
        Tout est perdu, Angélique vient d'entrer, elle aura entendu le poignard, allons Monsieur, il faut jouer ici de tête.            
        Oui, je devrais me poignarder, puisque j'ai déplu à l'adorable Angélique.            
        Fort bien.            
        Ah !             
        Que Angélique est heureuse d'être aimée si sincèrement !             
        Monsieur si vous alliez vous jeter à ses pieds.            
        Non : je veux éviter sa présence ; peut-être qu'elle aurait assez de tendresse pour me pardonner, je ne mérite plus qu'elle me pardonne ; il faut que le désespoir...            
        Arrêtez Chevalier.            
        Ah Madame !             
        Vous avez bien fait de parler, il allait se désespérer : hé !             
        Monsieur, ne vous désespérez pas, attendez que j'aie été quérir de la lumière.            
        Vous vous attendrissez ; mais souvenez-vous du conseil de Dorante.            
        Est-il mort, Mademoiselle ?            
        Ah !             
        Chevalier en quel état vous réduisez-vous ?             
        Parlez-moi donc ?            
        Laissez-moi me punir.            
        Demeurez.            
        Vous avez encore la faiblesse de m'arrêter ?             
        Mais hélas !             
        C'est moi qui n'ai pas la force de vous fuir.            
        Nous allons voir si votre désespoir est véritable, et si vous m'aimez autant que vous le dites ; sachez donc que je ne puis être à vous qu'à certaine condition.            
        Voici le fait ; Mademoiselle veut bien que vous disposiez de sa personne, mais elle ne veut pas que vous puissiez disposer de son bien.            
        Ah, charmante Angélique, je ne veux posséder que vous ; trop heureux de vous donner cette preuve de mon amour et de mon désintéressement.             
        Mais je fais réflexion que vous manquez de confiance en moi, et vous dites que vous m'aimez....             
        Non, non, et plus j'examine votre proposition, plus ma délicatesse en est blessée.            
        Venez guérir la délicatesse de Monsieur.            
        Qu'y a-t-il donc ?            
        De quoi s'agit-il.            
        Par délicatesse d'amour, Monsieur veut ruiner sa maîtresse, et elle lui propose grossièrement une séparation de biens...            
        Pour moi si j'estimais un homme, je le rendrais maître absolu de tout ce que je possède.            
        Madame est dans le vrai de l'amour, c'est là où il fait bon.            
        Hé bien, Chevalier, acceptez-vous ma proposition ?            
        Non, mademoiselle, non, vous n'avez que l'intérêt en vue, et moi c'est le coeur seul que je demande.            
        C'est l'argent seul que Monsieur demande.            
        C'est par votre conseil, Dorante, que je me suis désabusée, sans vous j'eusse été malheureuse, il est juste que je vous rende heureux.            
        Je n'en suis point jaloux, je suis si pénétré des bontés de Madame la Comtesse...            
        Vous avez entendu ce que je viens de dire, je ne m'en dédis point ; oui Chevalier, je sacrifierais tout pour un homme que j'estimerais, mais vous vous êtes rendu indigne de mon estime, cherchez une autre dupe que moi.            
        Angélique, Dorante, la Comtesse, tout m'abandonne !            
        Il n'y a que moi qui vous demeure Monsieur ; et vous avez un valet affectionné qui vous suivra jusques sur le bord de la rivière, car je n'ai pas mérité comme vous de me noyer.            
        