de se mettre en tête qu'elle doit hériter de sa tante, parce qu'est est son héritière ; car une bonne amie est plus proche qu'une nièce.             
        Non, la malade ne saurait trop faire pour vous !             
        Quel attachement n'avez-vous point eu pour elle ?             
        Vous avez sacrifié votre jeunesse, l'âge nubile ; et l'âge nubile est le patrimoine des filles qui n'en ont point.             
        Mais ce qui rend vos prétentions très légitimes, c'est la récompense que vous m'avez promise.            
        Ah !             
        Lisette, nous n'en sommes pas encore où nous pensons, et ce Valère m'alarme beaucoup.            
        Effectivement depuis que votre amie le voit, elle a certains désirs de guérison : il est à craindre pour vous que l'envie de se marier ne l'emporte sur le plaisir d'être malade.            
        Hier elle devait me forcer, disait-elle, d'accepter une donation.             
        Valère vint, elle ne me parla plus que de ses charmes.            
        Peste soit des charmes !             
        Hom, le vilain homme que ce joli homme !            
        Il faut l'éloigner, Lisette, empêchons qu'elle ne le voie davantage.             
        Pour lui ôter toute envie de recevoir visite, je suis d'avis de la faire ce matin plus malade qu'à l'ordinaire.             
        Toi, si tu vois paraître ici Valère, dis-lui qu'elle ne sera pas visible d'aujourd'hui.            
        Je lui dirai que nous prenons tous médecine.            
        L'amour la tient, nous sommes perdues.            
        Bon, bon, je vais avertir Valère de venir fortifier cet amour-là, c'est toute notre ressource.            
        Es-tu folle ma chère amie de te lever avant midi ?             
        À quoi rêves-tu donc ?            
        Ah !             
        Soutiens-moi un peu ma bonne, aide-moi à marcher toute seule.            
        Tu t'émancipes trop, et je serai contrainte de t'abandonner, si tu ne veux point suivre mes règles.            
        Tu sais que l'air du matin est un air cru, un air neuf, et que mes poumons sont usés.            
        Il y a de plus dans l'air d'aujourd'hui certaine vapeur assommante.            
        Effectivement cet air-là m'assomme ; il rend ma tête d'une pesanteur...             
        Ah !             
        Quel fardeau qu'une tête !            
        C'est ce que je te dis, tu es si faible, rentrons.            
        Tu m'avais pourtant promis de la force pour ce printemps.            
        Il est vrai : mais nous sommes en décours, et sur le déclin de la lune les malades déclinent.            
        Depuis ce déclin-là je dépéris à vue d'oeil ; je crois que je suis bien maigre ce matin !            
        Tu n'es pas si grasse qu'hier au soir, et c'est la rechute que je t'avais prédite.            
        Tu es sorcière, je crois, à force d'être savante !             
        Tu as deviné hier que je ferais des rêves cette nuit, et cela n'a pas manqué : j'ai songé que je voyais Valère de loin, que je voulais aller à lui, et que quelqu'un m'en empêchait ; cela me donnait des inquiétudes.            
        Les inquiétudes de nuit sont dangereuses, je vais te faire prendre quelque chose pour cela, viens te recoucher.            
        Oh non : car mes inquiétudes n'ont pas duré, Valère est venu m'aborder, et quoique ce ne fut qu'en songe, sa conversation m'a charmée.             
        En effet il a bien de l'esprit, qu'en dis-tu ?             
        Cela te plairait-il ?            
        Tout ce qui te plaît ne saurait me déplaire, ton goût détermine le mien.            
        Tu es si complaisante !            
        C'est que ta destinée entraîne la mienne ; j'ai découvert depuis peu que je suis née sous ton étoile.            
        Cela est admirable !            
        C'est pour cela que tu es tant d'ascendant sur moi.            
        Ascendant à part avoue que Valère a de bonnes qualités ; il me plaignait tant hier.            
        Tu crois qu'il te plaint, il est vrai qu'il le dit, et c'est toujours une politique.            
        Je suis persuadée qu'il est sincère.            
        La seule différence que je trouve entre ce jeune homme-ci et les autres, c'est qu'ils sont parvenus à certains degrés de sincérité, qui leur fait dire tout le mal qu'ils pensent des femmes, et que celui-ci les taille encore avec quelque finesse, quelque ménagement.            
        Valère n'est point railleur, il prend vraiment part à mes maux.            
        Quand un Officier mal aisé s'attache à une riche malade, ce n'est pas pour partager ses maux ; et à te parler franchement je croirais bien que Valère...            
        Ah le voilà !            
        Non, vous dis-je, non, vous n'entrerez point, Madame est très mal, elle ne se lèvera point d'aujourd'hui.            
        Je la vois debout.            
        Elle va donc se recoucher.            
        Je suis ravi, Madame, de vous voir plus de santé qu'on ne dit.            
        Plus de santé !             
        Ce mot est malin.            
        Je prends les choses mieux que toi ; Monsieur ne prétend pas que j'aie une santé robuste.            
        Je vous crois plus de délicatesse que d'infirmité.            
        C'est-à-dire que tes infirmités sont des visions.            
        Monsieur entend que je n'ai point de ces infirmités capitales.             
        En effet, on peut être saine et malade.            
        Je n'oserai plus parler, si Mademoiselle continue d'être mon interprète.            
        Non, Monsieur, non, je suis persuadée que vous n'êtes point de ces gens cruels, impitoyables, qui ne peuvent comprendre qu'on soit réellement malade.            
        Je comprends que vous êtes réellement à plaindre.            
        Que de bontés !             
        Que d'humanité pour un jeune homme !             
        Je vous l'avoue, Monsieur, je suis charmée des beaux sentiments...            
        Qu'entends-je ?             
        C'est midi qui sonne, et tu n'as encore rien pris d'aujourd'hui.            
        Je ne me sens pas grand besoin.            
        Tu as plus de besoin, que tu ne penses ; te voilà toute embrasée, n'est-ce pas Lisette ?            
        Oui : elle a de l'ardeur dans les yeux.            
        Ah !             
        C'est l'inanition.             
        Quel tort cela me va faire !             
        Excusez, Monsieur, si je vous quitte, il n'y a que la régularité du régime, qui me fait subsister, et il faut que je prenne certaines choses à certaines périodes ; si vous voulez revenir dans une heure...             
        une heure n'est-ce pas, ma bonne, il me faudra bien une heure pour digérer mon café.             
        J'aurai après cela mille choses à vous communiquer, quand je vous aurai conté tous mes maux, il me semble que je serai à moitié guérie.            
        Qu'est-ce donc, Monsieur, vous ne dites mot ?             
        Vous ne fortifiez point la malade contre l'inanition ?             
        Vous souffrez qu'on vous l'enlève, quand elle commence à avoir du goût pour vous ?             
        Est-ce là comme vous exécutez l projet que nous avons fait avec Angélique ?            
        Il est vrai que je me suis engagé à détromper notre malade de sa fausse amie,