autres... entre vous autres, lequel estimez-vous le plus de Virgile ou d'Homère ?            
        Terou lerou.             
        Ce Parallèle est délicat, et pour vous dire mon sentiment, Homère...             
        Homère : oui, le bon Homère             
        Aliquando bonus dormitas Homerus.             
        Hom, hom tout tou toute.             
        Dormitas, il est vrai ; mais il a pourtant sur Virgile ses avantages d'un autre côté.             
        Ah Virgile !             
        Vous parlez de Virgile ?             
        C'est ma folie à moi, que Virgile.             
        Arma virumque cane.             
        Hé, hé, nous savons les Poètes Monsieur Licandre.             
        Hom, hom.             
        Vous partez Renaud, vous partez.             
        Que voulez-vous que nous examinions le premier, Homère ?             
        Hom tara la.            
        Ou si vous aimez mieux que nous envisagions ces deux grands hommes, trait pour trait ?             
        Oui, c'est fort bien dit, trait pour trait.             
        Sic ille manus, sic ora ferebat.             
        Je commence par ordre...             
        Adieu, Monsieur Licandre, vous pouvez courir la Fanchon, on vous l'abandonne. Nous en dirons une autre fois davantage.             
        La bonne cervelle !             
        Ce n'est pas là le moins ridicule personnage de la maison.             
        Hé, que vois-je !             
        Monsieur le Sénéchal.             
        En vérité Monsieur, je suis vivement pénétré de votre douleur.             
        Depuis la perte que j'ai faite...             
        Monsieur votre père était le meilleur ami que j'eusse au monde.             
        Quoi qu'il fût toujours en Province, il avait l'honneur d'être connu de la Cour.             
        Perdre un Père connu de la Cour !             
        Cela est assommant !             
        Quel âge avait-il le bon homme ?             
        Quatre-vingt treize ans ou environ.             
        Quelle perte, Monsieur le Sénéchal !             
        Si cet homme eut vécu, il serait parvenu aux grandes charges.             
        Une mort imprévue comme la sienne recule terriblement sa famille.             
        J'en suis inconsolable, je vous assure.             
        Il m'aimait tendrement, Monsieur.            
        Mais j'entends la voix de la Comtesse.            
        Je me souviendrai toute ma vie de ses dernières paroles : mon fils, me dit-il, en me serrant la main, ayez toujours...             
        Où est-il donc ?             
        Cet homme-là est bien touché de la mort de mon père !            
        Madame, voilà un pauvre orphelin que je vous présente, qui n'a que vingt-cinq mille écus de revenu.             
        Ah !             
        Monsieur le Sénéchal, vous avez perdu votre père ?             
        Madame, dans l'affliction horrible...             
        Mon pauvre Marquis, je suis ruinée, je perdis hier tout ce que j'ai joué.             
        Cela est triste, ma bonne Comtesse.             
        Je prends part à votre affliction, Monsieur le Sénéchal.             
        Ce m'est une consolation bien grande, Madame, qu'une personne...             
        Il est gros joueur, n'est-ce pas ?             
        Madame...             
        Monsieur le Sénéchal, je veux entamer la succession.             
        Nous commencerons quand il vous plaira, j'ai sur moi la valeur de douze cent pistoles.             
        Vieilles nippes du défunt apparemment ?             
        Ha, ha, j'en ai trouvé d'assez bonnes, Madame.             
        En vérité je suis tout à fait sensible à la douleur qu'il a de la mort de son père.             
        Madame...             
        Entrez là-dedans, Monsieur le Sénéchal, nous allons vous suivre.            
        Hé bien, la bonne Comtesse, en quel état sont nos affaires ?             
        Voici huit cent louis d'or que je t'apporte, il en faut encore deux cents pour faire la somme nécessaire pour acheter les droits du procès.             
        Il faut les gagner au Sénéchal.             
        C'est de l'argent comptant, pourvu que je tienne la carte, car j'ai de l'ascendant sur lui.             
        Oh, joue donc pour moi, car je suis le plus malheureux coquin...             
        Quand nous aurons fait notre somme, nous irons ensemble chez le Notaire, où nous trouverons la partie du bon homme Oronte, qui nous y attend. J'ai tout disposé...             
        Elle est toute adorable, cette Comtesse !             
        Quand une fois cette affaire sera terminée, nous gagnerons le Procès en vingt quatre heures.             
        Qu'elle prend de soins, cette grosse personne !             
        Le Rapporteur a dit à une de mes femmes de chambre, que pourvu que...             
        Tu peux compter là-dessus.             
        Dieu me damne, Comtesse, je t'adore, et je t'épouserais, si je t'aimais moins.             
        Épouse la petite nièce, mon pauvre Marquis, épouse la petite nièce ; si elle ne t'accommode pas dans la suite nous la mettrons dans un couvent.             
        Quelle vivacité d'esprit !             
        Quel feu d'imagination !            
        On a dit à Madame que vous étiez ici, elle va quitter le jeu pour vous venir recevoir.             
        C'est trop de politesse, il faut la prévenir.            
        Vous ne la suivez pas, Monsieur ?             
        Demeure, coquine, demeure, j'ai une confidence à te faire.             
        Me voilà prête à vous écouter.             
        Je suis dans le goût de te faire un petit présent, ma chère bonne, en seras-tu fâchée ?             
        Pourvu que vous n'exigiez de moi, rien autre chose que de recevoir, je suis toute à votre service.             
        La sotte !             
        Elle a l'esprit tourné, tourné comme une coquette de Cour.             
        Ça je suis amoureux de la petite nièce, il faut que tu m'en fasses aimer.             
        Moi, Monsieur ?            
        Je ne serai pas ingrat d'un si bon office.            
        Monsieur...             
        J'en mourrai quitte sur ma parole.             
        On meurt subitement quelquefois.             
        De peur d'accident, voilà dix pistoles que je te prie de dépenser en bagatelles.             
        Vous êtes fort aimable, mais je ne répons pas que vous soyez aimé.             
        Il faut bien que tu m'en répondes, c'est ton affaire. Je vais voir le jeu de la Comtesse, si nous ruinons le Sénéchal, ta fortune est faite.            
        Le scélérat !             
        Il faut que j'aime bien l'argent pour en recevoir de la main de cet homme-là.             
        Ah, ma chère Fanchon, j'ai bien des nouvelles à t'apprendre !             
        Qu'y a-t-il ?             
        Et qui te surprendront.             
        Hé bien ?             
        Aurais-tu pu t'imaginer que votre Marquis est le plus grand fourbe du monde ?             
        Un Marquis fourbe !             
        C'est une chose bien difficile à imaginer.             
        C'est sur lui que Monsieur Oronte se repose du soin de son procès.             
        Il le trahit et il est d'intelligence avec sa partie.             
        Je m'en suis toujours bien doutée.             
        Plus par hasard que par mes soins, j'ai découvert quelques-unes de ses menées, et j'ai mis Lolive aux trousses de son Intendant, qui apparemment est en mouvement dans cette affaire, afin de tâcher à m'éclaircir mieux de certaines choses que ne fais que soupçonner.             
        L'affaire est en bonnes mains, et votre Lolive n'est pas un sot.             
        Où est Monsieur Oronte ?             
        Il est près d'ici dans le cabinet d'un curieux, où il est allé se tranquilliser.             
        Je vais le chercher, il faut absolument qu'il vienne avec moi chez mon oncle.            
        Ah le beau