vieillard que vous appellez visionnaire, jaloux, brutal ; c'est justement l'oncle de Mademoiselle, voyez si on peut entendre cela sans se troubler quand on aime... un oncle.            
        Cela est vrai, Monsieur, et j'avoue que la contrainte que je me suis faite en vous écoutant, m'a fait une vraie peine.             
        Pardonnez mon indiscrétion, Mademoiselle, qui eut pu deviner que cet homme qui revient des Indes...            
        Pour abréger une justification embarrassante ; nous vous laissons rêver, dans ce bois, et nous allons donner qnelqu'ordre à nos gens qui sont à l'hôtellerie.            
        Oui, Monsieur, nous allons tout disposer pour l'arrivée de mon oncle.            
        Que dois-je penser de l'embarras d'Angélique ?             
        Mais qu'Angélique m'aime ou non, je dois éviter de la voir, puisque je ne suis pas assez riche pour l'établir comme elle le mérite.            
        Pourquoi faut-il que la fortune... ah fortune cruelle !            
        Excusez, mon Gentilhomme, si j'interrompons la fortune, si je savions la forteune à qui vous en voulez, et que je pussions vous rendre service...            
        Je vous suis obligé, mes enfants, j'attends ici la diligence de Lyon.            
        La forteune à qui il en veut, c'est queuque forteune décoche.            
        Tu es toujours en humeur de gognarder, nous avons biau avoir du chagrin, tu bois, tu chantes, tu vas toujours ton train, comme si n'y avait rien à craindre, je suis toute troublée, moi, je voudrais n'avoir jamais nourri les enfants des autres, comment feras-tu asteure vla tout ton esprit à bout.            
        Tu as toujours peur que l'esprit ne me manque, parce que j'ai la mine niaise, depuis dix ans que je suis ton mari, tu ne saurais t'accoutumer à croire que je ne suis pas un sot.             
        Ne t'ai je pas montré cent fois que ma bêtise, c'est de tirer de l'argent de ceux qui sont pu bête que moi.            
        Tu n'en as que trop tiré avec les deux petites norissonnes : car asteure il nous en cuira.            
        Mais que n'attends-tu jusqu'au bout, tous ceux qui ont queuque négoce avec moi, disent au commencement, j'avons à faire à un benêt, queux benêts, nous l'attraperons ; et à la fin ils sont bien attrapés de voir que j'ai dans cette fête-là, tout le contraire de mon visage, et c'est un trésor qu'une mine de niais quand on a l'esprit de la mettre à profit.            
        Tâche-donc de mettre encore à profit, tout ce mique-maque de nourissons que tu nous a fait faire.            
        Te souviens-tu de la chanson que notre village fit sur nous deux dans le temps que tu étais jeune et gentille ?            
        II n'est pu temps de chanter.            
        Écoute, écoute, c'est pour te dire que je mets tout à profit.            
        Jean n'est pas niais,            
        Quoiqu'il en ait la mine.            
        Jean n'est pas niais.            
        Venez vous cajoler sa belle Mathurine,            
        Il vous laisse avec elle, mais            
        Jean n'est pas niais.            
        Il vous empruntera du vin, de la farine,            
        Et ne vous les rendra jamais.            
        Jean n'est pas niais.            
        Allez à son scellier, lui demander chopine            
        Il vous payera pinte , mais            
        Jean n'est pas niais.            
        Par un mauvais marché, qu'en buvant il machine,            
        Il vous fera payer les frais.            
        Jean n'est pas niais.            
        Mais puisque tu es si futé, songe donc à quelque rubrique pour mettre eune fin à tout ça, car voilà cette petite fille qui grandit, via le vieux père et sa jeune mère d'un côté, vla la vieille mère et son jeune mari de l'autre, ils vont bientôt revenir tretous de leux voyages, que leur diras-tu sur leux enfants ?            
        Tout ce qui me vienra quand je les verrai venus, quand on me baillie l'office d'haranguer le Seigneur du village, je fis la harangue sur le champs, et si je ne fis rien qui vailie.            
        Ça va donc voir à cette hôtellerie s'il n'y a point de nouveiles, on m'a dit que la mie Toinette est venue de Paris pour voir la petite fille, cette petite fille va lui faire des questions comme l'autre voyage, elle pensa tout découvrir.            
        La langue de ste petite fille-là a ben profité depuis trois mois, si al croît comme ça en babil encore eun an, alle sera femme devant que d'être grand fille.            
        Va donc vite à cette hôtellerie.            
        Oui, oui, mais vla ste petite fille levée, fais-lui un peu sa leçon avant qu'elle, voye sa mie.            
        Que me voilà aise !             
        Que me voilà aise !            
        La petite étourdie ?             
        Faut-il courir comme çela ?            
        Ha ma mère nourrice, que je suis aise, ma mie Toinette va venir bientôt, mon autre mie viendra aussi bientôt, et elles me donneront toutes les deux trés bien de bonnes choses ; voyez si je ne suis pas bein aise bien aise bien aise.            
        Oui, mais si vous parlez de vôtre mie Toinetre à votre autre mie, elles ne vous donneront plus rien ni l'eune ni l'autre, ni l'eune ni l'autre ne vous donneront rien, je vous l'ai déjà dit.

            
        Ho je sais bien ; je ne dirai rien que "bon jou ma mie", et puis "comment vous portez-vous", et puis "comment se porte mon papa", que je n'ai jamais vu, et puis "comment se porte maman qui est bien loin" , et puis mon autre papa, et puis...            
        Et puis, epuis voilà-t-il pas la langue, je vous ai défendu de leur parler de papa ni de maman, car vous êtes une petite bête là-dessus, et vous ne voulez pas me croire quand je vous dis que vous n'avez qu'un papa et qu'une maman.            
        Et moi je vous dis que j'ai trois papas, tenez je m'en vas vous les compter avec mes doigts, mon papa nourissier et un.            
        Il ne faut pas compter celui-là.            
        Hé bien, mais quand ma mie Toinette vient, elle me dit que mon papa est  bien vieux, bien vieux, quand l'autre mie vient, elle me dit que mon papa est bien jeune bien jeune, ho un vieux et un jeune ce n'est pas tout de même, c'est donc deux papas que j'ai.            
        Ho je vous défends de jamais parler de tout cela, mais