me semble que c'est vous aimer assez passablement.            
        Passablement est une expression bien touchante... passablement.            
        Oh !             
        Je veux que vous me teniez compte de la joie que j'ai.            
        Cette joie serait à sa place, si vous étiez sûre que votre mariage réussit ; mais dans la situation où nous sommes, vous devriez trembler ; et si vous aimiez, on vous verrait comme moi inquiète, agitée ; et dans l'horreur d'une incertitude cruelle, languir, soupirer, gémir...            
        Hé bien, Thérèse, je travaille à vous marier, n'êtes-vous pas ravie ?            
        Au contraire, Madame, je suis inquiète, agitée ; et dans l'horreur d'une incertitude cruelle, je languis, je soupire.            
        Est-ce comme cela qu'on aime, Monsieur ?            
        Fort bien Thérèse, fort bien ; c'est moi, Dorante, qui lui ai dit de vous railler un peu de votre humeur chagrine.             
        Ce n'est pas que je ne vous estime beaucoup l'intérêt que je prends à votre mariage, vous le prouve assez ; mais j'ai résolu de rire aujourd'hui du ridicule de tous ceux qui sont ici autour de moi ; je n'ai plus qu'un jour ennuyeux à passer à ma campagne, je veux me désennuyer de tout ce qui se présentera : notre Veuve sera le principal sujet de mon divertissement ; et la manière dont je m'y prends pour tirer de l'argent d'elle, est une espèce de Comédie que je veux me donner.            
        Madame, si vous pouviez tirez beaucoup d'argent de ma Tante, et ne vous guères moquer d'elle : il faut avoir pitié des affligées.            
        Quand on lui annonça la mort de son mari, je m'aperçus que cette mort n'affligeait que son visage.            
        Quoi qu'il en soit, je vous prie de l'épargner ; car enfin si son affliction est fausse, la mort de mon Oncle est peut-être véritable, et mon Oncle avait l'honneur d'être votre Intendant.            
        Oh il s'est enrichi à mes dépens, je veux rire aux dépens de sa Veuve, après tout, c'est une extravagante, elle veut déshériter sa Nièce, qui est ma filleule ; en un mot elle hait celle que vous aimez, pourquoi la ménager, serait-ce parce qu'elle a de l'amour pour vous ?            
        Si elle a de l'amour pour moi, c'est un ridicule inexcusable.            
        Un ridicule moins excusable, c'est l'empressement qu'elle eût hier de prendre le deuil.             
        Mademoiselle, dites-moi un peu comment elle a pu trouver ici à la campagne tout le crêpe dont elle s'est chargée ?            
        J'ai su ce matin de Frosine, qu'elle gardait dans sa cassette, un habit de deuil tout prêt pour la mort de son mari.             
        Elle dit qu'une femme régulière doit en user ainsi, pour pouvoir célébrer sa douleur, dès le premier moment du Veuvage.            
        Et vous ne voulez pas que je me moque d'une telle vision ?             
        Ça Dorante, allez prendre le deuil aussi, pour lui prouver que vous êtes sûr de la mort de votre Oncle.            
        Je vais aussi prendre le noir pour rendre la chose plus touchante.            
        Mademoiselle, il faudra que vous chantiez quelque petit air dans l'Opéra que Gusmand me prépare.             
        Il est juste que mon domestique contribue aujourd'hui à me réjouir.            
        Je voudrais que votre Suisse fût ici, car il chante plaisamment ; sa femme est d'assez bonne humeur, et danse assez bien pour une Suissesse.            
        La voici : que vient-elle m'annoncer ?            
        Réjouissez-vous Madame, mon mari vient d'arriver des Eaux.            
        J'en suis ravie ; il va nous apprendre si mon Intendant est mort ou en vie : ne te l'a-t-il point déjà dit ?            
        Mon mari ne me dit jamais de secrets, il a raison, car je suis trop babillarde, et je n'aime point non plus qu'il me conte rien, car il est si landore ; il a la parole si longue, si longue, que j'aurais plutôt écouté cent douceurs d'un autre, qu'il ne m'en aurait dit une.            
        Que ne paraît-il donc.            
        Madame, pour paraître devant vous en courrier poli, il est allé se friser, se poudrer.            
        Il se fardera aussi, car il était allé aux Eaux pour s'éclaircir le teint.            
        Ne vous moquez point de lui, Madame, il était allé aux Eaux, pour se bien porter, et pour me plaire ; car comme il m'aime beaucoup, j'aime sa santé.            
        Je suis ravie de vous voir de bonne humeur.            
        J'y suis, parce que mon mari est revenu, et aussi parce que vous avez commandé à votre Officier de nous faire boire tous à discrétion ; les femmes de mon pays sont nées pour le vin, comme les Françaises pour l'amour, chacune a son usage, et souvent l'un n'empêche pas l'autre.            
        Voici votre Suisse, Madame.             
        Il vous va faire un beau discours ; car il a de l'érudition votre Suisse.            
        Mondeme, Mondeme.            
        Ne perdons point de temps en révérence, dites-moi si mon Intendant est mort ?            
        Je savoir tou ces chouse-là dans l'extrême exaltitude.            
        Toutes ces choses-là consistent en un mot : est-il mort ou ne l'est-il pas.            
        Fau que moi conte ça par ordonnance ; car quand je vous quitta... vous m'ordonites... que je vous apporta... toutes les circonvenances de notre voyage, en arrangement par écriture.            
        Fort bien, ce que je veux savoir est écrit sur votre Journal.            
        Ma Jornale, c'est de la parole sans papier, car je l'écriva dans mon jugement, par trois petites chapitres ; ce que nous partâmes, ce que nous séjournîmes, et ce que nous revenâmes.            
        Voilà une relation dans un bel ordre !            
        À l'égard de premièrement, Monsieur notre Intendant, l'être fort ridicule, fort ridicule ; il dit qu'il y a dix ans que sa femme a du mariage, et qu'elle n'a point de génération ; et que c'est pour cela qu'il allait quérir des enfants aux eaux, vla de quoi il m'entretena tant qu'il arrivit...            
        Si ce récit ne me réjouissait pas, il m'impatienterait beaucoup.            
        À l'égard de secondement, Monsieur l'Intendant est encor pu ridicule, car j'aime le bon vin moi, et lui fut aux eaux pour boire de l'eau, et dans cette eau-là, au lieu d'enfants, il y trouvit tant de maladie, tant de maladie, qu'il en était mort quand il en ressuscitit.            
        Nous voilà au fait.             
        Il a pensé mourir, et n'en est pas mort.             
        Écoutez Suisse, il faut dire à la Veuve, que quand son mari fut mort, il en mourut tout à fait.