vous remercie de tout ça, et si faut y qu'ous ôtiez du bail les sarimonies qu'ous avez imaginées, pour mettre à profit toutes les bonnes Fêtes de l'Almanach ; pour le vin de la Saint Martin tras muids de cidre, six squiez d'avoine pour votre gâtiau de Rois, et pis deux cochons pour les éplingles de Madame la Comtesse ; et tout ça parce qu'ou vous fiez que je suis amoureux : mais j'aime mieux tout pardre, et mon amour avec, que de signer ma ruine            
        La la doucement.             
        Puisque vous êtes si tenant, si dur, nous adoucirons les choses ; ne vous inquiétez de rien, ne pensez qu'à Nanette, c'est un trésor ; allez vite lui redonner votre foi, je vais réduire ma femme.            
        C'est un tyran que ce Monsieur le Comte ; c'est une tyranne itou que Nanette, qui me tyrannise la çarvelle, et sera peut-être bian pis, car Adrian viant de lâcher queuques paroles : il faut que je le fasse encore jaser.            
        Hé, bien compère Lucas, votre marché est-il conclu ?            
        Hé cahin, caha.            
        C'est-à-dire qu'on vous fait épouser la ferme malgré vous, et que vous prenez Nanette à bail ; car Monsieur le Comte s'en réserve la propriété.            
        N'y a rien à gagner su ste farme-ci ; n'y aurait-il point queuque chose à pardre sue Nanette ?            
        Enfin vous allez achever la Noce.            
        J'ai peur que Monsieur le Comte ne l'ait commencée.             
        Tout franc, je fis bian fâché d'être amoureux : ma mère l'a bian dit que je ne serais jamais qu'un sot.            
        C'est ce que je vous disais aussi.            
        Plaît-il ?            
        Par plaisanterie da ; car dans le fond Nanette est sage ; mais Monsieur le Comte est un peu dévergondé.            
        En bonne conscience, Monsieur Adrian, Nanette n'a-t-elle rian bouté du sian parmi le dévargondage de Monsieur le Comte ?             
        Car je me vians d'apercevoir qu'il a si hâte de la marier ; si hâte, si hâte...            
        Il a peut-être calculé qu'il fallait dater votre mariage d'aujourd'hui : quelques jours plutôt ou plus tard, décident quelque fois de la réputation d'une nouvelle mariée.             
        Le monde est si pointilleux sue la date des Noces...            
        J'entends cette date-là.            
        Ce n'est pas, comme je vous dis, que Nanette ne soit très sage ; mais Monsieur le Comte est un fin calculateur.             
        Ne vous pressez point tant de conclure.            
        Morguenne je serais quasiment d'avis d'attendre encor queuque huit ou neuf mois pour voir ; mais tenez drès que j'aurai l'&#x9c;il sur sa biauté, je serai pressé.            
        Je l'aperçois : fuyez faible Lucas, fuyez.            
        J'y tâche aussi ; mais l'amour prend le mord aux dents.             
        Jarnigué l'amour en aura menti ; je m'enfuis, vous direz à Monsieur le Comte que je veux du temps pour m'aviser.            
        Je suis au désespoir, mon pauvre Adrien, Monsieur le Comte veut que j'épouse Lucas ; Madame la Comtesse veut me mettre au couvent, et moi je veux toute autre chose.            
        Dorante et moi nous venons de conclure que vous devez obéir à Monsieur le Comte.             
        Il veut que vous épousiez un paysan et nous y consentons.            
        Que veux-tu dire ?            
        Je lui proposai l'autre jour un Fermier de mes parents ; il vient d'arriver ; il est riche, jeune, bien bâti...            
        Quel galimatias me fais-tu ?            
        Je suis sûr qu'il ne vous déplaira pas.            
        Parles-tu sérieusement ?            
        Très sérieusement.            
        Ne sais-tu pas que je mourrais plutôt que d'être à un autre qu'à Dorante.            
        Venez, venez voir mon Paysan.            
        Je ne veux point le voir.            
        Le voici pourtant.            
        Laisse-moi.            
        Regardez-le bien.            
        Ah !             
        C'est Dorante !            
        Oui, charmante Nanette, c'est celui qui vous adore.            
        Vous saurez pourquoi il s'est déguisé ainsi ; mais répétez un peu ce que vous venez de me dire, que vous mourrez plutôt que d'être à un autre qu'à Dorante.            
        Vous avez dit cela ?            
        Je n'ai rien dit.            
        Vous ne dites rien encore de ce qu'il vous baise la main.            
        Vous avez tort, Monsieur, de me prendre la main sans m'en avertir.             
        M'aimez-vous assez pour que je vous pardonne ?             
        Vous ne dites mot.             
        Craignez-vous de mentir ?            
        L'amour muet est celui qui ment le moins.            
        J'ai trop de plaisir pour pouvoir parler.             
        Vous voulez être à moi !             
        Ah répétez-le encore, je vous en conjure, parlez ?            
        Hélas !             
        Je suis tout aussi muette que vous.            
        Je prévois que vous aurez souvent des conversations muettes.             
        Ça pensons ; mais finissons.             
        Pensez au rôle que vous devez jouer avec Monsieur le Comte, je vais avertir Madame la Comtesse du dessein que nous avons.            
        Ah !             
        Voici Monsieur le Comte.            
        Hé bien, puisqu'il vous a vu ensemble, commencez à faire votre rôle de benêt ; tournez le dos à Nanette comme un sot là ; Vous Nanette, baissez modestement les yeux ; et allez-vous-en de ce côté-là.            
        Qu'est-ce donc que le manège que je vois ici ?            
        Ha, ha, ha, Monsieur c'est la plus plaisante chose du monde.             
        Vous voyez ce benêt qui baille-là aux corneilles, c'est le plus            
        Plaisant original... Premièrement, je vous dirai que c'est ce jeune Fermier de mes parents que je vous proposai l'autre jour.            
        Fort bien ; mais que faisait-il avec Nanette ?            
        Ha, ha, ha, c'est ce qu'il y a de plaisant.            
        Je vais vous conter... Et je vous dirai ensuite qu'il prend votre ferme sans marchander, et Nanette sans argent ; pour            
        L'honneur de votre protection.             
        Mais ce qui est plaisant, c'est que je voulais l'amorcer par les charmes de Nanette ; point du tout : il n'est pas curieux de beauté, dit-il, tous les visages lui sont égaux.            
        Cela est assez plaisant : mais que veux-tu conclure de là ?            
        Je conclus que voilà un mari comme il nous le faut pour Nanette, sans amour, sans jalousie ; et qui ne se souciera non plus de sa femme que s'il était grand Seigneur.            
        Effectivement il me paraît bon enfant.            
        Bon !             
        Benêt tout à fait.             
        Il sera docile, humble, respectueux pour votre qualité, et il aura une confiance aveugle et cordiale en vous et en sa femme.            
        Je ne prétendrais pas en abuser.             
        Je n'aime Nanette que pour l'esprit, pour la conversation.            
        Je le sais bien, Monsieur ; mais vous ne laisseriez pas d'être fâché qu'un jaloux vînt vous interrompre, quand vous seriez en train de dire de jolies choses.            
        Il ne s'agit pas de cela :