tu ne me contredises point.            
        Je te demande bien pardon de mes brusqueries.            
        C'est moi qui suis un petit emporté.            
        On accuse les femmes de commencer les querelles, mais elles sont aussi les premières à revenir ; j'ai toujours eu pour toi une tendresse prévenante.            
        Je te préviendrai dorénavant ; mais je te prie...            
        Ah !             
        N'achève pas, ma complaisance serait imparfaite, si tu avais seulement la peine de me répéter tes volontés.             
        Tu souhaites que ce garçon-là épouse Nanette, qu'il soit ton Fermier, qu'elle soit ta Concierge, j'y consens volontiers.            
        Quelle bonté !             
        Quelle bonté de femme !             
        Va je te le revaudrai. Vous entendez bien, Bertran, Madame la Comtesse vous donne Nanette en mariage, puissiez-vous vous chérir tous deux aussi tendrement, que nous nous chérissons ma femme et moi.            
        Vous avez devant les yeux un bel exemple d'union.            
        Parguenne, Monsieur le Comte, vla la Noce que je vous ramène, comme vous m'avez commandé.             
        Ma mère m'a dit itou de bouter l'amour au croc, vla qu'es toisé.            
        Ha, ha, est-ce là le nouveau fiancé ?             
        Il a la mine plus bonace que mon fils, Nanette l'y fiera mieux.            
        Allons là-dedans signer le contrat, et nous reviendrons après nous réjouir.             
        Commencez toujours.            
        Vous êtes bienheureux, Monsieur Lucas, d'avoir évité les inconvénients de la Noce ; car on vous avait déjà mis à la tête du Vaudeville de Village, qu'on chante à tous les mariages qui se font : tenez, tenez, les entendez-vous ?            
        Compère Gervais,             
        Ne reçois jamais             
        D'un Seigneur du Village,             
        Ni Femme, ni Ferme, ni prêts ;            
        Il s'empare de ton ménage,             
        Ravage,             
        Fait rage,             
        Et prend à tes frais,             
        Sur la Femme et sur l'Héritage             
        De gros intérêts.            
        Ivrogne Thomas,             
        Ne recherche pas,             
        Pour peu que ta femme vaille,             
        D'un jeune voisin les repas :             
        Si tu fais du vin qui se baille             
        Gogaille,             
        Ripaille :             
        Bientôt tu mettras,             
        En croyant vider sa futaille,             
        Ton honneur au bas.            
        Vieux père Lucas,             
        Tu me dis tout bas,             
        Qu'avec une jeune servante             
        Bientôt tu rajeuniras ;             
        Tu la veux toujours bondissante,             
        Bouillante,             
        Fringante             
        Tu ne l'entends pas ;             
        Plus ta femme sera vivante,             
        Et moins tu vivras.            
        Landore Colas,             
        Ne te flatte pas,             
        Qu'avec une égrillarde             
        Tu te regaillardiras pas ?            
        Car avec ton humeur grognarde,             
        Moularde,             
        Caffarde,             
        Crois qu'en certain cas,             
        Plus ta femme sera gaillarde,             
        Et moins tu vivras.            
        Ça mes enfants, la Noce ne sera plus interrompue, le Contrat est signé, ne pensons qu'à nous réjouir.            
        L'honneur et le premier hommage,             
        Sont dus par l'Habitant au seigneur du Village :             
        Mais par malheur il exige souvent             
        De l'Habitante la plus sage,             
        L'honneur et le premier hommage.            
        En cas de moi je ne veux pas             
        Que ma femme s'avance             
        Trop près de ces Seigneurs qui font tant de fracas :             
        Ça troublerait si fort sa bienséance,             
        Sa maintenance,             
        Sa continence,             
        Qu'en lui faisant la révérence,             
        Elle ferait quelque faux pas.            
        Monsieur, je me suis fait paysan pour obtenir Nanette, je suis redevenu cavalier pour vous en remercier.            
        Je suis trompé !             
        À moi mes gens, mes vassaux.            
        Vous n'avez point d'autre vassal que moi ; je suis à présent vassal de Monsieur.            
        Nous sommes dupés, mon mouton ; mais console-toi ; si on t'enlève Nanette, tu retrouveras en moi une consolation légitime.             
        D'un Valet de Gentilhommière,             
        À ces Laquais de premier rang,             
        Le chemin est grand ;             
        Mais pour achever la carrière,             
        Je ne vois plus qu'un pas à faire.            
        D'une Laïs folle et légère             
        À ces Lucrèces de renom,             
        Le trajet est long :             
        De la Lucrèce à la Mégère,             
        Je ne vois plus qu'un pas à faire.            
        Pour une innocente Bergère,             
        Du Village au Pays Galant,             
        Le voyage est grand :             
        Du Pays Galant à Cythère,             
        Je ne vois plus qu'un pas à faire.            
        De l'esprit simple et populaire,             
        À l'esprit sublime et savant,             
        Le trajet est grand :             
        Du bel esprit à la chimère,             
        Je ne vois plus qu'un pas à faire.             
        Dans l'ardeur de vous satisfaire,             
        Le chemin le plus malaisé             
        Nous paraît aisé :             
        Mais du vouloir au savoir plaire,             
        Ah ! Que je vois de pas à faire.            
        