est assommant ;             
        J'excuse Argan au fond. Il aime aveuglément ;             
        Moi, j'ai bien mérité que Lisette me trompe :             
        Mais, pour son mariage, il faut que je le rompe ;             
        Le bon Argan dût-il jamais ne m'épouser,             
        Par amitié tâchons de le désabuser.             
        Sans lever le cachet, et sans me compromettre,             
        De monsieur le baron, j'entrouvre ainsi la lettre :             
        J'y mets l'imprimé faux à la place du vrai.             
        La main me tremble, car c'est là mon coup d'essai             
        En fausseté.             
        Argan épouserait Lisette ?             
        Il n'épousera point ma charmante coquette,             
        Ceci lui fera voir... ce que je vous ai dit.            
        Fort bien : mais laissez-moi digérer mon dépit.             
        Celui qui m'épousait, épouse la coquette ;             
        Était-ce donc pour lui que j'élevais Lisette ?             
        Lisette impunément m'aura joué ce tour ?             
        Lorsque je l'instruisais à feindre de l'amour,             
        J'étais donc le jouet de son apprentissage ?             
        J'ai cru qu'elle n'avait de malice en partage,             
        Que ce que j'en semais dans mon instruction,             
        Quelque grain seulement pour la perfection.             
        Je devais par moi-même être bien informée,             
        Qu'en un coeur féminin la malice semée,             
        Profite, multiplie, et croit comme chiendent.             
        En malice Lisette est fertile, et pourtant             
        Je l'aime, je l'adore, et j'en ferai ma femme.             
        Mais que dis-je ? Je dois me souvenir, madame,             
        Que vous ne donnez pas Lisette à des Girards ;             
        Je dois, ayant pour vous, pour elle, des égards,             
        Moi n'étant qu'un plat-pied, maltôtier de village,             
        Lui laisser épouser votre amant.             
        À son âge.             
        Ménager sous mes yeux à la fois trois amants !             
        Coquettes de Paris, et coquettes des champs.             
        À quelque jargon près, quelque minauderie,             
        Ma foi tout est égal pour la coquetterie.             
        Vous vouliez la donner à quelque grand seigneur ?             
        Ah ! Je la donnerais au diable de bon coeur.             
        Sur lui je vous demande au moins la préférence.             
        Soit : mais achève-moi du moins la confidence ?             
        Vous savez tout : il faut leurrer par ce faux lot             
        Notre baron crédule, avare, amoureux, sot,             
        Afin qu'à ma Lisette il offre mariage :             
        Qu'elle accepte et qu'Argan voye qu'elle s'engage.             
        Lisette doit quitter Argan pour le baron.             
        Le baron est plus riche, ainsi le tout est bon.             
        Oui : mais il ne faut pas que j'y perde Lisette.             
        Qu'Argan soit détrompé je serai satisfaite.             
        Qu'il la voye à demi mariée au baron.             
        Tout à fait s'il le faut.             
        Tout à fait ! Diable, non.             
        Il vient.             
        Ma sûreté, je saurai bien la prendre.             
        Je reviens de la poste, et j'ai l'honneur de rendre             
        À monsieur, ce qu'il m'a chargé d'en retirer.             
        Voisine, mon amour va me désespérer ;             
        Lisette veut partir.             
        Je lui tiens lieu de mère :             
        Je vous la garantis, tendre, sage et sincère,             
        Et vous ne connaissez que trop ce qu'elle vaut :             
        Elle veut un contrat, c'est là son seul défaut,             
        Et vous avez celui de n'en vouloir point faire.             
        Je veux bien l'épouser, qui vous dit le contraire ?             
        Mais pour faire un tel pas, le plus tard c'est le mieux.             
        Et je me marierai quand je serai plus vieux.             
        Eh, vous l'êtes assez, monsieur, pour une femme.             
        Je suis irrésolu, moi-même je m'en blâme.             
        Ha, ha ! Bon, cette lettre est d'un de mes amis,             
        C'est pour la loterie où nous avons tous mis.             
        Elle est donc tirée ?             
        Oui, justement, c'est la liste.             
        Je suis sûre d'un lot ; un physionomiste             
        A vu, là, sur mon front, grosse somme d'argent,             
        Que je dois, m'a-t-il dit, gagner en un instant.             
        C'est un lot, à coup sûr, que cet instant présage :             
        C'est le gain le plus prompt pour une femme sage.             
        Hon, hon... Je sais par coeur les rébus de chacun,             
        Les numéros, les noms ; et je n'en vois pas un.             
        Lisons... Ah !             
        Qu'avez-vous ?             
        Ce que je vois m'irrite.             
        Qu'est-ce donc ? D'où vous vient cette douleur subite ?             
        Lucas, cent mille francs.             
        Au fermier le gros lot !             
        Mais, voyons, relisons ; est-ce bien là son mot ?             
        Lucas...             
        De mon dépit je ne suis pas le maître.             
        Le gros lot à Lucas !... Tu nous ruines traître.             
        À Lucas le gros lot !             
        Ne te lasses-tu pas,             
        Ô sort, injuste sort, d'enrichir des Lucas ?             
        Je n'en puis revenir, son bonheur me désole.             
        Mais... réjouissons-nous, rions.             
        Êtes-vous folle ?             
        Non, nous avions d'abord tous deux l'esprit bouché.             
        C'est la surprise.             
        Hé bien ?             
        Quoi, vous êtes fâché             
        De ce que le hasard vient d'enrichir Lisette ?             
        La fortune au contraire en favori vous traite ;             
        Elle vous détermine à vouloir être heureux.             
        Ha, ha !             
        Pour de l'argent, et sans être amoureux             
        Aujourd'hui le plus noble épouse des Lisettes.             
        D'accord : cent mille francs acquitteraient mes dettes ;             
        Ce motif et l'amour feront tout excuser.             
        Oui, mais dans le moment il faudrait l'épouser             
        Avant qu'on sût ce lot ; c'est la délicatesse             
        Qu'elle croye devoir tout à votre tendresse.             
        De plus, Lucas voudra partager le gros lot :             
        Mais pendant qu'il l'ignore, il faut brider le sot ;             
        Qu'il donne par contrat tous ses biens à Lisette.             
        Biens présents, à venir.             
        Oui ; mais, soyez discrète.             
        Je dirai que je prends Lisette sans un sou.             
        Le plaisant de ceci, c'est qu'on vous croira fou.             
        Ici, Lisette, ici.             
        Votre fortune est faite.             
        C'est moi qui la procure ; embrassez-moi, Lisette.             
        Vos pleurs m'ont attendri, Lisette ; je me rends :             
        Le parti du contrat est celui que je prends ;             
        Au plus vite il faudrait avertir le notaire.             
        Nous allons à l'instant terminer notre affaire.             
        Voudraient-ils me tromper, car je n'y comprends rien ?             
        Un éclaircissement ici sera fort bien.             
        Ah ! Les voilà tous deux. Tout est perdu... que faire ?             
        Que m'apprend donc Girard ; mais c'est votre ordinaire             
        Et souvent sur l'amour je vous ai vu gascon :             
        Vous croyez être aimé de Lisette, dit-on ?             
        La preuve de cela, c'est que j'en fais ma femme.             
        Girard, en le disant, ne m'a point troublé l'âme.             
        Par vos grands biens d'abord vous voulez l'éblouir :             
        Mais son amour pour moi ne pourra se trahir.             
        Elle n'a point d'amour pour vous, je vous le jure.             
        C'est vous qui vous flattez à tort, je vous assure.             
        Je vous dis qu'elle n'a jamais aimé que moi.             
        Je suis sûr de son coeur et de sa bonne foi.             
        Décidez entre nous pour finir la dispute.             
        Qu'à mes