           
        Je me jette à vos pieds, ma mère,            
        Mille pardons, Madame.            
        Je ne le pardonnerai de ma vie.            
        Vous avez signé.            
        Oui, mais je déshérite ma fille ; je ne veux jamais voir mon gendre ; je me sépare d'avec mon mari, je ferai pendre le Notaire et Lucas, je fuis désespérée.             
        Nous la ferons revenir à force de soumissions.            
        Voilà ce qui s'appelle l'esprit de contradiction.            
        