           
        Ha, ha, ha, quand a ne se trouvera Veuve que d'un homme en vie, nous rirons bien.            
        Quand arrivera mon Intendant, où l'avez-vous laissé.            
        Je passimes hier par trente lieues d'ici, et tou contre-là son petit calèche romput, va t'en donc devant, me dit-il ; car j'ai envie d'être malade ici tant qui sera Dimanche, pour qu'on refasse mon calèche Lundi, et je m'en vas Mardi tout bellement.            
        À ce compte-là il n'arrivera que demain, et ne viendra point troubler aujourd'hui notre projet.             
        Ça Mademoiselle, que celles de mes femmes qui savent danser se préparent pour la Noce que je prétends faire.            
        Nous ferons de notre mieux pour vous plaire ; et moi qui chante fort mal, je ne laisserai pas de chanter quelqu'airs sur le Veuvage.            
        C'est mon maître d'Hôtel qui les a faits : il se pique d'être maître de Musique, mon maître d'Hôtel.            
        C'est encore un autre original.             
        Le voici, je crois qu'il compose, car il marche de mesure ; tenez, tenez, Madame, de la force dont il se tourmente, il est possédé du démon de la Musique.            
        Chut, il ne nous voit pas, je veux m'en donner le plaisir.            
        La, la, la, la, cela ne vaut rien, morbleu : ne trouverai-je point quelque idée toute neuve...            
        La, la, la, la, la, non ce début-là est dans Lulli...             
        La, la, la, la, la, la...             
        Lulli encore...             
        La, la, la, la...             
        Encore Lulli, quoi Lulli partout...             
        De quelque côté que je me tourne...             
        Je suis bien malheureux de n'être venu qu'après lui, car parce que j'ai dans la tête tout ce qu'il a fait de beau, on dit que je le pille....             
        La, la, la, la, la...             
        Fort bien cela.             
        La, la, la, la, la, la.             
        Admirable.             
        La, la, la.             
        Merveilleux.            
        Et le second dessus.             
        La, la, et la basse...             
        Ton, ton...             
        Quelle fécondité.            
        La, la, la, la, la, la, la, la, quel reflux de génie.            
        La, la, la, la, la, la, la, la,            
        Les Notes me gagnent, notons vite.            
        Pardon, Madame, pardon...             
        hon, hon, hon,            
        Je crains de perdre une idée.             
        Hon, hon, hon, dont vous serez enchantée.             
        Hon, hon, hon...             
        Je note le dernier ton,            
        C'est un Duo, pour un air de Veuvage que vous m'avez commandé,            
        Tenez Mademoiselle, vous savez chanter à livre ouvert.            
        J'aperçois la Veuve dans la galerie, je vais au-devant d'elle.            
        Chantons toujours, cela nous servira de répétition.            
        C'est vous qui représentez la Veuve, imitez bien l'affliction des Veuves, pleurez depuis les yeux jusqu'au menton.            
        Pleurons, pleurons les malheurs du Veuvage             
        Sur un lugubre habit un crêpe à triple étage             
        Effarouchera les Amants :            
        L'horreur d'un linge uni qui me bat le visage !            
        Ni prétentailles, ni rubans,             
        Pendant deux ans !            
        Pleurons, pleurons les malheurs du Veuvage.            
        Chantons, chantons les douceurs du Veuvage.            
        Une fille craint le courroux,             
        D'une mère un peu trop sage ;             
        Une femme craint son époux,             
        Mais la Veuve hors d'esclavage             
        Ne craint ni mère ni jaloux :             
        Chantons, chantons les douceurs du Veuvage.            
        Je perds un cher époux qui m'aima constamment.            
        Jusques au jour charmant             
        De votre mariage.            
        Il me tenait sans cesse un si tendre langage,             
        Sa complaisance, sa douceur.            
        Cachait toujours quelque infidèle ardeur,             
        À votre jalouse fureur.            
        Ah ! Qu'il était d'une agréable humeur.            
        Quand il soupait chez sa voisine.            
        Quelle union fut pareille à la nôtre,             
        Nous n'avions entre nous que le oui, et le non.            
        Mais quand vous disiez l'un, il disait toujours l'autre.            
        Il était bienfaisant.            
        En ville libéral.            
        Et de tous les maris enfin.            
        Le plus brutal.            
        Que de vertus il avait en partage.            
        Que de défauts il avait en partage.            
        Pleurons, pleurons les malheurs du Veuvage.            
        Chantons, chantons les douceurs du Veuvage.            
        Retirez-vous, ma Maîtresse s'approche.            
        Elle vient pleurer ici chemin faisant.            
        On en tirera plutôt de fausses larmes que de bon argent.            
        Ne plaisantez point : je crains bien que tout ceci ne soit périlleux pour elle.            
        Comment donc ?            
        Elle m'a fait pitié, quand Madame la Comtesse lui a certifié son Veuvage ; c'est un coup de poignard qu'elle lui a enfoncé dans le coeur.            
        Quoi !             
        Elle a senti le coup !            
        Ce qui la fera mourir, ce n'est pas le coup, c'est le contrecoup : car ce moment qui la détrompera d'un veuvage si doux, la fera mourir de douleur.            
        Venons au fait : dis-moi, est-il bien vrai qu'elle soit amoureuse de Dorante ; et qu'elle pense à l'épouser, aussitôt qu'elle croit son mari mort ?            
        Elle y pensait bien dès son vivant, et je me suis toujours doutée, qu'elle destinait au Neveu la survivance de son Oncle.            
        Par les confidences que le mari m'a faites, j'ai jugé qu'il destinait aussi à la Nièce le poste de la Tante ; il me dit souvent que Thérèse n'est Nièce de sa femme qu'au troisième degré.            
        Ma Maîtresse veut que Dorante ne soit quasi pas neveu de son oncle.            
        Ces sentiments m'étonnent dans une femme, qui se pique d'une régularité de moeurs...            
        Elle est régulière dans ses moeurs de parade ; mais chez certaines femmes les moeurs de parade et les moeurs négligées sont aussi différentes, que coiffure de jour et coiffure de nuit.            
        Tout bien considéré, je conclus que le mari et la femme excellent également dans l'hypocrisie conjugale.            
        Ils s'embrassent à proportion des biens qu'ils espèrent l'un de l'autre.            
        Oui l'intérêt lui seul produit dans certaines familles plus d'embrassades fausses, que l'amour et l'amitié n'en produisent de sincères dans tout Paris.            
        La tendresse affectée de ces deux époux me réjouit ; car en certains moments, tel des deux qui a envie de dévisager l'autre, caresse la succession qu'il en espère.            
        J'admire la sagesse des Lois de notre Province, qui permet aux époux de s'entredonner leurs biens ; car l'espérance d'hériter l'un de l'autre, est la seule digue qu'on peut opposer aux torrents des querelles domestiques.            
        Retire-toi, voici ma Maîtresse.             
        Pour gagner sa confiance, je vais lui aider à contrefaire l'affligée.            
        Ménagez votre poitrine, Madame, ménagez votre poitrine : gémir, soupirer, sangloter, toutes ces démonstrations de douleur vous feraient plus de mal, que la douleur même.            
        Hélas !            
        Ça, Madame, n'éludez point la proposition que je vous fais ; répondez-moi précisément : vous