faire l'extravagant,            
        Mais jamais tu ne fus à tel point d'insolence.            
        Cela vient tout à coup, monsieur, par l'opulence.            
        Tu prends fort mal ton temps, maraud, pour plaisanter.            
        Je prends mon temps fort bien, et j'ose me vanter            
        De savoir ménager les bons moments d'un maître.            
        A mes yeux ainsi fait avoir osé paraître !            
        Je m'en suis bien gardé, monsieur, jusqu'à présent ;            
        Et vous m'eussiez traité de maraud, d'insolent,            
        Ne travaillant d'abord qu'à mes propres affaires.            
        J'ai pris pour me cacher tous les soins nécessaires,            
        Vous m'auriez empêché d'agir comme j'ai fait.            
        Tromper finement, c'est vertu dans un valet ;            
        Vous auriez cru que c'est un vice dans un maître.            
        C'est à l'extrémité que je vous fais connaître...            
        Vous êtes scrupuleux ; enfin, il a fallu            
        Ce que j'ai fait pour vous, le faire à votre insu.            
        Qu'as-tu donc fait pour moi !            
        C'est une bagatelle,            
        Je travaille à vous faire épouser Isabelle.            
        Frontin, mon cher Frontin , tu travailles pour moi.            
        Par quel moyen ? Comment ? Et vite explique-toi.            
        Je m'explique d'abord, moi, sur ma récompense:            
        C'est par-là que toujours mon zèle ardent commence.            
        Si je vous fais avoir votre Isabelle...            
        Eh bien ?            
        Linge, habits, diamant, j e ne vous rendrai rien.            
        Si l'habit m'est trop long, trop court, vaille que vaille :            
        Mais pour le diamant, il est fait pour ma taille.            
        Je te donnerai tout.            
        Écoutez mon récit.            
        Avec quelque pistole et ce brillant habit,            
        Trouvant au lansquenet quelques cartes heureuses,            
        Et me faisant lorgner par de vieilles joueuses,            
        Avec une, surtout, j'ai fait un petit fond.            
        Elle a l'esprit stérile, et le babil fécond,            
        Le ton railleur : elle est plus folle que plaisante.            
        La reconnaissez-vous, monsieur ? C'est votre tante.            
        C'est elle-même. Eh bien ! Tu me dis donc qu'au jeu            
        Tu gagnes de l'argent à cette tante ?            
        Un peu.            
        Mais j'ai de plus gagné son coeur ; elle m'adore.            
        Elle t'aime ?            
        Oui, monsieur, et fait bien pis encore,            
        Elle m'épouse.            
        Bon !            
        Votre valet Frontin            
        Pourrait être votre oncle ou bel-oncle demain.            
        Quoi ! Sérieusement ?            
        La chose est sérieuse,            
        Je suis de taille à rendre une vieille amoureuse.            
        Sans doute. Mais enfin pour épouser d'abord,            
        Il faut connaître un homme.            
        Elle me connaît fort.            
        Un mois de lansquenet fait bien connaître un homme.            
        Me disant d'un pays d'entre Paris et Rome,            
        J'ai pris d'abord un nom... nom à demi connu,            
        Là... comme en prennent ceux qui n'en ont jamais eu.            
        Comment te nomme-t-on ?            
        C'est le chevalier Clique,            
        Nom noble. Elle me croit d'une famille antique.            
        Je ne puis revenir de mon étonnement.            
        Bon, ce n'est encor rien : j'ai fait bien plus.            
        Comment ?            
        Voyant que le hasard me donnait une tante,            
        Mais qu'il m'en fallait une encore...            
        Eh bien ?            
        Je tente            
        Un projet difficile, étonnant, hasardeux.            
        Dans la même maison je les vois toutes deux.            
        Je savais, il est vrai, qu'Araminte honteuse            
        Fuyait sa soeur, depuis qu'elle était amoureuse.            
        Pour plus de sûreté près de l'autre je prends            
        Autre nom, autre esprit, airs, habits différents.            
        D'un grave sénéchal faisant le personnage,            
        Je prends l'air composé, ton grave, froid visage,            
        Disant comme elle un rien d'un ton sentencieux,            
        Comme elle, de l'hymen censeur fastidieux.            
        Mon nom de sénéchal, c'est Groux. Je me présente.            
        Conformité d'esprit charme la prude tante.            
        Auprès d'elle, en un mot, monsieur, j'ai réussi.            
        Quoi donc ! Mon autre tante ?            
        Elle m'épouse aussi.            
        Le fait est singulier. Mais de leur bienveillance            
        Que prétends-tu tirer ?            
        De leur extravagance            
        Nous tirerons, je crois, quelque argent du dédit :            
        Mais dites-moi comment fut fait leur double écrit ?            
        Voici le fait. Tu sais leurs chicanes cruelles.            
        Pour restitution, je n'ai pu tirer d'elles            
        Qu'un peu de sûreté sur leur succession,            
        Serments de bien tenir leur résolution            
        Contre le mariage entre elles si constante :            
        Ce fut ce voeu fameux de l'une et l'autre tante,            
        Qui se renouvela pour lors à mon profit :            
        J'eus d'elles deux billets en forme de dédit.            
        Chacune me promet qu'en cas de mariage,            
        De la succession elle me dédommage.            
        Chacun de leurs billets est de cent mille francs.            
        Je tirerai parti des billets. Mais j'entends....            
        Ah, bon ! C'est un laquais de moi, chevalier Clique.            
        Le temps presse, monsieur ; au notaire on s'explique,            
        Et tout serait perdu ; vite, déguisez-vous.            
        C'est qu'il faut que je sois d'abord sénéchal Groux.            
        Attendez-moi là-haut chez la tante Araminte,            
        Elle vient de sortir : là je pourrai sans crainte            
        Vous instruire de tout.            
        J'y vais.            
        Je vous rejoins.            
        Je croyais bien avoir deux jours de temps au moins ;            
        Mais toutes deux prenant l'argent chez le notaire,            
        Vont découvrir la mèche. Il faut brusquer l'affaire.            
        Ah, bon la prude sort. Pour avoir imité            
        Trait pour trait sa fadeur, sa froide gravité,            
        Je lui plus. Il ne faut, pour plaire à cette sotte,            
        Qu'être l'écho flatteur de sa fade marotte.            
        Madame...            
        Ah, sénéchal ! Quoi ! Vous êtes ici ?            
        Je rêvais.            
        Vous rêviez ? Moi, je rêvais aussi.            
        Je rêvais au bonheur d'une femme insensible.            
        Je revois au bonheur d'un homme incombustible.            
        Qui voit avec froideur l'homme le plus charmant.            
        Qui voit avec dédain l'objet le plus aimant            
        Ensuite avec frayeur considérant que j'aime,            
        Je m'étonnais de voir ce changement extrême,            
        Qu'en moins de quinze jours vous avez fait en moi,            
        J'envisageais avec une espèce d'effroi            
        Qu'en moi vous avez fait une métamorphose.            
        Tous deux en même temps pensions donc même chose ?            
        Même chose, et toujours sympathie entre nous.            
        Quelle démarche, ô ciel, vous prendre pour époux!            
        Cela me fait trembler.            
        Je frissonne, madame,            
        Du pas que je vais faire, en vous prenant pour femme.            
        Moi qui par mon exemple ai maintenu ma soeur            
        Dans le voeu qu'elle a fait de bien garder son coeur !            
        Elle me respectait comme la plus parfaite :            
        Me faudra-t-il rougir devant une cadette ?            
        Moi qui de mon aîné réprimant les ardeurs,            
        Forçant au célibat même jusqu'à mes soeurs,            
        Dans l'histoire voulais, pour