la résolution s'en est allée ; quand vous le verrez adieu la sagesse.            
        Je me suis trop déclarée ; la jalousie a rallumé plus d'amour que la colère n'en avait éteint.             
        Quel parti prendre ?             
        En offrant tout mon bien au Chevalier peut-être que...             
        mais s'il me refuse, j'aurai perdu en vain cette réputation de vertu...             
        En tout cas j'imagine un moyen de tirer quelque gloire du pas que je vais faire.            
        Victoire !             
        Victoire !             
        Voici le jour heureux que la fortune nous devait : nous sommes riches à jamais.            
        Oui, Madame, je viens de gagner jusqu'à m'en lasser ; j'ai fait sept mains complètes avec des cartes de reprise, réjouissances, doubles, triples, rien ne tenait devant moi, Madame : la ronde était de douze coupeurs, je prend couleur au seize de couche et de belle, à partie forcée, Madame, je suis laissé d'abord à carte simple, ma main vient, je fais le provençale, on coupe, je donne, ma droite est portée au chandelier, écoutez ceci, Madame...            
        J'ignore le langage des Joueurs, mais je veux m'en instruire pour vous faire plaisir ; Angélique n'aurait pas tant de complaisance : je suis fâchée de vous apprendre qu'elle ne veut plus vous voir.            
        Ha, ha, ha, je vous crois, Madame, je vous crois : donne ton chapeau, Frontin.            
        Pour peu qu'elle vous aimât, elle n'exigeait point que vous vous privassiez du jeu, qui dans le fond n'est qu'un délassement d'esprit tolérable.            
        Votre exhortation de tantôt était plus sévère.            
        Au reste, Chevalier, je suis ravie d'avoir contribué à votre gain en vous prêtant...            
        Prêter !             
        À moi prêter !             
        Je n'emprunte jamais.            
        L'argent de Madame vous a porté bonheur, ne le méconnaissez pas.            
        Quoi !             
        Les deux cents pistoles que tu m'a données, c'est Madame qui...            
        Je vous l'ai dit, Monsieur, c'est le mémoire.            
        Tu es un coquin.            
        Monsieur.            
        Un fripon.            
        Ah !            
        Ne t'ai-je pas défendu en présence de Madame de parler du mémoire ?            
        C'est une faute de jugement.            
        Voici de quoi vous rendre.            
        C'est une bagatelle.            
        Non, Madame, il faut...            
        Non, je veux que vous gardiez cela.            
        Écoutez, Madame, il y a des argents heureux.             
        Je veux encore gagner avec le vôtre.             
        Le jeu me doit cent mille écus, et je les gagnerai dans peu ; j'ai attrapé la veine.            
        Vous pourriez concevoir des espérances plus solides, s'il était vrai que vous eussiez pour moi...            
        Beaucoup de respect, Madame, de vénération pour vos vertus.            
        Frontin m'a expliqué vos sentiments, et...            
        Maraud !             
        Tu me fais parler je crois ?            
        Prenons patience, Madame, quand la perte l'aura humilié, il nous traitera tous deux plus respectueusement.            
        Votre vanité vous fait prendre à la lettre...             
        Je voulais seulement connaître votre ingratitude...             
        On sait le mépris que j'ai pour les hommes, et je n'en connais point de si méprisables que vous.            
        Un, deux, trois, quatre, cinq.            
        Voici la fille de votre Lingère et Madame Brusquan ; les Créanciers sont des animaux d'un instinct admirable, ils sentent l'argent d'une lieue loin.            
        Bonjour, Monsieur, bonjour ; le Portier m'a dit que vous ne parliez à personne, cela m'a fait croire que vous aviez de l'argent.            
        Dix-huit, dix-neuf, et vingt.            
        En voilà, Dieu merci ; si vous ne me payez, je vais faire la diablesse.            
        Monsieur, ma mère vous supplie très humblement de vous souvenir d'elle à votre commodité.            
        Vingt-huit, vingt-neuf et trente.            
        Si je vous incommode, moi, je m'en irai.            
        Si je vous incommode, moi, je coucherai ici.            
        Je suis bien en peine, laquelle des deux sera plutôt payée ; l'une par brutalité, l'autre par douceur.            
        Vous prenez mal votre temps, je n'ai pas un sol.            
        Son faible est de ne payer ni l'une ni l'autre.            
        Ne voyez-vous pas que c'est de l'argent du jeu, si je lui dérobais seulement une pistole, je reperdrais tout, vous ne voudriez pas me ruiner.             
        Écoutez, Madame Brusquan, j'ai d'autres fonds destinés pour mes créanciers ; dans peu de temps il me sera dû quelque petite partie d'une petite rente...            
        La petite partie de la petite rente sont de petites raisons...             
        Mort de ma vie...            
        Ah !             
        Je ne saurais entendre jurer des femmes, adieu Monsieur.            
        Adieu l'aimable Babiche, elle embellit tous les jours.            
        Vous voyez qu'on gagne avec lui par la douceur.            
        Que ne vous faites-vous dire aussi que vous embellissez tous les jours.            
        Écoutez, je sais que vous faites ici l'amoureux d'une Mademoiselle Angélique, je m'en vais carillonner chez elle...             
        Si...            
        Doucement, Madame, doucement.            
        Mais, Monsieur Dorante, voulez-vous me répondre de trois cents livres ?            
        Allez, je vous donne ma parole ; allez donc.            
         Vous voyez l'insolence, j'allais payer cette créature-là, si elle avait pris le parti de la douceur ; et je la payerai dans peu, seulement pour dégager votre parole.            
        Brisons là-dessus.             
        Qu'est-ce donc, Chevalier, j'apprends qu'Angélique a rompu de nouveau avec vous.            
        J'obtiendrai facilement pardon, quand on gagne on n'a pas tort ; et je n'aurais pas joué sans un pressentiment sûr.             
        On ne refuse point à gagner sûrement deux mille louis d'or.            
        Angélique ne se payera pas de cette excuse.            
        Elle s'en payera ; elle est trop raisonnable, je crois qu'elle s'en payera ; en tout cas l'état d'un garçon aisé a de quoi consoler.            
        Ma foi oui ; se marier, ne se point marier, à l'heure qu'il est, nous déciderions cela à croix ou pile.            
        L'indifférence où je vous vois pour Angélique m'autorise à vous donner un avis.            
        Volontiers nous nous disons nos vérités sans nous fâcher ; nous sommes deux rivaux d'une bonne pâte.            
        Si quelque revers de fortune que vous ne prévoyez pas vous redonnait de l'empressement pour le mariage, vous avez une ressource, j'ai remarqué dans la Comtesse des dispositions pour vous ; elle est beaucoup plus riche qu'Angélique.            
        Monsieur a raison, j'aimerais mieux tromper la plus riche.            
        Convenez de bonne foi qu'Angélique n'eût pas été fort heureuse avec vous.            
        N'eût pas été !             
        Comment donc n'eût pas été ?             
        J'espère bien qu'elle le sera ; je vous conseille de la plaindre, la pauvre enfant sera fort à plaindre avec des aubaines comme cela...             
        Mon cher ami, vous serez le seul à plaindre de cette affaire-ci ; mais consolez-vous, l'espérance est votre partage.             
        Vous pouvez attendre Angélique en secondes noces ; je suis usé moi par le jeu,