les poitrines au lait, font la moitié des mauvais ménages.            
        Pour moi qui aime la vie réglée, je vais m'établir solidement.            
        Je ne vois point d'établissement plus solide, que de ponter qu'heu... contre une certaine dupe qui taille chez la Baronne ; c'est un gros boeuf qu'heu... qu'heu.... riche et bête à l'avenant, il taille tant qu'il a de l'argent, et il a de l'argent tant qu'il veut.            
        Bonne pratique, ma foi !             
        Bonne pratique !            
        Il a pris la banque de la bassette pour se faire des amis : par politesse il oublie les cartes des Dames, et il paye les hommes deux fois pour éviter les querelles.            
        On vous veut tenter ; Monsieur le Marquis au lait a fleuré la bourse.            
        Si vous étiez d'humeur à vous enrichir.            
        Non, Marquis, non.            
        Mon Maître aime la pauvreté.            
        C'est une tonne d'or que ce gros faquin-là, jamais Banquier n'a taillé plus libéralement ?            
        En un mot comme en mille je ne joue plus, je ne veux plus jouer.            
        Cela s'appelle n'être bon à rien qu'heu...             
        bon à rien ; je vais donc courir les spectacles.            
        Opéra ou Comédie ?            
        Non qu'heu... non un spectacle bien plus magnifique.             
        Quatre de nos plus gros acteurs vont commencer une représentation la plus éblouissante ; ils ont cavé chacun trois mille louis d'or, qu'heu ; je suis curieux de voir douze mille louis d'or sur un tapis ; cela ne se voit pas tous les jours.            
        La représentation en sera pathétique, mais je vous jure...            
        C'est prudemment fait, pour en avoir le plaisir il ne faut être que spectateur.            
        Pour être spectateur tranquille laissez-moi cette bourse.            
        Pour moi on me permet de perdre ma centaine, et je la risquerai... douze mille louis d'or... en or, d'or, d'or, en or, d'or.            
        J'avoue que c'est un spectacle à voir.            
        C'est un spectacle où vous n'entrerez jamais sans payer.            
        Voyez cela, Chevalier.            
        Quand je le verrais, je ne serais point tenté.            
        Je le crois, vous êtes un homme sage, vous, et je vous empêcherai bien d'être tenté, je vous défends de manier la carte, vous êtes trop malheureux heu...             
        Il ne faut point jouer heu...             
        Allons, allons, je vous empêcherai bien, allons, allons.            
        Écoutez, j'irai, mais au moins vous me promettez que je ne jouerai point.            
        Et moi je vous promets que vous jouerez.            
        Je vous dis qu'il joue encore au moment que je vous parle avec ce Marquis enrhumé qui l'est venu prendre ici.            
        Ma résolution est prise, et pour ne pas m'exposer davantage à le voir, je vais passer trois mois à la campagne.            
        Partez vite pendant que vous êtes raisonnable ; car si vous le voyez votre raison partira, et vous resterez pour les gages.            
        Fais avertir Dorante que je veux encore lui parler.            
        Ma foi emmenez-le avec vous à la campagne, vous l'épouserez là pour vous désennuyer.            
        Hélas !             
        Je sens bien que Dorante ferait mon bonheur, si je pouvais être heureuse sans le Chevalier.            
        Sans le Chevalier !             
        Vous prononcez encore ce nom-là d'un ton à ne partir d'aujourd'hui.            
        Va, fais mettre les chevaux au carrosse, je vais prendre congé de la Comtesse.            
        Que je vous embrasse, ma chère enfant !             
        On vient de m'apprendre vos résolutions généreuses, je suis charmée.            
        Comment donc, encore du chagrin ; ne devez-vous pas être ravie ?            
        Je ne puis pas sitôt répondre à vos transports de joie.            
        Hélas !             
        Je ne suis susceptible ni de joie, ni de chagrin ; je n'ai point de passion, moi : et si ce n'était l'amitié...            
        Je craignais tantôt de m'être attirée votre haine ; mais je vois bien que vous n'avez point de passion.             
        Quoi qu'il en soit, Madame, je suis très sensible à votre amitié ; je crains seulement de ne la pas mériter autant que vous le pensez.            
        L'éloignement fortifiera votre sagesse ; éloignez-vous, mon cher coeur, fuyez la cause de vos égarements.             
        Je veux bien me charger d'apprendre moi-même à ce petit indigne-là, que vous rompez avec lui pour jamais.            
        Pour jamais, Madame, je ne dis pas cela.            
        C'est que vous n'osez le dire ; voyez jusqu'où va le mauvais usage du siècle ; les filles sont honteuses d'avouer qu'elles sont sages.            
        Si dans la suite du temps, le Chevalier changeait de conduite...            
        Il ne se corrigera point ; mais je ne laisse pas de blâmer votre ami Dorante, il devrait vous épouser pour ne vous pas laisser dans le péril de la rechute.            
        Mais, vous, Madame, pour prévenir ma rechute, vous feriez-vous la violence d'épouser le Chevalier ?            
        Vous me réduisez à une terrible extrémité.            
        Mais s'il n'y avait que cet expédient ?            
        En vérité je crois que je devrais le faire.            
        Vous le ferez donc, car vous êtes régulière à vos devoirs.             
        Oui, Madame, je vois clairement ce que je n'avais fait que soupçonner.            
        Soupçonner, Mademoiselle !             
        Soupçonner !             
        On ne soupçonne point une vertu aussi établie que la mienne ; et quand on me le verrait épouser, on ne devrait rien soupçonner, et il faudrait croire que je le ferais pour un bien.            
        Ce serait pour votre bien.            
        Quel discours !             
        J'ai besoin de toute ma modération.            
        Pour écouter tranquillement vos sottises.             
        Vous vous fiez sur ce que je suis maîtresse de ma colère ; partez vite.            
        Mon départ vous exposerait peut-être à certaine passion, dont vous seriez moins maîtresse que de votre colère ; vous avez vos vues pendant mon absence ; vous voulez que je parte, et moi je ne veux plus partir.            
        À vous entendre, ma petite mignonne, vous n'avez qu'à paraître pour plaire ; cependant vous n'avez pas dans le coeur du Chevalier toute la part dont vous vous flattez.            
        Au moins la part que j'y ai, ne me coûte rien.            
        Vous n'avez pas assez d'esprit pour railler, vous avez tort de vous en mêler.            
        Je ne me mêle que de plaire au Chevalier.            
        On peut plaire plus solidement par de certains mérites, où vous n'arriverez jamais.            
        Je n'y arriverai pas sitôt que vous, du moins ; vous avez pris les devants.            
        Lez chevaux sont au Carrosse, partons, partons, vive la campagne, et plus d'amour.            
        Je ne pars point, Nérine.            
        Vous ne partez point !             
        L'avez-vous vu ?            
        Non : mais j'ai changé de résolution.            
        Sans l'avoir vu,