yeux un mépris, un dédain le rebute.             
        Répétez-le cent fois, vous m'aimez tendrement.             
        Moi, vous dire cela ? Je n'ai garde vraiment.             
        Monsieur, c'est par respect que je vous laissais dire.             
        Je croyais que d'abord vous vous vantiez pour rire :             
        Mais sans vous offenser, monsieur, je vous dirai             
        Que je n'ai point d'amour pour vous, ni n'en aurai.             
        Quoi ? Comment ?             
        Que dit-elle ? Ah, quelle est ma surprise !             
        Que dites-vous ?             
        Faut-il qu'elle vous le redise ?             
        Quoi, vous ne m'avez pas mille fois répété             
        Que vous m'aimiez ?             
        Moi ? Non.             
        Quelle naïveté !             
        Qu'entends-je !             
        Quoi ! Vos pleurs, vos soupirs...             
        Quel mensonge !             
        Je connais mon voisin : sans doute c'est en songe             
        Qu'il vous a vue en pleurs et pousser des soupirs.             
        À son âge, en dormant, on se fait des plaisirs.             
        Mais je n'ai pas rêvé que vous vouliez écrire.             
        C'est mon père, et madame est là pour vous le dire.             
        J'enrage.             
        Je connais Lucas ambitieux.             
        Il préfère vos biens ; pour lui vous valez mieux :             
        Mais d'ailleurs je la crois ; au fond quelle apparence             
        Que Lisette qui dit toujours ce qu'elle pense,             
        Vous ait parlé d'amour quand elle m'aime moi ?             
        Que dites-vous, monsieur ? J'ai cru de bonne foi             
        Que vous vouliez aussi dire par raillerie             
        Que je vous aime : mais cette plaisanterie             
        N'est pas vraie.             
        Eh ! Comment ?             
        Quel est donc son dessein ?             
        Rêve-t-elle ? Est-ce moi qui rêve ?             
        C'est en vain             
        Que vous croyez encor le secret nécessaire.             
        C'est que de notre amour nous faisions un mystère.             
        Parlez ; je vous permets de parler librement.             
        Si vous me permettez de parlez franchement,             
        Je ne vous aime point.             
        Là-dessus elle est franche.             
        Que je suis indigné !             
        Parbleu, j'ai ma revanche.             
        Mais je n'y comprends rien ; parlez net, je le veux.             
        Dites qui vous voulez ménager de nous deux.             
        Je n'en veux ménager aucun, je vous assure,             
        Et vous le voyez bien.             
        C'est parler sans figure.             
        Car tenez, j'aime mieux cent fois ma liberté             
        Que tous vos grands honneurs et votre qualité.             
        D'un mari grand seigneur je serais la servante !             
        De vos bontés pourtant je suis reconnaissante,             
        Pardonnez-moi si j'ose ici les refuser.            
        En un mot, vous voulez tous les deux m'épouser :             
        Moi, je n'épouserai jamais ni l'un ni l'autre.             
        Voilà votre congé.             
        C'est bien aussi le vôtre.             
        C'est bien dit : plus d'amour.             
        Oui, méprisons Lisette.             
        Elle a cent mille francs pourtant que je regrette.             
        Tenez-vous à l'écart, nous allons lui parler.             
        Madame...             
        Eh bien, monsieur ?             
        Voudriez-vous aller             
        Faire venir chez vous tout à l'heure un notaire ?             
        Nous allons à l'instant terminer notre affaire.             
        Il l'abandonne, et c'est pour vous le principal :             
        Je vais en terminant vous ôter un rival.             
        Non, je n'y comprends rien.             
        Ni moi ; mais la prudence             
        Veut qu'on aille d'abord au plus pressé.             
        Je pense...             
        Oui, sur ce que j'ai vu, j'ai fort bien fait je crois ;             
        Quand seul à seul tantôt ils seront avec moi :             
        Pour les ravoir tous deux, je sais ce qu'il faut faire.             
        La veuve est déjà loin, pénétrons ce mystère.             
        Par mépris... j'ai banni toute animosité ;             
        Je reviens seulement par curiosité...             
        Pour voir quelles raisons vous aurez à me dire.             
        En vous voyant fâché, permettez-moi de rire.             
        Quoi... Vous n'avez pas vu mon dessein ?             
        Je ne l'ai pas vu, non, et tout détour est vain.             
        À monsieur le baron, sans détour et sans ruse,             
        J'ai dit la vérité de peur qu'il ne s'abuse.             
        Je ne veux point tromper.             
        J'entends bien ; mais pourquoi             
        Me parler comme à lui, me rebuter, moi, moi ?             
        Parlons de lui d'abord : vous me voyez ravie !             
        J'ai puni ce menteur, j'en avais bien envie.             
        Mais, moi, moi ?             
        Patience. Il voulait aujourd'hui             
        M'épouser, et mon père est contre vous, pour lui,             
        Et puis vous voudriez que la veuve jalouse             
        Eût vu que je vous aime, et que je vous épouse ?             
        S'ils savaient tous les deux que je vous puisse aimer,             
        Ils diraient au baron de me faire enfermer.             
        Ha, ha.             
        Vraiment j'aurais tout gâté le mystère,             
        Vous m'avez dit tantôt vous-même de me taire.             
        Vous avez fort bien fait : oui, vous avez raison ;             
        C'est moi qui suis un sot. Pour tromper le baron,             
        Oui, je vois que la feinte est utile et prudente.             
        J'ai cru bien faire au moins.             
        Que Lisette est charmante !             
        Je ne m'aveugle point, clairement je le vois,             
        Lisette me préfère à plus riche que moi.             
        Que d'amour ! Que d'esprit !             
        D'esprit ? Je n'en ai guère.             
        L'amour m'en a donné plus qu'à mon ordinaire.             
        Il faut secrètement...             
        Oui, mais séparons-nous ;             
        J'irai seule en secret dans un moment chez vous.             
        Sans votre père...             
        Il vient ; laissez-moi, car je tremble,             
        Que le baron et lui ne nous voyent ensemble.             
        Me voilà sûre d'un, mais c'est mon pis-aller ;             
        Rattrapons l'autre encore, il revient me parler.             
        Faut qu'a sai d'venu folle, et c'qu'on dit'là m'étonne             
        Vous dir'qu'a n'vous aim'pas, et r'fuser d'être baronne.             
        Vous venez d'encourir mon indignation.             
        Ah ! Que je devrais bien vaincre ma passion !             
        Comment donc à votre âge avoir déjà l'audace             
        De me démentir... moi, me soutenir en face             
        Que vous ne m'aimez point ?             
        Oui, je l'ai soutenu,             
        Car il est vrai.             
        Sans doute il vous est survenu             
        Quelque vapeur qui trouble et bon sens et mémoire.             
        Car enfin, sans cela, comment pourrais-je croire             
        Qu'après l'ardent amour que vous m'avez montré ?...             
        Je ne vous aime point.             
        Encor ? Je suis outré.             
        Vous m'avez dit cent fois et devant votre père...             
        Je ne vous l'ai point dit.             
        Elle me désespère !             
        Non jamais... ou du moins...            
        Du moins ?             
        Si je l'ai dit,             
        Je m'en repens si fort, j'en ai tant de dépit,             
        Que, comme j'ai fait là, je dirai le contraire             
        Toujours, à tout le monde, à vous-même, à mon père.             
        Quoi ! Le monde saurait que je vous aimerais,             
        Et que lorsque tantôt par amour je pleurais,             
        Vous n'avez point voulu de moi par mariage ?             
        Non, non, et contre vous j'ai repris du courage.             
        Moi, je vous aimerais ? J'aurais bien peu de coeur.             
        Mon amour serait franc et le vôtre trompeur.             
        J'ai vu qu'al'a raison.             
        C'était donc par colère,             
        Soupçonnant mon amour de n'être pas sincère,             
        Que vous m'avez dit, là,