           
        Ah, je vous impose silence aussi bien qu'à elle, je n'aime point à entendre dire des choses qu'on ne pense point, et pour vous dire en un mot mes sentimens, je me console contre mes propres intérêts de n'avoir plus d'enfant, puisque cela peut faire le bonheur d'Angélique que j'aime.            
        Séparez vous, votre jaloux pourrait vous écouter.            
        Vla les deux papiers, Mademoiselle Toinette, j'en ai pour les deux petites filles, j'en brûlerai un et je donnerai l'autre à la veuve, pour que...            
        Elle vient achever ce que tu as commencé, moi je vais disposer nos gens à partir sans approfondir l'affaire.            
        Vous m'abandonnez bien vous autres, si depuis le coup mortel que vous m'avez porté, vous deviez bien me venir parler de la petite défunte, et me conter toutes les circonstances de sa mort pour me consoler.            
        Vous êtes donc bien fâchée, Madame, d'être comme ça orpheline d'eune fille unique.            
        Je donnerais la moitié de mon bien, pour lui rendre la vie.            
        Comment ferions nous pour ça, tenez, Madame, si vous pouviais ne dire mot et faire semblant de rien, je vous dirais queuque chose.            
        Que me dirais-tu?            
        Queuque chose qui vous feraiT ben aise, mais soyez donc ben aise tout bas, car quand les femmes sont ben aise ou bien fâché, a glapissons.            
        Parle vite.            
        Et il ne faut pas que ces autres pères et mères sachent ce quou saurais, ça fait que nous avons dit tout haut que les deux petites filles sont mortes, et li an a encore eune en vie, qui est si gentille, que c'est vous toute moulée.            
        Ah c'est la mienne sans doute.            
        Paix donc, car si ce vieux homme savait ça il en voudrait avoir sa part.            
        Ah fais la moi voir, j'en meure d'impatience.            
        Patience, je l'ai serrée queuque part, maïs je ne veux pas l'aveindre tant que ces autres soient en allez.            
        On leur a ammené un carosse, je pourrai rester ici après eux, et j'emmènerai ma fille, ma chère fille, le gage précieux d'un mari que j'aimais tant.            
        Al est à vous, ni a qua voir ce que voulez y voulez mettre.            
        Je te récompenserai libérallement.            
        Je veux m'emporter, ma femme, je veus me mettre en colère, ces canailles, ces misérables, me dire que ma petite fille est morte, et je la viens de voir à une fenêtre au bout du jardin, ils l'ont enfermée dans une chambre pour me la cacher.            
        Vous vous trompez sans doute, ces gens-ci sont de bonnes gens qui n'y entendent point finesse.            
        Je vois que vous y entendez finesse vous Madame, puisque vous les soutenez, ils l'ont caché sans doute, pour vous la donner à mon préjudice, cela est bien malhonnête de vous aproprier mon enfant.            
        Puisque vous le prenez sur ce ton là, Monsieur, l'enfant est à moi, ces gens-ci me tendront témoignage.            
        Vous avez gagne les témoins.            
        Si je manquais de témoins, votre âge témoignerait contre vous.            
        Pour qu'on put croire un enfant à vous, il faudrait qu'il eu quinze ans.            
        Il vous sied bien de reprocher l'âge.            
        Vous voulez avoir un enfant pour vous faire honneur.            
        Vous auriez beau en avoir, ils ne vous seraient point honneur,	car on ne croirais pas...             
        Je vous prie Madame, de m'épargner dans vos invectives.            
        Je n'ai point dessein de vous offenser, Madame, mais croyez-moi, vous devez me céder la petite fille, car pour votre honneur aussi, vous ne devez point avoir d'enfant avec un mari de cet âge-là.            
        Morbleu Madame.            
        Moderez-vous, Monsieur, et vous, Madame, tâchons plutôt de tirer de cet homme-ci des éclaircissements.            
        Madame a raison, car nous ne devons point souhaiter l'enfant d'autrui, dites la chose comme vous la savez Nouricier.            
        Parle-donc misérable, parle, cet enfant-là n'est-il pas à moi, hen.            
        Oui Monsieur.            
        Comment donc malheureux ?            
        Il est à vous aussi Madame.            
        Plaît-il.            
        Hé mais, puisque je ne savons auquel il est, vous y avez chacun la moitié.            
        Ce coquin.            
        Ne vous fachez point, et je m'en vas vous conter tout cela, quou n'y connaitrais goutte.            
        Explique-nous au moins ce qui rend l'affaire obscure.            
        Ce qui fait l'obscur, Madame, c'est la petite vérole, car quand la petite vérole s'adonnit cheux nous, ma femme l'eut qu'à n'en voyait goutte.             
        Vos deux petites filles l'eurent qu'on les défigurait l'eune d'avec l'autre, car notre étourdie de servante en les remuant, les broullit toutes deux sans s'en apercevoir, tantia qu'il en mourut eune, ma femme quand ale revit claire ne vit plus sur le visage de l'autre les étiquettes de la ressemblance, pour voir laquelle c'était, et vous même qui ne les avez jamais vues, vous n'y verais goûte non plus.            
        Ce que je vois clairement, c'est que vous êtes un fripon, et que pour avoir double pension, vous avez caché la chose.            
        J'ai fait en conscience, Monsieur, car c'est que j'attendais que l'enfant fut en âge de raison, afin qual eut la raison de vous dire qui est son père et sa mère.            
        Quel animal, un enfant se souvenir du moment qu'il est né !            
        Ha ha, vous me faites apercevoir que je suis un sot.            
        Un sot qui a pris l'argent.            
        Mais, est-ce ma faute, si je suis une bête, je n'y serai pu attrapé, car quand je prendrai deux petites nourissonnes ensemble, je les prendrai mâle et femelle.            
        Ne nous amusons point avec ce misérable.            
        Accomodez-vous donc tous seuls, car ni a queune fille à vous tretous , je n'en ai d'autres à vous donner.            
        Il faut voir si la nourrice ne nous donnera point d'autres	lumières.            
        La nourice m'a conté la chose ainsi mot pour mot et l'affaire me paraît obscure.            
        L'affaire est obscure pour vous, Madame, mais je trouverai moi cent manières de l'éclaircir claires comme le jour, par exemple, n'y a t&#x97;il pas des devins.            
        Monsieur a raison, n'y a-t-il pas des tireurs d'horoscope, s'ils disent que la petite fille n'a plus de père, c'est la mienne, cela est clair.            
        Il faudrait des preuves plus sérieuses et plus certaines pour une décision ce cette importance.            
        Allons conférer ensemble, Madame, des moyens