fond ?            
        Morgué nani, je sais bian que ce n'est pas par malice qu'ou faîte endever tout le monde , mais c'est que vote volonté est du naturel des hiboux, a ne va jamais de compagnée avec la volonté des autres.            
        C'est une étrange chose que la prévention ; car il n'y a guère de femme qui contredise moins que moi.            
        On n'en a guère, c'est vrai.            
        Je ne contredis jamais, à le bien prendre ; mais c'est que je n'aime point qu'on me contredise ; par

exemple, je me fuis fâchée contre toi pour ton obstination , pourquoi t'obstines-tu à me cacher ce que je veux découvrir ?             
        Ne sais-je pas que tu es le conseil, l'oracle de mon mari ?             
        Il t'a fait confidence sans doute du dessein qu'il a pour Angélique.            
        He !             
        Il m'en a dit queuque petite chose.            
        Ha, voila parler cela.            
        Je me doute ben itou de la pensée de Mademoiselle Angélique.            
        Oui ?            
        Je sais ben encore mon avis a moi su tout ça.            
        Hé bien Lucas ?            
        Mais ni de ma pensée ni de celle de Monsieur, ni de celle de vote fille , je ne vous en dirai non pu qu'il en pleut.            
        Lucas, je t'en prie, dis-moi...            
        Vou n'en fçaurais rain vou di-je car je vous vois veni, vous été tantôt su le oui, tantôt su le non.             
        Je la marierai, je né la marierai pas, qu'en dit-il, qu'en dit-elle, et tou ça jusqu'à ce qu'ou voyais tous les chemins que les autres enfilerons, pour en prendre eun tout de guingouois qui ne ravienne à pas eun de ceux-là.            
        Au contraire, je suis toujours dans le bon chemin, et chacun se détourne de moi par malice ; en un mot, je sais qu'on a céans quelque dessein contraire au mien : mais j'aperçois ma fille, il faut que je lui reparle encore.             
        Hola, Angélique, hola, venez un peu ici.            
        Allons retrouvé Monsieur sous berciau.            
        Que souhaitez-vous de moi , ma mère ?            
        Vous parler encore ma fille.            
        Me voila prête à vous écouter.            
        J'ai tous les sujets du monde de me plaindre de vous, car vous n'êtes qu'une dissimulée ; mais je suis bonne et raisonnable, et avant que de disposer de vous de manière ou d'autre, je veux bien encore consulter votre inclination ; parlez-moi donc sincèrement une fois en votre vie, voulez vous être mariée ou non ?            
        Je vous ai déjà dit, ma mère, que je ne dois point avoir de volonté.            
        Vous en avez pourtant, avouez-le moi ; je n'ai en vue que vôtre satisfaction, ouvrez-moi votre coeur ; là , parlez naturellement, vous imaginez-vous que le mariage puisse rendre une fille heureuse.            
        Je vois quelques femmes qui se louent de leur état.            
        Ah !             
        Je commence à vous entendre.            
        Mais j'en vois beaucoup qui s'en plaignent.            
        Je ne vous entends plus : dites-moi un peu, vous avez vu cette nouvelle mariée, qui va de porte en porte se faire applaudir du choix qu'elle a fait, écoutez-vous ses discours avec plaisir.            
        Oui vraiment, ma mère.            
        Vous souhaitez donc d'être mariée ?            
        Point du tout, car cette femme vint hier affliger par ses plaintes la même assemblée qu elle avait fatiguée l'autre jour par l'éloge de son époux.            
        C'est-à-dire que vous ne voulez point risquer de prendre un mari.            
        Je ne dis pas cela, ma mère.            
        Que dites-vous donc ?             
        Car enfin vous envisagez le mariage, ou comme un bien, ou comme un mal ; ou vous le souhaitez, ou vous le craignez.            
        Je ne le souhaite ni ne le crains ; je n'ai fait là-dessus que de simples réflexions, fur lesquelles je n'ai pris aucun parti, les raisons pour et contre me paraissent à peu près égales ; c'est ce qui a suspendu mon choix jusqu'à présent.            
        Oh !             
        Cette suspension commence à m'impatienter, et vous ayez trop d'esprit pour rester dans une situation si indolente.            
        C'est la situation où une fille doit être, afin que sa mère puisse la déterminer sans peine.            
        Mais si je vous déterminais au mariage.            
        Mes raisons pour le mariage deviendraient les plus fortes ; car la raison du devoir me ferait oublier toutes les raisons contraires.            
        Et si je vous détermine à rester fille ?            
        Pour lors les raisons pour le mariage me paraîtront les meilleures.            
        Quels discours !             
        Quel travers d'esprit !             
        Je n'y puis plus tenir.             
        Quoi !             
        Il sera dit que je n'aurai pas le plaisir de démêler votre inclination ?            
        Mon inclination est de suivre la vôtre.            
        Elle n'en démordra pas, non...            
        Je vous obéirai jusqu'à la mort.            
        Quelle obstination !             
        Quel acharnement !            
        Ce n'est point par obstination.            
        Quoi, vous me contredirez sans cesse ?            
        Vouloir tout ce que vous voulez, est-ce vous contredire ?            
        Oui, oui, oui, car je veux que vous ayez une volonté, et vous n'en voulez point avoir.            
        Mais, ma mère...            
        Vous me poussez à bout, taisez-vous.             
        On dira encore que j'aI tort ; cependant, c'est vous, oui, c'est votre esprit qu'on peut appeler vraiment un esprit de contradiction ; je ne puis plus vivre avec vous : une fille comme cela est un vrai fléau domestique, je veux m'en défaire absolument.             
        Oui, Mademoiselle, je vous marierai dès aujourd'hui, voilà deux partis qui se présentent, Valère d'un côté, Monsieur Thibaudois de l'autre, je ne vous ferai pas l'honneur non de vous donner le choix, vous épouserez celui des deux que je jugerai à propos.             
        Je vais pourtant consulter encore votre père ; si ses idées sont raisonnables, j'y donnerai les mains , mais si elles ne le sont pas, hon !            
        Quelle violence il faut que je me fasse ?             
        Sincère comme je le suis naturellement, d'être contrainte à dissimuler avec tout le monde.             
        Cependant je n'ose me confier à personne, dans la situation où je vois les choses.            
        Voici encore, Mademoiselle, et j'ai résolu de ne point retourner à Paris que vous ne vous soyez expliquée avec moi.             
        Je vous l'avoue, vos manières ont mis ma patience à bout ; je