car il me revient sans cesse dans l'idée, que nous mourrons tous deux sur un fumier.            
        Trois coupe-gorge de suite.            
        Il n'y a point de coupe-gorge là dedans.            
        Je ne saurais m'appliquer ; lis.            
        ... Diogène parlant du mépris des richesses, disait :            
        De mille soins fâcheux la richesse est suivie ;             
        Mais le philosophe indigent             
        N'a qu'un seul soin dans la vie,             
        C'est de chercher de l'argent.            
        AUTRE sur le mépris de la mort.            
        Tel Héros, que l'on vante tant,             
        Mourut sans en avoir envie :             
        Mais un brave Joueur perd volontiers la vie,             
        Quand il a perdu son argent.            
        Mais, Monsieur, au lieu de m'écouter vous méditez sur le portrait de votre maîtresse ; auriez-vous quelque remords d'avoir gardé si longtemps ce portrait, malgré tous les diamants qui l'environnent ?            
        La Comtesse tarde trop, je n'ai pas le loisir d'être si longtemps sans argent ; je perds peut-être le moment de bonheur.             
        Frontin, il y a longtemps que je suis curieux de savoir ce que peuvent valoir ces diamants-là, va-t'en chez l'Orfèvre, et ...            
        J'entends monter...             
        C'est la Comtesse, commencez votre rôle ordinaire ; paraissez accablé, outré, hébété par le chagrin ; surtout, écoutez patiemment la mercuriale, songez que l'argent est au bout.            
        Hé !             
        Madame, venez consoler mon maître, il est dans un accablement.            
        La passion du jeu est un abîme de désolation, tout se perd dans ce gouffre, le temps, l'esprit, la joie, la santé.            
        Vous oubliez l'argent, c'est ce qui va au fond du gouffre.             
        Je sais cela parce que mes gages y sont.            
        Ah !...            
        Chevalier, êtes-vous fâché que...            
        Non, madame, vous avez trop de bonté de vouloir bien...            
        Nous aimons vos remontrances pour le bon effet qu'elles produisent.            
        Ne peut-on pas adoucir votre affliction ?            
        Je dois vous la cacher, ce n'est rien.            
        C'est Angélique qui cause tous nos maux, nous voudrions bien nous en dépêtrer.            
        Ouvrez-moi votre coeur, parlez.            
        Non, Madame, mes chagrins, sont d'une nature...            
        Vous êtes discret, et je ne suis point curieuse.            
        Nous sommes fâchés d'être contraints à précipiter son mariage pour payer des dettes pressantes.            
        Je vous prie de vous taire, Frontin.            
        Dois-je me taire, Madame, parce qu'il a du coeur, et qu'il crèverait plutôt que de vous découvrir ses besoins.            
        Encore un coup, je vous commande de vous taire.            
        Je me tairai, Madame, de peur de chagriner mon maître, je me contenterai de vous faire voir un mémoire instructif.            
        C'en est trop, donnez-moi tout à l'heure ce mémoire que je le déchire en présence de Madame.            
        Je le veux voir absolument.            
        Vous ne le verrez point, Madame, je connais votre coeur.            
        Nous craignons votre générosité.            
        Écoutez, Frontin, si vous parlez seulement du mémoire, je vous chasserai comme un coquin.             
        Pardon, Madame, je suis au désespoir que vous vous soyez aperçue du sujet de mes chagrins, je me retire pour vous le cacher.            
        Voilà l'humeur de mon maître, il ne sait ce que c'est que d'emprunter ; cependant il a des créanciers qui le persécutent ; cela l'obligerait, comme je vous ai dit, à précipiter son mariage avec Angélique, dont il n'est presque plus amoureux ; il ne l'a jamais aimée que superficiellement.             
        Entre nous, Madame, toute la solidité du coeur de ce jeune homme-là est pour vous, il le dit bien dans ses moments de prudence : je devrais, dit-il, me laisser entraîner au penchant vertueux que je me sens pour Madame la Comtesse.            
        Quoi !             
        Il t'a parlé en ces termes !            
        Tout au moins, madame, tout au moins ; oui, je crois qu'il reviendrait de son premier entêtement s'il avait le temps de se reconnaître ; or afin qu'il ait le temps de se reconnaître, mon avis serait que vous lui fissiez tenir adroitement l'argent nécessaire pour se reconnaître.            
        Je t'ai déjà dit que je payerais moi-même.            
        Vous-même ; fi, ces dettes-là sont d'une espèce libertine, des dettes de garçons, une femme régulière ne doit point entrer dans un détail si déréglé.            
        Voyons le mémoire.            
        Lisons.             
        Mémoire déréglé des dettes envenimées de Monsieur le Chevalier.             
        Premièrement.             
        À Monsieur Frontin, Moi...             
        C'est moi.             
        Pour gages, profits et deniers prêtés à mon Maître dans ses mauvais jours.             
        500 livres.             
        Pour cet article-ci vous auriez raison de le payer par vos mains, de vous à moi sans détour ; aussi ma quittance est toute prête.            
        Nous verrons.            
        Plus, quatre-vingt Louis d'or neufs pour une partie de paume ébauchée : vous ne sauriez l'achever vous-même, Madame ; il faut qu'il mette argent sous corde, mais il vous rendra cela sous la Galerie ; je lui sers de second, nous avons quatre jeux à un, quarante-cinq à rien, une chasse au pied, et notre bisque à prendre ; vous gagnerez à coup sûr.             
        Plus, 200 livres à quatre-vingt treize Quidams pour nous avoir coiffé, chauffé, ganté, parfumé, rasé, médicamenté, voituré, porté, alimenté, désaltéré, etc.             
        Une Dame prudente ne doit point paraître dans des payements qui concernent l'entretien d'un joli homme.             
        Plus 600 livres pour des ratafias, eaux-de-vie, pitrepite, et autres liqueurs soldatesques que vous n'oseriez payer de peur d'être soupçonnée d'avoir aidé à la consommation d'icelles.             
        Il y a encore un article ; parole donnée pour cent pistoles d'honneur à mademoiselle Mimi, Lingère du Palais : vous verrez que c'est pour ses appointements ; mais vous devez ignorer, et payer la pauvre fille incognito par mon ministère si vous voulez.            
        Frontin, votre mémoire ridicule se monte à cinq ou six mille livres ; vous ne m'aviez parlé que de deux mille.            
        Ne vous disais-je pas ?             
        Donnez-moi deux mille livres, vous y gagnerez les deux tiers net.            
        Ha, Ha, je vous prends sur le fait : apparemment tu négocies quelque emprunt ?             
        Madame si vous m'en voulez croire...            
        Ne viens point interrompre les affaires de Madame la Comtesse.            
        Je vous demande en grâce...            
        Tais-toi.            
        De lui donner...            
        Oh !             
        Parle, parle.            
        Donnez-lui cent pistoles, je vous en conjure.            
        Encore une conjuration, car il me faut deux cent pistoles.            
        Non ; je ne donne point d'argent pour jouer, ma conscience...            
        Frontin laisse-moi amollir la conscience de Madame, va nous attendre dans sa chambre.            
        Pourquoi veux-tu donc que je fournisse au jeu du Chevalier, au lieu de le corriger d'un si grand défaut ?            
        C'est justement pour le