encore, car c'est un Médecin de bonne foi qui lui dira naturellement qu'elle se porte bien, qu'elle peut se porter bien, et qu'elle peut se marier.            
        Il lui dira tout le contraire.            
        Est-ce que tu l'as mis dans nos intérêts ?            
        Vous n'êtes pas au fait.            
        Explique-toi donc ?            
        On ne connaît céans que la réputation de ce Médecin, car on ne l'a point vu.            
        Hé bien ?            
        Je substitue à sa place...            
        Hé qui ?            
        Le valet de votre nouvel associé, le valet de Faussinville.            
        Fort bien : il faut donc que j'aille au plus vite signer la promesse de mariage, dont je suis convenue avec lui.            
        Oui, oui, allez ; j'attends ici notre fameux Médecin.             
        Je viens de le faire travestir, et de l'instruire ; il va paraître en habit décent.            
        Mais un valet soutiendra-t-il bien ce personnage ?            
        Diantre !             
        Celui-ci est un esprit universel ; il a de l'étude et de l'ignorance, de la politesse et de l'effronterie ; il est babillard, historien, nouvelliste, médisant, il sait tout hors la médecine, et c'est ce qui met un Médecin en vogue parmi les Dames.            
        La Malade vient ; jouons bien notre jeu.            
        Que dites-vous donc là toutes deux ?            
        Je querelle Lisette, de vouloir introduire ici un charlatan que j'ai toujours défendu de voir            
        Tu crains qu'il ne me conseille le mariage ; je vois ton intérêt.            
        Je ne m'en cache point, je me déclare ouvertement contre un mariage, qui romprait notre amitié.            
        Je ne t'en aimerai pas moins.            
        Quand on est marié, a-t-on le loisir d'avoir des amis ?            
        Rien n'est plus opposé à l'union que le mariage.            
        Le mariage endurcit le coeur.            
        Le mariage empoisonne l'humeur, aigrit le sang, fait murmurer, gronder, bouder, hargner, pointiller, picoter, quereller : les approches du mariage ont déjà plombé votre teint, obscurci votre physionomie...            
        Quoi je te verrais une physionomie de femme, un visage marié !            
        Tout cela ne me fait point peur ; c'est ma santé, qui doit décider de tout.             
        Lisette, as-tu fait avertir ce Médecin. ?            
        Tu as ta conservation en tête, je te suis suspecte, je te laisse en liberté.            
        Je me suis déchaînée contre le mariage en sa présence, car elle m'a pensé chasser vingt fois, parce que je n'entrais pas dans ses vues intéressées ; elle a bien peur qu'un mari ne prenne sa place auprès de vous : franchement, je vous conseille moi d'épouser Valère.            
        Je t'ai toujours trouvé fille de bon conseil.            
        Épousez-le dès aujourd'hui, si votre santé vous le permet da.            
        Oh bien entendu.            
        Valère est si aimable !             
        N'est-il pas vrai ?            
        On dira peut-être que plus il est aimable, plus il sera sensible à votre santé.            
        C'est ce que je crains, Lisette : ce Médecin me fait bien languir, que ne vient-il donc ?            
        Je crois que le voici ; c'est lui-même.             
        Où est-il donc ?             
        Je ne le vois point.            
        Le voilà qui entre.            
        Cela un Médecin !             
        Tu te moques.            
        Ce n'est pas un Médecin de robe ; c'est un Médecin d'épée.            
        C'est la dernière mode, Madame, et toutes les femmes, qui sont curieuses de leur santé, ont banni les Médecins noirs ; elles aiment mieux les Médecins de couleur : en effet ils sont enjoués, galants, badins, traitent la médecine cavalièrement.            
        On me l'a bien dit, Monsieur, que vous étiez un Médecin tout différent des autres.            
        Rien n'est plus opposé que ma méthode, et la leur ; car j'allonge la vie en abrégeant la maladie, les remèdes, et les consultations.            
        Abrégez donc, Monsieur, et voyons si je puis me marier, ou non.            
        Mon intérêt serait de vous conseiller le mariage sur l'étiquette ; car le mariage produit le chagrin, le chagrin fait de la bile, la bile nourrit les maladies, et les maladies nourrissent le Médecin.            
        Dépêchons, Monsieur, je vous prie.            
        Je déciderai, Madame, quand je vous aurai fait seulement trente ou quarante questions sublimes ; car je dédaigne le terre à terre de la Faculté.            
        Ah !            
        Ah !            
        Ah !             
        Est-ce une mort subite !            
        Ne parlez pas.            
        Un peu de mon eau...            
        Ah la tête !             
        Je viens d'entendre une sonnette perçante, c'est cette sonnette du voisin, qui m'a fait un tintamarre dans le crâne, comme un coup de tonnerre ; la fatale sonnette !             
        Il faudra que je déloge pour cette sonnette-là.            
        Je n'ai plus de question à vous faire, Madame, et cette faiblesse de tête me fait connaître à fonds la fragilité de votre constitution ; j'ai tant vu de ces cerveaux à sonnettes : oui, Madame, Sans vous étudier davantage, je lis dans votre tête à crâne ouvert, et j'y vois des membranes d'une délicatesse...             
        les fibres de votre cerveau ne sont pas plus gros que des cheveux.            
        Je ne m'étonne plus, si ma tête est toujours toute prête à rompre.            
        Je conclus de là que les ressorts, qui composent le reste de la machine, ne tiennent ensemble que par des filaments, dont la contexture est si fine, si fine...            
        En effet, je sens quelquefois que je ne tiens à rien.            
        Vous avez de petites veines si déliées, si fragiles, que le moindre bouillonnement est capable de les faire crever.            
        Vous me faites trembler, Monsieur, car mon sang ne coule qu'à gros bouillons.            
        Il faut le calmer, Madame, et sur ce pied-là les moindres passions vous sont mortelles.            
        Quoi, Monsieur, il ne me serait pas permis d'aimer un honnête homme ?            
        Non : l'amour est de l'arsenic pour vous.            
        Madame, je viens vous donner avis que...            
        Chut.            
        Ah Valère !            
        La moindre agitation passionnée achèverait de briser les ressorts...            
        Ah Monsieur !             
        Je suis bien plus malade que je ne pensais.            
        Pour guérir, il faut vous ensevelir dans une tranquillité paresseuse.            
        Dans un repos oisif.            
        Je vous ordonne un engourdissement de passion.            
        Une inaction d'âme.            
        Une inquiétude indolente.            
        Vous comprenez bien, Monsieur, que tout cela est très opposé au mariage.            
        J'en suis très persuadé.            
        Voyons encore, s'il n'y aurait point dans le pouls de Madame, quelque ressource pour le mariage : ah Ciel !            
        Qu'y a-t-il ?            
        Hon !            
        Vous ne dites mot.            
        Je calcule que vous n'avez de la vie, que ce qu'il vous en faut tout juste : non, Monsieur, si elle donnait la vie à un enfant pas plus gros que le poing, il ne lui en resterait