vous me surviviez, pour jouir du mien.            
        Afin de n'avoir plus autour de moi personne qui puisse espérer ma succession à votre préjudice, j'ai résolu d'envoyer mon neveu aux Indes.            
        Et moi je marie ma nièce à cent lieues d'ici.            
        Vous me dites cela avec un peu d'aigreur !             
        C'est innocemment que je vous parle d'éloigner mon neveu.            
        Moi je n'entends point finesse en éloignant Thérèse.            
        Voici Madame la Comtesse qui vient se réjouir ; nous allons chanter et danser toute la nuit, et ce n'est pas trop pour trois mariages, que je vois sur le tapis.             
        Provisions de noces, comme vous voyez.            
        Qu'est-ce que c'est donc que ces trois mariages ?            
        Le vôtre premièrement : car Madame la Comtesse regarde cela comme un mariage tout neuf.            
        Elle a raison.            
        Et les deux autres.            
        Ne les savez-vous pas ?             
        La plaisanterie qu'on vous a faite, n'était-ce pas pour tirer de votre bourse de quoi marier votre neveu en Gascogne ?             
        Et vous, Madame, vous avez bien compris, que l'argent qu'on vous demandait, c'était pour marier votre nièce en basse Normandie ; comme vous n'avez rien voulu donner, Madame le Comtesse fait ces deux mariages à ses dépens.            
        Dorante en Gascogne !            
        Faites bonne contenance, la vertu.            
        Thérèse en Basse-Normandie ?            
        Taisez-vous, Monsieur, la dissimulation...            
        Je viens prendre part à la joie que vous avez de vous revoir ; prenez part aussi aux deux mariages que je fais.             
        Allons, réjouissons-nous.             
        Rien n'est si gai que la tristesse             
        Ou d'une fille, ou d'une nièce,             
        Qui, pour suivre un mari va quitter ses parents ;             
        Son coeur sensible à la tendresse,             
        La fait pleurer et rire en même temps.            
        C'est grand dommage             
        D'envoyer aux Normands une fille si sage ;             
        Car fille sage apparemment             
        Sera fidèle en mariage,             
        Et femme si fidèle avec mari Normand,             
        C'est grand dommage.            
        Suspendez vos chansons pour un moment.             
        Je crois m'apercevoir qu'au lieu de vous réjouir, ceci vous attriste, il y a quelque chose là, que je ne comprends point ; quand je marie à mes dépens, un neveu qui vous déplaît, afin de l'éloigner de vous...            
        Éloignez-le, Madame, c'est ce que je souhaite.            
        Et quand je vous débarrasse d'une nièce...            
        Vous me faites plaisir, Madame.            
        Votre nièce partira demain pour la basse-Normandie.            
        J'y consens, mais...            
        Et votre neveu pour la Gascogne...            
        C'est ce que je souhaite, mais...            
        Pourquoi donc êtes-vous fâchés tous deux de ce que je vous contente tous deux.            
        Madame voudrait bien qu'on n'éloignât point... sa nièce unique.            
        Monsieur voudrait bien voir toujours auprès de lui... son cher neveu.            
        Je ne croyais pas que vous les aimassiez tant ; votre tendresse pour eux me ferait venir une idée, ce serait de les garder dans ma maison, et de les marier ensemble, si vous y consentez.             
        Ce mariage fera enrager votre femme, et Thérèse restera près de vous.            
        Ce mariage punira votre mari, et vous verrez toujours Dorante.            
        Vous hésitez encore à cette seconde proposition, cela me ferait soupçonner que...            
        Point du tout, Madame.            
        Vous vous trompez.            
        Qui peut donc vous arrêter ?            
        Madame, c'est que ayant destiné mon bien à un époux que j'aime...            
        Oui, Madame, et je veux garder aussi tout le mien à mon épouse.            
        Ah !             
        Je suis ravie de m'être trompée dans mes soupçons ; puisque je vois le seul point qui vous arrête, je ne vous demande rien pour eux, vous hériterez l'un de l'autre ; mais ils hériteront du dernier vivant, et vous leur assurerez tous vos biens.            
        Madame, empêchez qu'on ne m'éloigne.            
        Monsieur, souffririez-vous qu'on me marie en Province ?            
        Ce qui me détermine, c'est la peur... de déplaire à ma femme.            
        La crainte que j'ai de... de fâcher mon mari.            
        C'est donc un mariage fait, donnez-vous la main.            
        Un si joli mariage mériterait un divertissement complet ; mais nous n'avons dans ce Château, ni Musiciens, ni Danseurs, et il nous est défendu d'en prendre en ville, contentez-vous donc d'une petite danse, que je vous donnerai tantôt.             
        Nous allons la répéter en votre présence.            
        L'excès de votre enjouement             
        Chagrine votre amant.            
        L'excès de sa tendresse             
        Vous blesse :             
        L'hymen va vous guérir, l'hymen en moins d'un jour,             
        Sait corriger l'excès d'enjouement et d'amour.            
        Quand un galant bien fait, de bonne mine             
        Me conte fleurette, croit-on             
        Que j'en sois chagrine ?            
        Non, non, non ; ma foi non :             
        Je voudrais même en quelque sorte             
        Récompenser son joli jargon ;             
        Mais ma vertu n'entend non plus raison,             
        Qu'un Suisse qui garde sa porte.            
        Puisque nous manquons de Musiciens, je vais chanter moi seul une espèce d'Opéra en raccourci.            
        La la la la : je vais chanter, La la la la,             
        Mon Opéra, La la la. Donnez-moi le ton. Je n'y suis pas.            
        Trop haut, trop bas.            
        Ha ! Ha.             
        M'y voilà.            
        D'abord une ouverture,             
        La, la, la, d'une beauté,             
        D'une gravité.            
        Chant naturel, d'après nature.            
        La reprise est d'un goût             
        Fantasque et bizarre Ta ri ta ri ta tou,             
        Voici la Pièce, écoutez jusqu'au bout.            
        Une Ritournelle tendre,             
        Vous prépare au récit que vous allez entendre.            
        La lire             
        La, La ri ta ri ta tire,             
        La li ta ra             
        Et cætera,             
        J'admire             
        La science             
        De mes choeurs :            
        Et la Magnificence             
        De mes clameurs.            
        Quelles horreurs ?            
        Des fureurs.            
        Ce qui m'étonne,             
        C'est ma chaconne :             
        Où puis-je prendre un feu si beau !            
        Ma passacaille est encore un morceau,             
        Hou ! Je m'égare             
        En Bécarre,             
        Rentrons vite en Bémol, pour chanter mon rondeau.            
        Duo, Trio, Sourdine, Écho.            
        Écho, Écho, Écho.            
        Pour ma gigue elle n'est pas si belle,             
        Mais elle est nouvelle.            
        Voici le beau ;             
        Mais il n'est pas nouveau,             
        C'est un Tombeau.            
        Je descends aux Enfers,            
        De là je monte aux Cieux, et parcourant les airs,             
        Je dors ; et mon sommeil est un enchantement.            
        Je fais le tout en badinant ;             
        Mais la saillie,             
        Et l'effort d'un grand génie,             
        C'est mon petit menuet, et ma loure,             
        Et mon rigaudon,             
        Digue don.            
        Dans mes chansonnettes,             
        De tendres sornettes             
        Charment les grands coeurs.            
        On y voit des chaînes si belles,             
        Des nouvelles ardeurs,             
        Et des ardeurs nouvelles.            
        J'ai mis partout des coulez, murmurez,             
        Des régnez,             
        Courez, volez,             
        Des triomphes, victoire, et gloires immortelles ;             
        Que vous dirai-je enfin : Tous les traits les