venue.             
        Il me semble qu'il disait qu'il voulait mourir.             
        Il faut empêcher cela, Fanchon ; je veux bien qu'on m'aime, mais mourir chez moi, cela ne me plairait pas.             
        Vraiment oui, je crois qu'il en a bien envie.             
        Voyez, petite sotte, ce que fait mon esprit, mon vrai mérite.             
        Vos beaux yeux, votre belle bouche, et votre teint vermeil ne produiront jamais de ces effets surnaturels.             
        Hé bien ma tante, vous aimez tant le surnaturel, prenez ce bel esprit, et me laissez Dorante.             
        Taisez-vous, taisez-vous petite ridicule, personne ne veut de vous.             
        Oh, je gagerais bien que si, moi.             
        Taisez-vous, vous dis-je, encore une fois, et m'attendez-là ; je vais revenir : au moins, ne vous avisez pas d'entrer là-dedans sans moi...            
        Et vous suivez-moi.             
        Fanchon me fait signe, je ne comprends rien à tout ceci ; mais il faut qu'elle ait ses raisons...             
        Ah ciel !             
        Quel esprit quel esprit, que celui de ma tante !             
        Je vieillirai comme elle, mais je voudrais bien savoir si je deviendrai ridicule comme elle.             
        Je ne puis plus souffrir son humeur, j'aime mieux aller dans un Couvent ; mais dans ce Couvent je ne verrai plus Dorante.             
        Hélas !             
        Si Dorante m'aimait autant que je l'aime, et que mon oncle voulût...            
        Pardonnez charmante Angélique...             
        Ah ciel !             
        Qu'avez-vous ?             
        Êtes-vous fâchée de vous trouver seule avec moi ?             
        Ma tante est là au moins... mais quand elle n'y serait pas, je n'aime pas qu'on me vienne ainsi surprendre.             
        Hé pourriez-vous me pardonner, si je négligeais un moment si difficile à ménager ?             
        Peut-être n'aurai-je de ma vie une occasion si favorable pour vous apprendre...             
        Ne m'apprenez rien, je ne veux rien apprendre de vous.             
        Ah que je serais heureux si vous deviniez tout ce que j'ai à vous dire !             
        Que devinerais-je ?             
        Que je vous adore.             
        Paix.             
        Belle Angélique.             
        Ma tante est là vous dis-je.             
        Pouvez-vous me refuser votre main, après m'avoir donné votre coeur ?             
        Moi, je vous ai donné mon coeur.            
        Je ne puis dissimuler davantage, j'ai entendu...             
        Ah ce n'était pas cela que je disais : mais vous vous repentirez de votre curiosité, et cela sera cause que je ne vous regarderai de ma vie.             
        Quoi vous pourriez ?...             
        Je vous défends de me voir.             
        En vérité, je ne vous comprends point.             
        Je suis contre vous dans une colère épouvantable.            
        Quoi, vous vous quereller déjà mes enfants ?             
        On voit bien que vous êtes destinés pour être mari et femme.             
        Je suis au désespoir, Fanchon.             
        Allez vous désespérer là-dedans, la tante va revenir.             
        Elle me défend...             
        Et moi je vous permets tout, ne vous mettez pas en peine, allez-vous-en seulement qu'on ne vous voie pas ensemble.             
        Quelle violence !            
        Hé mort de ma vie, sauvez-vous vite, voici Bélise.            
        Laissez-moi vous fuir, Monsieur, vous commencez à m'embarrasser.             
        Où suis-je ?             
        Je ne sais ce que je dis ; je ne sais ce que je fais ; je ne comprends plus rien à tout ce que vous me dites.             
        Je n'en suis pas surpris, Madame.            
        Un coeur qui n'aima jamais rien ;             
        Sait peu comme l'amour s'exprime.            
        Qu'il a d'esprit !             
        Qu'il a d'esprit !             
        Il n'y a pas moyen de tenir là contre, il faut abandonner la place.            
        Armide vous m'allez quitter.            
        Oui, je vous quitte, et je vous défends de me suivre ; ou tout au moins, je vous commande de me donner le temps de me remettre.            
        Allons, suivez-moi, vous.             
        Vous, ne me suivez pas.             
        Suivez-moi donc.             
        Ne me suivez pas, ne me suivez pas, ne me suivez pas.             
        La belle folle !             
        Dorante a-t-il eu le temps d'entretenir Angélique ?             
        Je n'ai pu lui en ménager davantage, et la bonne tante est trop vive pour une longue conversation.             
        Vous avez fait de grands progrès sur son esprit : songez à continuer de manière que vous en puissiez disposer absolument ; c'est tout le service que nous voulons de vous.             
        Mais voici je crois le rival de Dorante.             
        Est-ce là le Marquis en question ?             
        Il est de ma connaissance ?             
        Oh, diable, c'est un véritable homme de Cour.             
        Lui homme de Cour ?             
        Il n'a que le mauvais de ce pays-là, les faux airs, le patelinage, et la gueuserie : allez-vous en rejoindre la tante, et moi je vais sonder un peu...            
        Hé bonjour la petite personne, bonjour la petite personne.             
        Monsieur, je suis votre très humble servante.             
        Mon Intendant n'est-il pas venu me chercher ici ?             
        Je ne l'ai pas vu, Monsieur.             
        Tu le connais ?             
        Oh vraiment oui, Monsieur, nous avons servi en même maison ; je l'ai vu laquais chez un homme qui l'avait été.             
        Ce gueux-là est à présent plus riche que moi.             
        Le coquin a fait ses affaires aux dépens des miennes ; mais je suis né pour cela, moi ; je fais la fortune de tout le monde.             
        Vous avez l'âme belle, Monsieur.             
        Oh palsambleu, Fanchon, je veux faire la tienne, et je te marierai à Florentin, l'élite de mes valets de chambre.             
        Je ne mériterai jamais, Monsieur, que vous preniez le soin de me marier.             
        Ce fera quelque jour un bon parti que ce Florentin.             
        Je lui dois déjà vingt années de ses gages.             
        C'est de l'argent comptant.             
        Vous êtes un bon maître de lui amasser ainsi de quoi l'établir.             
        Quelle charge lui achèterez-vous de cet argent ?             
        Je le ferai mon Concierge.             
        La belle fortune d'homme !             
        Et ma protection, ma protection ; ce n'est pas peu de chose, Fanchon, que ma protection.             
        J'en suis persuadée ; mais voici votre Intendant apparemment, il a quelque réponse à vous rendre ; je vous laisse.            
        Hé bien, Monsieur, je suis fait pour vous attendre comme vous voyez ; m'apportez-vous de l'argent encore ?             
        Je n'ai pu trouver que cent pistoles, et pour les avoir il a fallu faire mon billet de deux mille livres.             
        Fort bien, Monsieur, fort bien !             
        Vous m'accommodez bien vraiment, vous me ruinez, vous m'obérez, vous êtes un joli jeune homme !             
        Si vous trouvez que l'intérêt soit trop fort, je vais reporter les cents pistoles.             
        Je ne vous dis pas cela, Monsieur, je ne vous dis pas cela, j'ai besoin d'argent ; cependant vous m'assassinez, vous me coupez la gorge.             
        Mais, Monsieur...             
        Je ne vous en dis rien, Monsieur, voilà qui est fini, je