contes, he ben je t'aime de tout mon coeur dea, conte moi un peu ça.            
        Vous m'aimez, je vous en suis fort obligée, voila le conte fini.            
        Voila le conte fini, he ben comment fais-tu ce conte-là, conte-moi donc...            
        Ô laissez-la aller, il ne faut pas que sa mère la voie avec vous.            
        Va donc, va ma fille, dépêche-toi d'être ma femme.            
        Ça raisonnons un peu sur la manière dont nous nous y prendrons pour tourner l'esprit de ma femme ; car c'est la grande difficulté de notre affaire.            
        N'y-t-il que cela qui t'embarrasse ?            
        Non vraiment ; car...            
        Cela ne m'embarrasse point moi.            
        Avez-vous quelque expédient pour faire que...            
        Oui, oui, va, je ferai cela ; dis-moi comment vas- tu faire ?            
        C'est ce qui m'embarrasse , vous dis-je.            
        Tu tu tu es un pauvre génie, gn'y a rien de si aisé.            
        Instruisez-moi donc.            
        Rien de si aisé ; car enfin comment t'y prendras-tu ?            
        Je n'en sais rien.            
        Mais, mais, mais , ni moi non plus ; car c'est une terrible femme que l'esprit de ta femme.            
        Je vois bien que nous sommes aussi habiles l'un que l'autre pour imaginer ; mais par bonheur, j'ai un jardinier à qui il vient les meilleures pensées du monde, c'est une bonne tête.            
        J'ai de la tête aussi moi, fais venir l'homme nous imaginerons.            
        Le voici.            
        Hé bien, Lucas, rêves-tu à notre affaire, as-tu fait réflexion sur ce que je t'ai dit ?            
        Chut.            
        Chut.            
        Chut.            
        Monsieu que vla, veut bain de Mademoiselle Angélique, a veut ben de ly, Madame le veu ben, vous le voulez ben, et moi itou, vla ques don fait.            
        Vla ques donc fait.            
        Je dis que ça n'est pas fait, car drés qua vera, que je le voulons tré-tous, a ne le voudra pu elle.            
        Voila le mal.            
        Voila le mal.            
        Ô !             
        je vous demande si....            
        Assurément.            
        Belle demande ?            
        Je vou demande don, si ne saurai pas que je fissions là...             
        Comme si...            
        C'est bien pense cela.            
        Fort bien, Lucas.            
        C'est mon avis.            
        Vla de biaux avis qu'ous avé-là, fau vous faire Conseillé de Village, vous opinerais par écho ; je dis don moi, que la volonté de vote femme, est comme eune giroite, qui voudrait toujou se torner à l'encontre du vent, fau donc faire semblant que le vent vient d'aval, pour qu'a tourne d'amont ; ô !             
        L'y a doux vents qui soufflons su Mademoiselle Angélique, Monsieur deun côté, et ce Valère de l'autre , gna don qu'à dire à vote femme, que c'est Valère que nous voulons, et a nous baillera sti-ci par opposite ; via ma sentence.            
        Voila le noeud.            
        Il y a cent écus pour Lucas, vla le noeud.            
        Faut faire deux noeuds pour que ça quienne, mais il y a encore une cérémonie, pour mettre Madame ben en humeur de s'ostiner à ça.            
        Nous prendrons le moment, notre notaire a le mot, le Contrat est tout prêt.            
        Oui, mais pour qu'a le fine ben vue, fau qu'a le sine de rage ; et j'ai le secret pour l'agacer, c'est comme quand a vient pour argoter sur mon jardin, je fais semblant de ne dire mot, je ratisse ma bêche, a s'ostine su ma contenance, je secoue la tête, a pren ça pour des paroles, et a dispute contre ; le feu s'i boute, et quand sa conterdition est allumée, si vou l'y aliais soutenir qu al est honnête femme, a vou dirait, qu'ous en avé menti ; mais la via.             
        Je vas l'ostiner, epi vou viendrais tou d'un coup l'y demander Valère.            
        Tu étais là encore avec mon mari, il t'a dit apparemment lequel il veut choisir pour gendre, ou de Valère, ou de Monsieur Thibaudois que je lui ai proposé.            
        Hon.            
        Tu tournes ton chapeau, c'est à dire que mon mari n'est pas de mon avis.            
        Pta.            
        Monsieur Thibaudois, dis-tu, n'est pas du goût de mon mari, et il aimerait mieux Valère.            
        Hé, hé, hé!            
        Parce qu'il est plus jeune, n'est-ce pas qu'il plairait davantage à ma fille ?            
        Hé !             
        Mais.            
        Quoi, tu me soutiendras qu'un établissement solide, que les gros biens de Monsieur Thibaudois ne sont pas préférables ?            
        Baon.            
        J'enrage quand j'entends raisonner ainsi.            
        Mais, mais, mais...            
        Faux raisonnement que tout cela.            
        Morgué.            
        Et tout ce que tu me dis-là, c'est mon mari qui te le fait dire.            
        Palsangoy.            
        Ne voila-t-il pas mot pour mot tous ses discours ?             
        Ô bien, je lui déclare que malgré lui...            
        Ha...            
        Oui, malgré lui à sa barbe.            
        Pao.            
        Oui...             
        Il le prend sur ce ton là ; je lui ferai bien voir...            
        Pa-ta-ta            
        Il verra si je suis la maîtresse.            
        Prrr...            
        Ô c'en est trop, mon mari, vous me contrecarrez, vous m insultez, vous, m'outragez.            
        Continuez Monsieur, continuez.             
        Je voudrais bien savoir où vous prenez toutes les extravagances que vous venez de me dire.            
        Je n'ai encore rien dit.            
        Poursuivez donc, courage.             
        II faut être bien obstiné pour me soutenir...            
        Il est vrai que je venais pour vous parler.            
        Me soutenir sans raison, sans jugement, que Monsieur Thibaudois ne convient pas à ma fille ?            
        Valère pourtant....            
        Ne me parlez pas davantage.            
        Je vous demande Valère ; et...            
         Non, Monsieur, Valère n'a que faire de se présenter a moi.            
        Hé !             
        Je vous prie, par complaisance pour moi...            
        Dés demain, je donne ma fille à Monsieur Thibaudois.            
        Mais la raison ?            
        La raison est pour moi, et pour preuve que j'ai raison, c'est que cela fera comme je le veux, et dès aujourd'hui Monsieur Thibaudois est ici.             
        Tenez vous prêt pour signer.            
        Hé bien !             
        N'ai-je pas tenu bon ?            
        Ô parguenne pour cette fois-ci, a fera vote volonté, et sera la première fois de sa vie.            
        Ça, Le notaire ext-il arrivé ?            
        Je m'en vas voir, et pi je reviendrons encor crier que je voulons Valère, afin qu'a sine vitement pour l'autre.            
        Nous avons tait merveille, ma fille.            
        J'ai tout entendu, j'étais là sous ce berceau avec le notaire ; il vient d'arriver, il est temps