je mourrai quelque jour, et pour lors Angélique fera une très jolie veuve.            
        Vous devenez bien insultant dans la prospérité ; allez, tous vos procédés vous rendent indignes d'avoir des amis, et je vous déclare que je ne vous ménagerai pas plus que vous ménagez Angélique.            
        Je lui pardonne de se fâcher, il aime sans être aimé ; c'est une situation affligeante.            
        Depuis un quart d'heure de prospérité, ressource méprisée !             
        Ami perdu !             
        Maîtresse oubliée.            
        Voici ma ressource, mon ami et ma maîtresse.             
        Il faut convenir que le jeu est une charmante chose.             
        Le jeu est un Pérou pour un homme qui a de la conduite.             
        J'ai remarqué que je gagne toujours sept fois de suite ; ainsi je serai riche sans avoir obligation à personne.             
        Je vais commencer par me faire un revenu sûr.             
        Bonne table, gros équipages ; mais il ne faut pas laisser refroidir le bonheur : on va ouvrir chez la Baronne.            
        Monsieur, il serait pourtant bon de ménager Angélique, et de voir la situation de son esprit.            
        Vois cela toi, vois, vois cela, je suis accablé d'affaires.            
        Cependant vous devriez...            
        Je prétends bien la voir aujourd'hui.            
        Ah !             
        C'est quelque chose...             
        lui dirai-je, que vous la verrez à sept, huit, neuf heures.            
        La séance ne sera pas encore finie.            
        Entre neuf et dix.            
        Bon à dix heures, on commence la grosse partie chez l'Abbé.            
        À onze heures, aussi c'est bien tard.            
        À onze heures, non, c'est l'heure des femmes piquées.            
        Et à minuit Angélique sera couchée.            
        N'importe, va, demande-lui toujours son heure : je cours à la fortune.            
        Monsieur.            
        Courons à la fortune, la fortune nous attend, courons, courons à la fortune.            
        La fortune nous attend...             
        courons...             
        courons à la fortune...             
        elle nous attend à l'Hôpital.            
        Il faut avouer que le jeu est une passion bien abominable.            
        Le jeu est un Pérou pour un homme qui a de la conduite.            
        Pour ce maudit jeu on oublie tout, devoir, fortune, amis maîtresse.            
        Ah !             
        Mon pauvre Frontin !            
        Vos deux mille Louis d'or sont partis ; mais en récompense il vous est revenu de la douceur d'esprit et de la morale.            
        Je serais à demi consolé, si le Marquis me rapportait le portrait qu'il m'a gagné ; il m'a promis de venir me le mettre sur une carte contre un petit contrat qui me reste encore là-haut.            
        Vous avez perdu le portrait de votre maîtresse ?            
        Que veux-tu, quand la fureur du jeu me possède...            
        Vous joueriez l'Original s'il était garni de diamants.            
        J'entends le Marquis, il monte à ma chambre.             
        Va dire à Angélique que je suis dans un instant au rendez-vous qu'elle m'a donné, je vais regagner son portrait.            
        Il va regagner au plus vite, oui...             
        c'est-à-dire perdre le petit Contrat unique.             
        Ah !             
        Pauvre petit Contrat !             
        Vous m'aviez été promis pour mes salaires, peut-être qu'en ce moment mon contrat est facé.            
        Oh je suis lasse de suivre votre colère de chambre en chambre ; vous entrez chez la Comtesse pour lui parler, et vous en ressortez sans lui avoir rien dit ; vous appelez Dorante, puis vous lui tournez le dos.             
        Marcher à grands pas, rester immobile, pâlir, rougir, fureur, tendresse, enrager, soupirer, la crise est violente, je souhaite qu'elle tourne à bien ; en vérité les discours de ce petit vilain-là, votre portrait joué, le rendez-vous manqué, tout cela devrait bien vous déterminer.            
        Ah !            
        Madame...            
        Ingrat !            
        Ce n'est pas moi.            
        Mépris, fourberie, mensonge.            
        Ce sont les vertus de son état.            
        Ah !             
        Madame...             
        c'est le jeu.             
        Il fuyait le péril, lorsqu'un Marquis déterré s'est opiniâtré à le poursuivre les cartes à la main ; Laissez-moi, dit mon maître, on	m'attend pour signer un contrat de mariage.             
        Mauvaise excuse, dit le Marquis, mêlant malicieusement les cartes à nos yeux : au jeu comme en amour, l'objet triomphe des résolutions, vous le savez, Madame.             
        Par exemple, si vous voyez mon maître à vos genoux, l'objet... je vais faire venir... l'objet.            
        Et vous serez assez lâche pour l'attendre ?            
        Hélas !            
        La réponse est courte, mais elle est claire.            
        Non, Nérine, c'est Dorante que j'attends ; que ne vient-il m'aider à vaincre un reste de passion qui m'agite encore malgré moi ?            
        Venez Dorante, venez m'aider à haïr le Chevalier autant qu'il le mérite, ne le ménagez plus, vous ne sauriez me plaire qu'en me parlant de son ingratitude.            
        Avec de tels discours je ne vous plairai pas longtemps.            
        Hé !             
        Si vous craignez ma faiblesse, prévenez-la donc, je vous l'ai déjà dit : servez-vous du pouvoir que vous avez sur mon esprit ; ma raison, mon estime, mon coeur même, tout se déclare en votre faveur ; parlez, je suis à vous, si vous voulez.            
        Non, Madame, non, je ne veux point qu'un engagement précipité vous expose aux retours d'une passion mal éteinte ; et je serais au désespoir que vous manquassiez d'être heureuse avec lui, si vous pouvez l'être.            
        Si vous voyiez mon maître en l'état où il est, vous lui pardonneriez par pitié.            
        C'est-à-dire qu'il joue de son reste.            
        C'est pour le coup, Madame, qu'il achève de rompre entièrement avec le jeu, c'était pour regagner votre portrait ; et mâsse sans plus a-t-il dit, car on m'attend, de sans plus en sans plus, le combat s'est échauffé ; mon maître affaibli par l'ennemi, est étendu sur son canapé sans pouls, sans mouvement...            
        Et sans argent.            
        Ah Frontin !             
        S'est-il écrié, déchirant tendrement un jeu de cartes : va dire à l'adorable Angélique que je suis un misérable, un scélérat indigne.            
        Voilà les premières paroles de vérité qui soient sorties de sa bouche.            
        Va, dis à ton maître qu'il ne se présente jamais devant moi.            
        Non, Madame...            
        Commencez à vous servir du conseil que je vous ai donné, pour connaître le fond du coeur de cet homme-là.            
        Frontin, dis donc à ton maître qu'il vienne me trouver.            
        Où allez-vous Dorante ?             
        Ne m'abandonnez pas.            
        Ils ont machiné quelque chose contre mon maître, je voudrais bien voir comment il s'en tirera.            
        Vous me coupez la gorge !             
        Oui monsieur, c'est me couper la gorge que de me quitter sur ma perte ; je perds cinq cent pistoles de suite contre un portrait que je veux r'avoir.            
        Ma poitrine ; qu'heu, ma poitrine ;