malheur.            
        Drès que son femme l'aura vu, a se doutera bien qu'il n'est plus mort.            
        Plus de mariage.            
        On ne boira point ; pu de noce.             
        Nous ne boirons plus.            
        Plus.            
        Écoutez-moi.             
        Si vous voulez boire, il faut lui faire croire que sa femme est morte.            
        Ho, ho !             
        Les vlà donc morts tous deux !            
        Et les voilà tous deux veufs !            
        S'il vous questionne, ne répondez autre chose, que, elle est morte ; mais quand cela ?             
        Mais comment ?             
        Mais pourquoi ?            
        Elle est morte.            
        Fort bien, mais ce n'est pas le tout, il faut l'empêcher de sortir de ces deux Salles-ci : et pour cela, il faut contrefaire les ivrognes.            
        Je conduirai tout cela, nous le ferons boire malgré lui.            
        Oui, gardez-le moi, jusqu'à ce que je revienne.            
        Faut lui dire pour toute guialogue, votre femme est morte, et buvons.            
        À propos de sa femme morte, il nous écoute.             
        Chante lui cette Chanson que tu sais.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ce Chanson de consolation à boire : là vlà...             
        Hem...            
        Chagrin, chagrin contre ta noir fisage,             
        Moi savoir prendre un joyeux trinquement ;             
        Poire un pti coup, pour un pti chagrinage,             
        Pour un pu grand, poire pu grandement.            
        Mais quand ché nou mon fame fait tapage,             
        En enrageant avalir tout.             
        Moi craindre point sti rage.            
        Si pour mourir mon fame était partie,             
        Moi consolir par un pti trinquement,             
        Pour consolir de ce qu'al est en vie,             
        Me faut trinquer beaucoup pu grandement.            
        Quand son galant veut que moi ne voir goutte,             
        Par tremblement avalir tout,             
        Sans l'y perdre un pti goutte.            
        Qu'est-ce à dire donc, se réjouir ainsi de mon affliction ?            
        Votre femme est morte et buvons.            
        Et buvons.            
        Ces marauds-là sont ivres.            
        Il faut boire l'affliction.            
        Qu'est-ce à dire donc ?            
        Consolez-vous dans ce fauteuil.            
        Morbleu.            
        Votre femme est partie, il faut boire jusqu'à ce qu'elle revienne.            
        Quand ma fame... sera morte, je m'enivrerai sur l'Épitaphe.            
        Je ne gagnerai rien avec ces ivrognes-ci ; rentrons pour attendre Gusmand.            
        En attendant que Gusmand vienne, chantons une petite chanson à boire.            
        Ma Voisine est très jolie,             
        Mais ce qui me déplaît fort,             
        Elle est toujours endormie,             
        Son mari jamais ne dort.            
        Quand leur humeur me chagrine,             
        Je porte chez eux d'un vin,             
        Qui réveille la voisine,             
        Et fait dormir le voisin.            
        Mon voisin me dit sans cesse,             
        Qu'il me veut fournir de vin,             
        Je connais bien sa finesse,             
        Mais moi l'être encore pu fin.            
        Fais semblant d'être facile,             
        Moi ferai semblant de rien,             
        Pendant qu'il fera le gille,             
        Je lui boirai tout son bien.            
        Mon mari je suis très sage,             
        Mais mon coeur simple et bénin,             
        N'aura jamais le courage             
        De tromper un bon voisin.            
        Et s'il faisait la dépense,             
        D'apporter du vin chez nous,             
        Je croirais en conscience             
        Devoir le payer pour vous.            
        Chut, retirez-vous tous.             
        Ça, Mademoiselle, entrez là-dedans.            
        Le voici : je vais jouer mon rôle à merveille.            
        Ah !             
        Les voilà partis, allons joindre Gusmand.            
        Je viens implorer votre bonté, Monsieur, je suis désolée.            
        Consolez-vous, ma chère enfant, j'empêcherai bien que Madame la Comtesse ne vous marie.            
        Elle veut me marier à un homme qui n'a pas un sol, c'est ce qui me désole.            
        Pas un sol !             
        Monsieur, vous savez qu'elle n'a rien, et quand rien se marie avec rien, cela fait des enfants si tristes...             
        Madame la Comtesse dit, que cet homme-là fera fortune.            
        Je ne me connais en fortunes, que quand je les vois toutes faites.            
        Elle dit qu'il est jeune.            
        Il en sera plus inconstant.            
        Plus un homme est âgé, plus il y a d'apparence qu'il vous aimera le reste de sa vie.            
        J'ai toujours souhaité un mari dont l'humeur fut éprouvée.            
        Qui eût déjà été marié.            
        Qui ait toujours eu pour sa femme mille complaisances.            
        Comme vous, par exemple.            
        Hélas !             
        Je ne serai jamais si heureuse que ma tante l'était.            
        J'admire la prudence, la sagesse, et le bon goût de cette personne-là.            
        C'est mon goût naturel ; vous savez, Monsieur, que je suis incapable de ces amours de jeunesse ; mais en récompense, je suis capable d'une bonne petite amitié naturelle pour ceux qui me font du bien.            
        Les baux sentiments !             
        Les baux sentiments...             
        J'en suis si charmé, si transporté, que je vais de ce pas trouver Madame la Comtesse.             
        Ah !             
        La voilà dans la galerie.             
        Je vais lui parler de bonne sorte.            
        Cela ne va pas mal ; mais si ma tante allait rentrer.            
        Ne craignez rien, nos deux défunts ne sauraient se rencontrer sitôt ; car Dorante s'est emparé de la femme dans le jardin, et nous tenons ici le mari : Madame la Comtesse a le mot, et elle va le ramener dans son appartement.            
        Tâchons donc de faire aussi bien de notre côté, que Dorante a fait du sien.            
        Il faut que vous mettiez à contribution l'amour du vieillard veuf, pendant que Dorante fait consigner sa vieille veuve.            
        L'amour ne se cache point, Monsieur, et vous m'avez abordé d'une manière à me persuader que vous en avez beaucoup pour Thérèse.            
        Point du tout, Madame, mais enfin...            
        Je n'ai qu'un mot à vous dire là-dessus, si vous voulez que je ne marie point Thérèse, et que je vous la garde, pour vous consoler de votre veuvage dans quelque temps d'ici, il faut que vous fassiez du bien à votre neveu ; vous savez que je l'estime, je vous ai parlé cent fois inutilement pour lui, je me sers de l'occasion ; le Notaire est là-dedans, je vais marier Thérèse à vos yeux, si vous n'assurez quelque bien à votre neveu.            
        Je suis raisonnable, Madame.            
        Nous allons voir : mais pour convenir de nos faits, entrons dans mon appartement, suivez-nous Thérèse, votre présence facilitera cet accommodement-ci.            
        Hé bien Frosine !            
        Ils sont après à taxer votre oncle.             
        Qu'avez-vous fait pour hâter la libéralité de la veuve ?            
        Je la presse vivement ; mais elle me presse vivement aussi.            
        C'est que son amour la presse de même.            
        Je feins de ne rien comprendre à ses discours passionnés ; mais moins je lui parais intelligent, plus elle se rend intelligible ; je n'y pouvais plus tenir ; je l'ai laissée seule dans le jardin, où elle est restée pour cacher