L'ESPRIT DE CONTRADICTION, COMÉDIE            
        DU FRESNY, Charles Rivière            
        1700            
                    
        Morgué de la contrediseuse, et de sa cotredition.            
        La, là, doucement.            
        Non, Monsieur, je ne peu pu duré avec l'esprit de Madame votre femme.            
        Il faut l'excuser, car l'esprit de contradiction lui est naturel.            
        Qua vou conterdise rou son son sou, vous qui êtes son mari, ça est naturel ça, mais y n'est pas naturel qu'a vienne conterdire mon jardin.            
        Patience, Lucas, patience.            
        Tout franc je n'aime point à être jardinier là ou li a des femmes, car eune femme dan eun jardin fait pu de dégât qu'un millier de taupes.            
        Tu as raison, et ma femme a tort.            
        Al arrache ce que j'ai planté, a replante ce que j'ai arraché, quand je greffe du Bon-Crequin, a di que c'est de la Bargamote ; là où j'ai planté des Choux, a veut qu'il y vienne des Raves, n'y a rien dont a ne s'avise pour ale à rebours de moi ; hier a vlait pour avoir des preunes pu grosses, qu'on les semi su couche comme des melons , je crois, Gueu me pardonne , qu'a me fera bentos planter des citrouilles en espalier.            
        Elle n'est pas raisonnable, mais laissons cela, Lucas, parlons de marier ma fille, j'ai besoin là-dessus de ton conseil.            
        Gnia pu de conseil dan ma tête, drès que j'ai disputé avec Madame, ça me met en friche moi et mon jardin, epi c'est que a me vient de bailler mon congé.            
        Tu ne sortiras point, va, je te soutiendrai.            
        Comment me souquinriais vous contre elle, qu'on ne pouvé pas vous y souteni vous-même, ne vous dis je pas toujou qu'ous ete trop docile, drès qu'à veut queuque chose, vous dite ouy , drès qua vois qu'ou dite oui, a dit on, et vous le dite itou , épi a redit oui par controvarse, et vou le voulez bian.            
        Que veux-tu , Lucas, j'aime ma femme, elle n'a point d'autre plaisir que de faire tout le contraire de ce que je veux , Je lui laisse cette petite satisfaction-là.            
        Vou ly laisseriais donc itou la petite satisfaction de.....             
        Si c'était son plaisir da ; mais gna rien à crainde, son humeur est trop reveche pour ça : tantia, Monsieur , qu'en cas de votre fille, si je nétais pu cian, comment feriais-vous, car gn'y à que moi qui a assez d'entendement pour faire revirer l'esprit de vote femme ; vous n'y entendérian-vous ?            
        Je conviens que tu as plus d'imagination que moi, et plus de bon sens que bien des Philosophes qui n'en ont point.            
        Tené, Monsieur, il a des paysans qui ont la Philosophie d'avoir de l'esprit en argent, ma Philosophie à moi, c'est de gouvarner la vie du monde par mon mequé de jardinier ; vou ulé marier vote fille, par parenthèse ; vou ne savez ce qui en sera ; mais moi j'ai vu tout ça dans mon jardinage,car j'ai dit, quand Madame vient dans mon jardin, et qu'al voit qu'eun abre est d'humeur à profiter au soleil, a le plante à l'ombre.             
        Ô, si a voit que sa fille est d'humeur à profiter en mariage, a la plantera dans un couvent.            
        Tu me l'as fort bien dit , si ma fille veut être mariée, il ne faut pas qu'elle fasse, mine d'y penser, ni moi non plus.            
        Madame m'a voulu faire jaser là-dessus ; mais Lucas, m'a-t-elle dit, queque tu penses de ce mariage-là ?             
        Je n'en sais rian, Madame.             
        Mais, ma fille, par-ci ; Néant.             
        Mais, mon mari par là, Motus ; et parce qu'al a vu que je ne l'y baillais pas de quoi contredire, c'est pour ça qu'a m'a chasssé comme ça tous les jours, et j'ai des finesses pour qu'a me reflatte par contradiction.             
        La v'la qui vient dans c't'allée-cy ; laisse-moi me racommoder tout seul.            
        Je vais t'attendre sous ce berceau.            
        Je serais morgué bien fâché de quitter ce bourgeois-ci, sa bourgeoiserie est pu argenteuse que ben des gentilhommeries que li a.            
        Venez-vous de vous mettre sous la protection de mon Mari ?             
        Il peut m'ordonner de vous garder céans, mais à coup sûr je ne lui obéirai pas.             
        Allons, vite , venez me rendre les clefs, et que je vous paye vos gages.            
        Je fuis bien fiché de vous quitter.            
        Ha, ha, ha, ha !            
        Vous riez, je crois.            
        Cela m'afflige.            
        Ha ha, ha t            
        Qu'est-ce à dire donc ?            
        Rien, rien.            
        Ha, ha, ha....            
        Ça, Madame, je vas vous rendre vos clefs.            
        Je veux savoir de quoi vous riez.            
        Ha, ha, ha, ha !             
        Je ne peu pu me retenir, aussi ben me vla tou chassé, je ne vous crains pu.             
        Ha, ha, je dois deun drôle de tour que je vous ai fait.             
        Ha , ha, tout franc c'est que comme li a longtemps que je fis las de vote humeur acariate, de que je veux vous plante là, j'ai di à par moi : si Madame voit que je veux mon congé, a ne sera pas de stavis-là, si je veux être payé de mes gages, a me les requindra pour n'ete pas de mon opignion : ô faut mieux que je la fâche afin qu'a me chasse par elle-même.            
        Quoi !             
        Afin que je vous chasse.            
        Je vous ai fat eune querelle ; ha, ha...            
        Mais je vas vous bailler vos clefs.            
        Oui, pour me taire pièce vous avez résolu de me laisser tout d'un coup sans jardinier.            
        C'est pour ça que je m'en vas.            
        Vous vous en irez quand j'en aurai un autre.            
        Ce sera dès tout-à-l'heure.            
        Vous attendrez au moins jusqu'à demain.            
        Demain vous ne sériais pu en train de me chasser, je veux vous quitter.            
        Ô !             
        Il ne fera pas dit que je serai votre dupe ; vous voulez me quitter, et moi je neveux pas que vous me quittiez.            
        On ne requint point les gens malgré eux, et vous éte d'eun humeur....            
        Ouais, mon humeur est donc bien terrible!            
        Tanquîa que j'en soufre trop.            
        Suis-je si méchante dans le