qu'il n'est pas bon que Monsieur le Comte entende.             
        Vous savez, Madame, que je prends toujours votre parti contre lui, dans les petits chamaillis domestiques, qui se mêlent parfois à vos caresses.            
        Je t'entends : tu veux parler de Nanette, c'est sur cela que je viens te consulter, et absolument je veux éloigner cette petite créature.             
        Ce n'est pas que je soupçonne la fidélité de Monsieur le Comte, il est trop passionné pour moi.            
        Votre présence lui inspire tant d'amour, qu'il ne caressera jamais Nanette devant vous ; mais sitôt que vous avez le dos tourné, il oublie vos charmes.            
        Ah !             
        Oublier, c'est trop dire, il est de trop bon goût.            
        D'accord, pour préférer une jeune à une vraie beauté, à une beauté faite ; mais il y a longtemps qu'il vous trouve belle, et il n'y a guères que Nanette est jolie.            
        Quoi qu'il en soit, il est bon de prévenir les choses qu'on craint le moins, et ce mariage-ci me tranquillise l'esprit : car Lucas emmène Nanette bien loin.            
        Monsieur le Comte vous a fait accroire cela pour ne vous point effaroucher ; mais je vous avertis moi, que dès le lendemain des Noces il fera Lucas son Fermier, et Nanette sa Concierge.            
        Nanette sa Concierge !             
        Le traître !             
        Le parjure !             
        Le scélérat !             
        Il en aura le démenti ; c'est moi qui dois disposer de Nanette, son père me l'a laissée en mourant, c'est ma filleule : n'ai-je pas raison, mon pauvre Adrien, n'ai-je pas raison ?            
        La question n'est pas d'avoir raison.             
        La raison est souvent du côté du plus faible, et c'est tout comme s'il avait tort ; mais Madame, laissez-moi rêver si je ne pourrais  point adroitement dégoûter Lucas d'épouser Nanette.             
        Si Lucas a le courage de refuser, vous épaulerez Lucas, et je vous épaulerai.            
        Point de ménagement avec un volage.             
        Non quand je me représente qu'un époux unique veut avoir deux inclinations, je ne peux plus me contenir.             
        Je vais m'opposer ouvertement à ce mariage, et mettre ma filleule dans un couvent.            
        Nanette dans un Couvent !             
        Cela serait fâcheux ; car point de Nanette pour Dorante, point de fortune pour moi ; mais commençons toujours par rompre le mariage.             
        Allons consulter Dorante.            
        Oui, vous paraissez ici ?             
        Vous hasardez d'être vu, pourquoi ne me pas attendre au rendez-vous ?            
        L'impatience m'a pris : mais on ne peut nous surprendre, j'ai fermé les portes.             
        Dis-moi, Adrien, l'aimable Nanette a-t-elle compris mes billets ?             
        Lui as-tu parlé de ma passion ?             
        T'écoute-t-elle ?             
        Y répond elle ?             
        Puis-je espérer ?            
        On a compris vos billets, j'ai parlé, on m'a écouté, on m'a répondu, et si je ne vois pas grande espérance pour vous.            
        Point d'espérance !             
        Est-elle insensible à mon amour ?            
        Ce n'est pas là la difficulté.             
        Je suppose même, pour abréger matière, qu'elle est aussi folle que vous ; mais les choses n'en sont pas plus avancées.             
        Je vous l'ai déjà dit, l'amour de Monsieur le Comte, ou plutôt sa convoitise pour Nanette, et la jalousie de la Comtesse vous sont également contraires : car ou la femme l'enfermera pour son profit, ou le mari pour le sien la mariera à un sot.            
        Notre campagnard, dis-tu, veut marier Nanette ?...            
        À un Paysan.            
        Fort bien.            
        À un sot.            
        Tant mieux.            
        Tant pis vraiment.            
        N'ai-je que cela à craindre ?            
        N'est-ce pas assez ?            
        Je ne craignais que l'indifférence de Nanette : si elle m'aime, mon bonheur est certain.            
        Je ne vous comprends pas.            
        Oui, Adrien, selon le projet que j'ai imaginé, la jalousie de la Comtesse, et les mauvais desseins du Comte serviront à faire réussir le mien.             
        Je prétends que le Comte me prie d'épouser Nanette, et que la Comtesse en soit ravie            
        Je vois là bien des impossibilités, sans compter celle de faire vouloir une même chose à deux époux, qui se contredisent depuis quarante ans.            
        Je vais t'expliquer mon dessein.             
        Tu sauras premièrement que j'ai le talent d'être bon Comédien, et voici le rôle que je jouerai...            
        On ouvre cette porte, sauvez-vous par l'autre, et allez m'attendre dans le petit bois.            
        Adrien, ne sais-tu point comment ma femme a pu deviner mes desseins ?            
        Elle aura lu dans vos yeux que vous voulez faire Nanette Concierge, et que...            
        Chut.            
        J'ai tort, je ne voyais pas là le futur.            
        Si je veux établir Nanette, c'est parce que feu son père m'a bien servi.            
        Vous aimiez le père, vous faites du bien à la fille, cela est naturel.            
        Quoi qu'il en soit, je me ris ce la colère de ma femme, et dès ce matin je conclus l'affaire.             
        Adrien faites revenir le Notaire, et tout l'appareil de la Noce.             
        Songez aussi au festin.             
        Dans les villages on ne peut manger que ce qu'on a ; mon garde-chasse n'a tué aujourd'hui que des lièvres, mettez-en trois sur la soupe, marinez-en, farcissez-en bref déguisez-les de génie pour composer un repas diversifié, un repas fin.            
        Je mettrai vos lièvres à quatre services ; j'en ferai même des compotes pour le fruit.            
        N'en doutez point, Lucas, en dépit de ma femme je vous ferai mon Fermier ; c'est assez que vous et moi soyons d'accord.            
        Oui : mais c'est ce que je ne sommes pas que d'accord.            
        Plaît-il, Monsieur Lucas ?            
        Je sais bien que votre volonté est toujours d'accord avec ce qu'ou voulez ; mais je disais moi, que de prendre une femme pour rian, et une ferme pour pu qu'à ne vaut, c'est trop de parte en un jour.            
        À l'égard de ma Ferme je vous ai dit mon mot, cela suffit.            
        Ça suffit !             
        Ça suffit, parce que je ne fis pas daigne de vous contredire.             
        Tout mon vaillant est dans votre départenance, vous pouvez me ruiner ; mais quand on prend une Ferme ce n'est pas pour y pardre.            
        Ce n'est pas pour y gagner aussi ; cependant j'augmenterai votre lot de force droits seigneuriaux, cens et rentes, redevances ; quelques poules, par exemple, qui me sont dues par des vassaux ; tu me donneras seulement quelques chapons gras.            
        Je vous baillerai des chapons gras, pour des poules maigres.            
        Tu auras encore droit de pêche dans mon étang de la grenouillère, et tu me fourniras de poisson.            
        Du poisson pour des grenouilles !             
        Je