LA COQUETTE DE VILLAGE OU LE LOT SUPPOSÉ, COMÉDIE EN TROIS ACTES.            
        DUFRESNY, Charles            
                    
        De Paris. À monsieur le baron du hameau.             
        Gardons-lui cette lettre ; il n'est pas au château.             
        Et l'autre à moi, Girard. J'ose bien me promettre             
        Que la liste des lots me vient dans cette lettre.             
        Justement : mon cousin, imprimeur à Paris,             
        Favorise par là le parti que j'ai pris.             
        L'amour qui m'a guidé dans cette fourberie,             
        Fera qu'à la faveur de cette loterie             
        Et de vous, j'obtiendrai la fille de Lucas.             
        J'attends monsieur Argan, pourquoi ne vient-il pas ?            
        De Paris.             
        Mon cher cousin, avant que d'avoir distribué les listes que j'imprime pour la grande loterie, je vous envoie deux listes fausses et faites exprès, où j'ai mis en gros caractères : le gros lot pour Lucas, cent mille francs, avec la devise et le numéro ; c'est ce que vous m'avez demandé pour plaisanter dans votre village, en faisant croire à votre émule, le fermier Lucas, qu'il a le gros lot de cent mille francs.             
        Avec ceci, j'espère obtenir ma Lisette,             
        Lucas, pour ce gros lot, croyant fortune faite,             
        Des fermes du pays me cédera les baux ;             
        Il est homme à donner dans de pareils panneaux.             
        Au fond, c'est pour son bien ; je vous ai fait comprendre             
        Que cela l'obligeant à me faire son gendre,             
        Il y gagnera. Mais, qui vous fait tant rêver ?             
        C&#x91;est que monsieur Argan me doit venir trouver.             
        Bientôt dans le château ce voisin va se rendre.             
        J'ai de l'impatience.             
        Eh ! Devez-vous en prendre ?             
        Vous ne vous piquez pas de l'aimer tendrement ;             
        C'est un vieux épouseur qu'on attend froidement.             
        Tais-toi, Girard, tais-toi ; tu sais que je l'estime.             
        Croire vieux un vieillard, ce n'est pas un grand crime ;             
        Je l'honore de plus, étant son receveur ;             
        La recette est petite, et pour vous, de bon coeur,             
        Je voudrais lui payer cent mille écus de rente.             
        Ce serait trop pour moi, demoiselle suivante,             
        Car c'était mon état quand j'étais à Paris,             
        Mais ici j'ai de plus un grade que j'ai pris             
        Avec feu mon mari, doyen de ce baillage.             
        C'est ainsi que je vins m'anoblir au village ;             
        Bonne noblesse au fond, et qui vaut prix pour prix             
        Celle que du village on va prendre à Paris.             
        Reparlons de Lisette et reprenons querelle :             
        Se peut-il qu'ayant pris tant d'empire sur elle,             
        Par droit de voisinage et droit de parenté,             
        Au lieu de l'assagir par votre autorité,             
        Vous travaillez encore à la rendre coquette ?             
        Langage de Paris ; c'est la rendre parfaite.             
        Belle perfection ! Hélas ! Bien mal lui prit             
        Quand vous vîntes ici lui raffiner l'esprit,             
        Et lui rendre le coeur plus faux et plus superbe.             
        À neuf ans, elle était déjà coquette en herbe ;             
        Je n'ai fait que tourner son naturel en bien,             
        Afin que sa beauté ne tournât pas à rien,             
        Qu'elle lui profitât par un bon mariage.             
        Je veux que Lisette ait le moyen d'être sage.             
        Elle a pour la fortune un naturel exquis,             
        J'ai joint à ses talents tout ce que j'ai d'acquis.             
        Tant de perfections en ont fait un prodige,             
        Mais en coquetterie.             
        Eh ! C'est tant mieux, te dis-je.             
        C'est ce qui fait valoir l'esprit et la beauté ;             
        Nous avons là-dessus tant de fois disputé.             
        Par coquette, j'entends une fille très sage,             
        Qui du faible d'autrui sait tirer avantage,             
        Qui toujours de sang-froid, au milieu du danger,             
        Profite du moment qu'elle a su ménager,             
        Et sauve sa raison, où nous perdons la nôtre.             
        Une coquette sage est plus sage qu'une autre,             
        Puisque étant exposée elle a plus combattu.             
        On ne le peut nier ; la plus forte vertu             
        C'est celle qui soutient l'épreuve la plus rude.             
        La coquette a des droits bien plus hauts que la prude :             
        Le beau droit, que celui de faire des heureux !             
        Une prude en sa vie épouse un homme, ou deux ;             
        Mais l'habile coquette, en n'épousant personne,             
        Flatte, fait espérer, promet, jamais ne donne,             
        Et laissant à chacun l'amour et ses désirs,             
        Par sa sagesse enfin fait durer les plaisirs.             
        Lisette, à mon avis, fait trop durer ma peine ;             
        J'ai beau m'en plaindre au père ; hélas ! Ma plainte est vaine.             
        Il me méprise.             
        Oui, car tu sors de ton état ;             
        Tu brigues ma parente, et tu n'es qu'un pied-plat.             
        Et très plat, d'accord ; mais c'est sans se méconnaître.             
        Dois-je à Lucas respect ? Il m'en devrait peut-être ;             
        Mais, non ; chacun de nous prime sur son palier.             
        Et qu'un receveur soit le gendre d'un fermier,             
        C'est le droit du jeu.             
        Bon ! C'est le vieux jeu, sans doute ?             
        Je vois avec regret ton projet en déroute ;             
        Lisette se repent d'avoir eu des égards,             
        Et n'en veut plus, dit-elle, avoir pour des Girards ;             
        Enfin, le père fier, et la fille cruelle,             
        Trouvent que ta fortune est encor trop nouvelle ;             
        Tu dois en tout pays trouver des coeurs ingrats :             
        Maltôtier de village, encor dans les regrats ;             
        Mais pendant quelque temps, agiote, grappille,             
        Contrôle, rogne, en plain pille et repille ;             
        À force d'encaisser, de compter, d'escompter,             
        Tu pourras parvenir à te faire écouter.             
        Mon amour aujourd'hui vous paraît téméraire ;             
        Vous blâmer mon projet, ouais quel est ce mystère ?             
        J'ai, depuis près d'un mois, rôdé, tourné, couru ;             
        En mon absence, hélas ! Qu'est-il donc survenu ?             
        J'ouvre les yeux enfin. Lucas vient, je vous laisse.             
        Jusqu'au revoir, madame.             
        Allons à ce qui presse.             
        Ô forteune, ô forteune, est-c'baintôt que j't'aurai ?             
        Tu t'enfuis toujours d'moi, quand est-c'que j't'attraperai ?             
        Toujours fortune en tête ?             
        Oui ; c'est qu'a m'fait envie.             
        Je sis si las, si las, de labourer ma vie !             
        Labourer pour stici, labourer pour stila !             
        J'ai labouré trente ans ; après trente ans, me vla.             
        Labourer pour autrui, c'est un ptit labourage.             
        Faut labourer pour soi, c'est çà qui donn'courage.             
        Pour égaliser tout, faudrait-il pas, morgoi,             
        Que les autre'à leur tour labourissent pour moi ?            
        Lucas voudrait d'abord monter sur le pinacle.             
        Tout d'un coup, oui, m'trouver tout vnu comme un miracle.            
        J'ai l'principal pour ça, pisque j'sis hasardeux :             
        C'est pu d'à moiqué fait, il n'faut pu qu'être heureux.             
        À quitte ou double aussi j'ai joué, car ça m'ennuie,             
        J'ai quarante billets à cette