et c'est cela même qui achève de me charmer.             
        Je ne serais jamais touché moi, d'une femme qui se porterait bien.             
        J'ai là-dessus un goût singulier, un goût qui paraît dépravé ; c'est pourtant le bon, Et je prouverais par bonnes raisons, qu'une beauté malade est cent fois plus aimable qu'une autre.            
        Cela s'appelle un paradoxe.            
        Je ne dis pas que je souhaitasse dans une maîtresse ces maladies assommantes ; néphrétique, pleurésie, fièvre continue ; on peut me plaire à moins ; mais une migraine douce, insensible, assez d'émotion pour animer le teint, un de ces rhumes légers, qui attendrissent la voix sans la grossir, qui couvrent un bel oeil d'une vapeur humide, et perlée.             
        Quel coeur de roche pourra tenir là-contre ?            
        Monsieur donnerait presque envie d'être malade.            
        Je prouverais de plus, que la délicatesse de la constitution fait les visages mignons, rend les organes plus fins, plus délicats, donne le bon air même ; car sans contredit une valétudinaire a la taille plus fine qu'une autre : et l'esprit, l'esprit !             
        Ne voyons-nous pas que les beaux esprits n'ont jamais de santé.             
        Dans les personnes robustes tout est grossier, les sentiments, les manières, les inclinations ; c'est pourquoi j'ai toujours souhaité de pouvoir épouser une femme délicate, et maladive.            
        Vous vous lasseriez de l'entendre gémir.            
        Non, j'aime les gémissements à la fureur, une voix plaintive me porte jusqu'au fond du coeur certain mélange de pitié et de tendresse.             
        Au moment que je vous parle, j'en suis pénétré ; mais suspendons ce plaisir-là pour parler d'affaire.            
        D'affaire, Monsieur ?             
        Je ne me mêle point de mes affaires.            
        Qui s'en mêlera donc, Madame ?             
        Il faut bien que vous vous expliquiez sur les propositions qu'on vous a faites de ma part, et que je sache quelle est votre penser ?            
        Ma pensée !             
        Vous croyez donc que j'ai la force de penser ?            
        Je ne dis pas cela ; mais pour prendre un parti, vous n'avez besoin que d'une simple réflexion.            
        Les réflexions donnent la migraine.             
        Mais, Monsieur, voilà une amie qui réfléchira, qui pensera, qui parlera d'affaire pour moi ; vous pouvez terminer avec elle, je vous laisse ensemble.            
        Votre amie n'a pas l'esprit décisif.            
        Vous voyez que j'avais raison de différer votre entrevue ; je voulais avoir le temps de la disposer en votre faveur.            
        Il suffit que vous la soyez.            
        Je suis toute dévouée à vous.             
        Je ne complimente point, je parle vrai, exactement vrai ; j'ai souhaité d'abord d'unir votre mérite à celui de mon amie.            
        Vous avez bien de la bonté.             
        Cette bonté vient apparemment de ce que je puis vous être utile ; n'importe, c'est toujours bonté.            
        Je ne vois jamais que l'utilité d'autrui, je sais que vous êtes un parti pour mon amie ; sur ma parole, espérez tout.            
        Sur votre parole j'espère, mais je crains aussi.            
        Vous ne devez pas douter un instant...            
        Je doute sans cesse moi, c'est mon naturel.            
        Je vous le dis simplement, uniment, c'est un mariage conclu, fiez-vous à moi.            
        Je m'y fie de reste, mais je prendrai mes mesures.             
        Souvenez-vous que je suis nanti : je ne me dessaisis jamais, et c'est prudence.            
        Mon cher Monsieur, je ménagerai la chose en trois ou quatre jours.            
        Trois ou quatre jours ?             
        Je reviendrai demain.            
        Que vous êtes défiant !            
        Il vaut mieux que ce soit dès aujourd'hui.            
        Donnez-moi vingt-quatre heures au moins.            
        Deux ou trois suffisent.             
        Je vous en prie, dans une heure vous me rendrez réponse.            
        Je vais en parler à l'instant même : comptez sur mes soins.            
        Voici une rusée, qui est aussi habile que moi ; il ne faut pas se fier à sa négociation.            
        J'ai exécuté vos ordres, Monsieur, et pour ménager un entretien secret avec Angélique, j'ai courtoisé, flatté, normanisé la Lisette.             
        Mais c'est une fille incorruptible.            
        Tu es un sot : te faut-il plus d'une entrevue pour mettre une servante dans tes intérêts ?            
        Je n'ai rien épargné pour la réduire ; mais elle ne veut point se contenter de belles promesses, et nous n'avons apporté que cela du pays.            
        Lavalée !            
        Monsieur.            
        Je crains fort que toutes mes tentatives ne soient inutiles du côté de la tante.             
        Nous avons à faire à une folle, et à une fille d'esprit...            
        J'entends : on ne saurait faire fond sur la folle, et l'autre a trop d'esprit pour faire fond sur nous.            
        Je fais réflexion d'ailleurs sur l'état cruel, où doit être la pauvre nièce déshéritée ; cela me touche, il me vient un moyen de compassion.            
        De compassion !             
        L'air de Paris vous aurait-il déjà attendri l'âme ?            
        En déchirant le testament, la succession tomberait naturellement sur la nièce, je veux lui faire ce bien, et je vais le lui offrir généreusement.            
        Votre générosité me ferait trembler ; si nous n'étions pas normands ; mais nous nous sauverons par le faux-fuyant.            
        Je puis faire sa fortune, je la ferai.            
        Et le faux-fuyant ?            
        N'est-ce pas là Angélique ?            
        Oui, Monsieur.            
        Je vais lui proposer son bonheur.            
        Je l'attends au faux-fuyant ; il va lui proposer quelque avantage pour elle, qui sera lucratif pour nous...             
        Il veut en tirer beaucoup, car il la caresse excessivement.            
        Mademoiselle, comme les moments sont précieux, j'abrège toutes les galanteries que mériterait une personne comme vous, et je vous offre de vous relever de l'injustice que feu votre cousin vous a faite.            
        J'accepte le secours que vous m'offrez, pourvu qu'il ne porte aucun préjudice à ma tante.            
        Je veux vous mettre en état de lui faire la loi.            
        Non, Monsieur, non.            
        Premièrement je vous fais échoir la terre à vous seule.            
        Ce n'est point là mon intention.            
        Et d'autres biens encore qu'elle possède mal à propos.            
        Non, vous dis-je, je ne veux point.            
        Il faut vouloir tout ou rien, je ne fais point les choses à demi.            
        Mais pourvu que je sois contente...            
        Il faut que je le sois aussi.             
        Nous le serons tous deux, Mademoiselle, c'est une affaire faite, il ne s'agit plus que de la forme.            
        Ha !             
        Le faux-fuyant sera dans la forme.            
        Pour me mettre en état d'agir pour vous, il sera nécessaire que vous me signiez...            
        Une procuration ?            
        Cela ne suffirait pas.            
        Une cession ?            
        Quelque chose de plus fort.             
        Il faut que j'aie un