           
        Justifiez-vous donc, ou convenez que vous m'avez trahi ; parlez, nous sommes seuls.            
        Je vous parlerai à vous seul, comme je vous a parlé en la présence de Monsieur Thibaudois.             
        Mon père veut que je l'épouse, et je vous déclare que j'en suis ravie.            
        Ô !             
        Je ne puis plus me contenir ; plus de ménagements, je vais trouver votre mère.            
        Allez , Monsieur, allez ; vous pouvez lui dire , que je n'ai nulle inclination pour vous.            
        Madame, avez-vous entendu ?             
        Je suis trahi, Madame, car enfin , il n'est plus temps de vous cacher mon amour pour une ingrate, vous voyez comme elle me traite.            
        Vous me faites compassion, Monsieur, voir la fille et le père acharnés contre vous et contre moi !             
        J'entre dans votre situation, car je me conforme volontiers aux sentiments des autres.            
        Non, après le procédé d'Angélique, je ne veux jamais entendre prier d'elle.            
        Je vous l'avouerai, je n'avais nulle envie de vous proposer ma fille.            
        Vous me la proposeriez en vain.            
        Mais pour vous prouver à vous qui êtes un homme raisonnable, que la raison seule me détermine ; il me prendrait envie de vous offrir...            
        Je refuse vos offres, Madame, je ne fuis pas homme à violenter les inclinations.            
        Que j'aurais de plaisir à vous venger de mon mari, de ma fille, de tout le monde enfin !             
        Car tous s'accorde pour me contredire ; je vous prie, Monsieur...            
        Il n'en sera rien.            
        Quoi vous me contredites aussi ?             
        Ô !             
        Je vous ferai de si gros avantages, que je vous obligerai à épouser ma fille.            
        Quoi ma mère, vous voudriez m'engager malgré moi ?            
        Malgré vous, ma fille, ne vous souvient-il plus que vous n'avez point de volonté ?            
        Hélas !             
        Quand je vous parlais ainsi je ne parlais pas sincèrement, pourquoi voulez-vous empêcher un riche établissement que je trouve avec Mr Thibaudois ?            
        Monsieur a plus de bien que vous n"en méritez.            
        Hé !             
        Ma mère, je vous en conjure.            
        Taisez-vous, je sais toutes vos menées, le Notaire m'a tout dit ; vouloir me trahir, m'exposer à faire la volonté d'un mari !             
        Pour vous punir je vous ferai signer le même contrat, que vous aviez fait dresser contre moi, je vais le faire remplir du nom de Valère.            
        Non, Madame, non, je ne signerai point , j'aimerais mieux mourir que d'épouser votre fille.            
        J'aimerais mieux mourir que d'épouser votre fille !             
        Vous prononcez cela bien naturellement.            
        Comme je le sens, ingrate.            
        Et comme je le souhaitais, car pour vous le faire prononcer d'un ton à le persuader à ma mère, il a bien fallu vous le faire sentir vivement ; vous ne l'auriez pas si bien trompée, si je ne vous avais trompé vous-même.            
        Expliquez- vous !            
        Pour faire consentir ma mère à ce que je souhaitais, il a fallu laisser aussi mon père dans l'erreur, il a agi naturellement ; et quand j'ai vu qu'ils étaient tous pour Monsieur Thibaudois, j'en ai fait avertir ma mère, afin qu'elle fût contre ; un billet inconnu l'a instruite du complot, c'est ce billet qui a excité sa contradiction, voyant tout le monde contre vous, elle a pris votre parti, pour contredire tout le monde, et veut vous contraindre à m'épouser, pour vous contredire aussi.            
        Ce que j'entends est-il bien vrai ?             
        Mon malheur m'accablait , mon bonheur m'éblouit, je ne le vois pas encore.            
        Je voudrais que vous ne le vissiez qu'après la signature.             
        Je crains quelque transport de joie indiscrète ; non, Valère, ne soyez point encore convaincu que je vous aime.            
        Ah !             
        Trop aimable Angélique !            
        Quelqu'un vient, feignons encore.            
        Non Valère, non, je ne vous épouserai jamais malgré moi.            
        Non, morgué, ce ne serait pas malgré vous ; car serait de bon coeur qu'ou l'épouseriais, mais ça ne sera pas pourtant ; car je me sis douté qu'ou maniganciais l'amour ensemble, et que vous faisiais semblant de faire semblant, vote mère aloi baillé ladedan, oui, mais je l'ai averti qu'ou la trompiais.            
        Ah Ciel !            
        Malheureux que tu es.            
        Sera peut vou le malheur, car Madame va revouloir, ce qua vouloir, de van qua su, qu'ou vouliais li faire vouloir , tanquia que je li ai dit tout ça moi, car Monsieur Thibaudois me baille cent écus.            
        Hé, maraut, que ne m'en demandais-tu deux cents ?            
        Il n'est pu temps, Madame sait tout, stanpendant si je voyais là vote argent, i ne serait pu vrai que Madame sait tout, car morgué a ne sait rien.            
        Ha, mon pauvre Lucas...            
        Tiens, voila ma bourse.            
        Et via Madame qui revient, je iras vous épauler.            
        Vené don vite, Madame, vla des jeunes gens qui se querellont, vené vite les séparer, je les ai trouvez qui se disiont rage , ils se disputiont tant,que j'ai cru qu'ils étaient déja mariés ensemble.            
        Révolter ma fille contre moi !             
        Il faut être bien insolent.             
        Vous voilà encore céans, Monsieur, sortez tout à l'heure.            
        Va va , je suis plus complaisant que toi, tu me chasses, je m'en vas.            
        Vous n'êtes qu'un brutal.            
        Adieu, Femme.            
        Un benet, un sot...            
        Je n'ai jamais contredit personne.            
        En vérité ma femme...            
        Taisez-vous mon mari.            
        Si j'osais, Madame, vous représenter.            
        Je suis ravie que vous soyez aussi contre Valère, il ne manquait plus que vous.             
        Donnez ce contrat, et que je commence par signer.             
        Allons Angélique, signez après moi, obéissez.            
        Je ne serai pas mariée pour cela ; car mon père ne veut pas signer.            
        Signez, Monsieur mon mari, signez, ou bien....            
        Quand je signerai , cela ne fera rien , car vous ne ferez pas signer Valère de force.            
        Pour vous y obliger, Monsieur, j'ai fait mettre ici un mot de donation.            
        Hé !             
        Je n'ai que faire de votre donation, fuyez, Monsieur, emportez vite la minute, de peur que Madame ne se dédise.            
        L'affaire est consommée.            
        Que veut dire cela ?            
        Je vous avais ben dit, Madame, qui s'aimaient l'un l'autre.            
        Je ne voulais que la marier, n'importe auquel.            
        Ah !             
        Je suis trahie ?