servez pour tirer de l'argent de votre amie, sans qu'elle en ait la tête rompue ; avec certaines signatures...             
        Vous avez reçu pour vous, ce que vous deviez recevoir pour elle.             
        Or moi, qui suis connaisseur en écriture, j'ai vérifié que ces signatures de votre main ne sont pas tout à fait fausses, si vous voulez, pas aussi tout à fait vraies, ce sont des signatures vraisemblables.            
        Je suis perdue !            
        Écoutez, Monsieur, mon cher Monsieur.            
        Hé bien, ma chère damoiselle ?            
        À l'égard de ces signatures, vous vous êtes trompé ; mais la donation est un secret, qui m'est important.             
        Je suis bien heureuse, que mon secret soit tombé entre les mains d'un homme, qui pourrait avoir besoin d'un millier d'écus, entre les mains d'un honnête garçon comme vous, d'un bon enfant.            
        Je suis bon moi ; mais mon maître ne vaut rien, ne vaut rien fâché, du moins.            
        Il entendra aussi raison.            
        Non, vous dis-je, non.             
        Il est dans une fureur, dans une rage...             
        il va venir céans crier, tempêter, se venger.             
        Je l'aperçois, il fulmine, il jette feu et flamme.            
        Je viens vous rendre hommage, Mademoiselle, vous applaudir, vous féliciter.             
        Rien n'est plus aimable, plus charmant, que le tour d'adresse dont j'ai pensé être la dupe !            
        Je n'ai point eu dessein de vous tromper.            
        Ne dites pas cela pour votre honneur, je vous en estimerais bien moins : c'est la tromperie c'est l'habileté qui me ravit.             
        Oui, la manière adroite dont vous m'avez ballotté, trigaudé, leurré tourné, viré, m'enlève, m'enchante : vous me voyez passionné pour vous, et cela sans faiblesse, car ce ne sont ni vos yeux, ni votre bouche, ni votre teint ; je ne suis point sensible à ces fadaises-là, moi : ce qui me touche dans une femme, c'est son esprit subtil et façonné, un coeur politique : ne se passionner qu'avec réflexion et ruser naturellement, faire la naïve et la franche, en allant à ses fins.             
        C'est par là que vous m'avez gagné le coeur.            
        Ces louanges ne me conviennent pas ; mais enfin où en voulez-vous venir ?            
        Je ne puis encore en venir à rien : je suis si transporté d'admiration pour votre patelinage ; une affabilité, un langage, des paroles dorées.             
        Vous me faites épouser votre amie demain, et vous la dépouillez de tout aujourd'hui ; cela est joliment imaginé, et très agréablement conduit.            
        Je ne sais plus comment je dois prendre ces faux éloges ?            
        Du bon côté, Mademoiselle, du bon côté.             
        Mon maître vous loue selon nos maximes.            
        Est-il rien de plus louable que l'art de se faire donner ?             
        Votre amie est riche et bête, vous avez de l'esprit, et rien avec ; c'est un partage injuste, vous corrigez l'injustice, cela est bon.            
        Je commence à comprendre, Monsieur, que je dois vous ouvrir mon coeur.            
        Voilà comme il faut parler.            
        Vous êtes bien difficile à émouvoir.            
        Mon amie m'a voulu donner des marques de son amitié, j'avoue que je suis dans le dessein de les accepter.            
        À l'égard de ce que vous avez reçu pour elle, elle vous l'aurait bien donné.            
        Sans doute, mais un coeur noble répugne à recevoir : prendre subtilement fait plus de plaisir.            
        Et n'engage point à reconnaissance.             
        On n'aime guères à avoir obligation : je suis fait ainsi, tel que vous me vous voyez ; et je remarque tant de conformité entre vous et moi, que nous étions nés l'un pour l'autre.            
        Voilà le mot.             
        Vous, mon maître, et la donation, vous êtes tous trois nés l'un pour l'autre.            
        Oui, je crois qu'il est à propos que vous deveniez ma femme, et voici pourquoi : deux vertueux réunis se fortifient réciproquement ; et séparés nous nous détruirions.            
        Vous ne voudriez pas me détruire ?            
        Pardonnez-moi, et ma raison est que je ne suis point dupe.             
        Ainsi touchez-là, nous mourrons ennemis, ou mariés ensemble.            
        Et peut-être l'un et l'autre.            
        Êtes-vous devenue muette ?             
        Ma proposition vous embarrasse-t-elle ?            
        On serait embarrassé à moins, et une pareille affaire....            
        C'est une affaire de rien qu'un mariage ; un oui le termine.            
        Une honnête fille, et un Normand ne disent oui que le plus tard qu'ils peuvent ; mais Madame est trop politique pour vous refuser.             
        Touchez-là, Monsieur, je vous donne sa foi.            
        Oui, mais c'est l'héritière qui fait la foi.             
        Voici un modèle de duplicata promettant mariage...            
        C'est un chef-d'oeuvre de composition !             
        Je crois que cet ouvrage d'esprit sera de votre goût.            
        La pudeur empêche de parler, mais elle n'empêche pas d'écrire.            
        Vous écrirez modestement votre nom au bas de cette promesse, et vous serez presque mariés.            
        Par là vous me promettez pour votre dot tous les biens de votre amie.            
        Pour me déterminer sur le consentement ; que vous exigez de moi, il faudrait plus d'un jour ; mais nous n'avons pas un moment à perdre et il nous faut prendre de grandes mesures ensemble.            
        Vous consentez, ne perdons plus de temps.             
        Lavalée ?             
        Va toujours faire transcrire ceci, nous irons le signer dans un instant.            
        Je vous attends chez le Notaire.            
        Puisque nos intérêts sont à présent réunis, prenons des mesures si justes, que la donation ne nous manque point.             
        Pour déterminer la Malade, il faut que vous la menaciez de chicanes, d'embarras, de persécutions.            
        Je ferai plus encore : pour la porter à déshériter sa nièce, je lui dirai qu'elle est venue me solliciter contre elle, et que...            
        Elle vient ; feignons de...            
        Oui, Monsieur, vous êtes le plus grand chicaneur, le plus malhonnête homme...             
        Ah ma pauvre amie, je suis outrée de douleur !             
        Monsieur croit, parce qu'il peut te ruiner, qu'il est en droit de le faire sans miséricorde.            
        Valère prendra mon parti, il a des amis en Normandie, et il leur écrit présentement.            
        Tous les Normands se tiennent par la main, et je mène la clique ; comptez votre procès perdu.             
        Vous avez refusé mes offres, j'ai accepté celles de votre nièce, lorsqu'elle est venue se plaindre à moi pour vous plaider.            
        Ma nièce se joint à vous ?             
        La petite effrontée.            
        Parlez mieux d'une aimable enfant qui se vient jeter entre mes bras ; je l'ai prise sous ma protection.            
        Vouloir plaider une tante !             
        Il faut être bien dénaturée ?            
        Plaider une tante, un père,