n'ayons pas de temps à perdre.             
        Je ne vous dirai pourtant pas qu'on vous aime ; mais faisons comme si on vous aimait.             
        Ma chère Fanchon, quand pourras-tu me ménager un moment d'entretien ?             
        C'est à quoi je vais songer. Cachez-vous un moment dans ce cabinet ;            
        Et vous, passez dans cette chambre, où j'aurai soin de vous mener Bélise : disposez-vous à faire chacun une belle déclaration d'amour,            
        Vous en vers,             
        Et vous en prose. Pour vous, quand vous verrez Angélique seule, vous n'aurez qu'à l'aborder, au moins elle n'est pas avertie de tout ceci, prenez vos mesures	là-dessus...             
        Mais j'entends la voix de Bélise, entrons.             
        Pourquoi donc me faire venir ici, ma tante ?             
        Et qu'avez-vous à me dire, que vous ne vouliez pas que mon oncle entende ?             
        J'ai à vous dire que vous êtes une petite sotte, une petite ridicule, pleine d'une vanité insupportable.             
        Hé bon dieu ?             
        Ma tante, qu'ai-je fait, vous voilà furieusement en colère.             
        Moi en colère !             
        En colère moi !             
        C'est une passion brutale que la colère, qui n'a jamais déplacé mon âme de son assiette, et vous expliquez mal un simple mouvement de zèle.             
        Je vous demande pardon ; mais je ne suis pas assez savante pour distinguer d'avec la colère, un zèle qui fait dire des injures.             
        Je vous dis des injures, moi !             
        Mais vraiment je vous trouve bien impertinente de me dire à mon nez ces sottises-là ; suis-je capable de dire des injures ? Vous êtes une extravagante à qui je dis poliment ses vérités.             
        Quoique vous vous piquiez de politesse, vous ne les dites pas civilement.             
        Elle n'a pas le sens commun.             
        Écoutez ma petite nièce, je veux bien vous en avertir, quand Dorante vient ici, il n'est pas difficile de juger qu'il n'y vient que pour moi, et je viens pourtant de m'apercevoir que vous vous attribuez ses regards et ses visites...             
        Cela est si sot à vous, ma nièce ?             
        Et pourquoi, ma tante, ne voulez-vous pas que je les prenne pour moi ?             
        Croyez-vous avoir droit de l'emporter, parce que votre visage a été fait avant le mien ?             
        Hé bien, ne voilà-t-il pas ma petite ridicule avec sa jeunesse ; apprenez sotte que vous êtes, qu'il n'y a point d'homme raisonnable qui puisse s'attacher à une petite créature comme vous, dont le coeur et l'esprit ne sont pas encore au monde.             
        Oui, ma tante !             
        Oh, je vous assure que je sais bien qu'il faut être jeune pour plaire aux hommes.             
        Oui, à mille étourdis qui ne s'attachent qu'à l'apparence, eau dehors, à la superficie d'une femme ; mais appelez-vous cela des hommes ?             
        Hé bien.             
        Dorante est peut-être de ces étourdis-là.             
        Lui, vous ne savez ce que vous dites ; je suis persuadée moi, qu'il n'a point des yeux pour la jeunesse, et s'il vous arrive jamais d'attirer ses regards, je vous déshériterai.             
        Vous avez beau me défendre de lui plaire, cela ne dépend pas de moi.             
        Mais vraiment vous ne lui plaisez point ; et sans aigreur, je veux bien vous désabuser ; il faut vous apprendre à vous connaître en vraie passion.             
        Ne remarquez-vous pas que quand les regards de Dorante rencontre les miens, il baisse aussitôt la vue, et prend un sérieux qui marque la naissance d'une passion violente, mais respectueuse ; au contraire s'il lui arrive de jeter les yeux sur vous par hasard, ou par politesse, il reprend dans le moment même cet air enjoué et badin : marque infaillible de la tranquillité du coeur.             
        Hé bien ma tante, vous avez beau dire, j'explique cela tout autrement            
        C'est que vous n'avez pas d'esprit, ma pauvre enfant, et voilà justement ce qui fait que Dorante ne vous aime point ; car enfin c'est l'esprit qui attache un homme ; c'est de mon esprit qu'il est amoureux.             
        Et moi, ma tante, je ne comprends pas qu'un homme puisse aimer une femme, rien que pour son esprit.             
        Et pourquoi donc ?             
        Pour sa jeunesse, pour sa beauté ?             
        Et fi, fi, fi ; la plaisante chose qu'une passion qui dépend de l'arrangement d'un visage et du quantième de l'âge !             
        La jeunesse, la beauté !             
        Fi, vous dis-je.             
        Oui, vous dites que vous méprisez la beauté ; mais cependant ?...             
        Hé bien cependant ?             
        Vous mettez du rouge et des mouches.             
        Oui, par propreté, par bienséance ; mais mes agréments tirent peu de secours de ces bagatelles.             
        Je le vois bien : mais moi je suis bien aise d'être jeune et jolie, d'avoir de beaux yeux, une belle bouche, un teint vermeil.             
        Hé fi, fi, fi, si Dorante était capable d'aimer ces sottises-là, je le haïrais à la mort.             
        Et moi je vous le céderais de bon coeur, s'il était comme vous le dites ; car l'amour...             
        L'amour !             
        Vous, parler d'amour ?             
        Vous voulez vous mêler de raisonner !             
        À l'école, à l'école, petite sotte, à l'école, à l'école.             
        Mais, ma tante...             
        À l'école, à l'école, vous dis-je, il faut étudier trente ans l'amour avant que d'en parler.             
        Mais...             
        À l'école, à l'école, à l'école...            
        Madame...             
        Qu'est-ce qu'il y a ?             
        Ce bel esprit qui vient de vous faire la révérence...             
        Hé bien.             
        Il extravague, Madame, il est tout feu dans cette chambre où il se tourmente comme un possédé ; il se promène à grands pas, il se mord les doigts, fronce le sourcil, se donne de grands coups sur le front, parle tout seul, et de temps en temps il reprend un air gai, fait trois ou quatre cabrioles, et puis il griffonne je ne sais pas quoi sur ses tablettes.             
        Enfin s'il n'est pas tout à fait fou, je crois qu'il ne s'en faut guères du moins, et je n'oserais dire ce que je soupçonne.             
        Hé, que soupçonnes-tu ?             
        Cela vous fâchera, peut-être.             
        Non, non, parle ?             
        Vous êtes fière et si difficile.             
        Explique-toi, te dis-je ?             
        Hé bien, Madame, je crois qu'il est amoureux de vous.             
        Amoureux de moi !             
        Cela se pourrait-il bien ?             
        Fanchon a donc raison, il faut qu'il soit fou.             
        Il vous nomme quelquefois.             
        Il me nomme !             
        Oui, Madame, et j'ai entendu même certains mots d'amour, d'adorable, de mourir !             
        De mourir.             
        Oui vraiment, il y a du mourir dans son affaire ; il en était là quand je suis