promis d'examiner sa conduite sans prévention.            
        J'en conviens, et pour vous contenter, j'ai même résolu de la mettre à certaines épreuves...             
        Mais laissons cela pour le présent, j'ai à vous parler d'autre chose.            
        Volontiers ; mais avant cela j'ai une grâce à vous demander.            
        Hé quoi, Monsieur ?            
        C'est de vouloir bien écouter des positions d'accommodement, que votre nièce vient vous faire, et de vous réunir avec elle, pour rendre inutiles les projets que ce normand a fondés sur votre division.             
        J'ai compris qu'il voudrait bien se joindre à l'une de vous pour plaider l'autre, c'est ce que je veux empêcher en vous accommodant.             
        Je crois que vous avez quelque confiance en moi.            
        En pourriez-vous douter ?            
        Je veux être médiateur entre vous, et votre nièce.            
        Monsieur est de vos amis, je veux bien qu'il soit mon juge.            
        Me refuserez-vous cette marque d'amitié ?            
        Pourrais-je vous refuser quelque chose ?            
        Çà voyons donc, de quoi il s'agit.            
        Remettons la chose à tantôt, car j'ai à vous entretenir de choses plus importantes.            
        Rien n'est plus important pour vous qu'un accommodement.            
        À tantôt, vous dis-je ; ce que j'ai en tête est plus pressé, car cela me tient là d'une force...            
        Mais, Madame, considérez...            
        Considérez que vous me causez des impatiences.            
        Nous aurons bientôt terminé.            
        L'impatience m'étouffe, me dessèche.            
        Madame...            
        Retirez-vous, ma nièce, c'est vous qui êtes cause que Monsieur ne m'écoute pas : si vous ne me laissez, point d'accommodement.             
        Qu'on nous donne deux sièges.            
        Elle me va parler de son amour, comment détourner cette conversation-là ?            
        Monsieur, je n'ai pu encore vous entretenir en particulier, car mon amie ne m'abandonne point.             
        Elle est un peu jalouse, elle craint que je ne vous aime plus qu'elle : croyez-vous qu'elle ait raison ?            
        Je suis ravi qu'elle soit absente, nous nous entretiendrons plus librement sur votre maladie ; j'ai une impatience extrême d'en apprendre les particularités.            
        Que vous êtes bon, Monsieur, que vous êtes bon !            
        Expliquez-moi donc à loisir en quoi consiste votre mal.            
        Mon mal consiste en toutes sortes de maux, à le bien prendre, car je ne puis dire que je ne souffre point ; premièrement je suis toujours dégoûtée, et avec cela je mange, je mange, je mange, je mange, et si je ne mange quasi de rien, car le plus souvent je ne sais ce que je mange.            
        C'est ce que les Médecins appellent intempérie ; moi j'appelle cela intempérance.            
        Tu m'as interrompue...             
        Où en étais-je ?            
        Vous mangez, mangez, mangez, et après le manger, c'est le dormir.            
        Oh !             
        Le dormir, c'est ce que je n'ai jamais connu, je ne dors que par insomnie, à force de n'avoir point dormi.             
        On croirait quelquefois, que je m'endors après le dîner ; mais ce n'est pas un sommeil, que ce sommeil-là, car je m'endors comme si je m'évanouissais.             
        J'admire votre attention, Monsieur, je voudrais bien savoir, si cette compassion vous est naturelle, ou si c'est que vous ayez pour moi...            
        Ne perdons pas le fil de votre maladie : vous vous endormez, dites-vous, comme si vous vous évanouissiez.             
        Et sentez-vous, quelque douleur ?            
        Oh tant, Monsieur, tant, tant !             
        Mais ce qui me fait le plus souffrir, c'est ce qui ne se comprend point ; car le plus souvent toutes les douleurs cessent, et si c'est encore pis.             
        Je ne sens point de mal pour ainsi dire, et si je suis comme une troublée.             
        Vous comprenez bien ?            
        Oui da oui.            
        Pour vous rendre cela plus sensible, imaginez-vous que c'est comme si tout d'un coup...             
        Je ne sais si je m'explique...             
        Un gonflement, une touffeur.            
        Une vapeur.            
        Fi, monsieur, c'est mon aversion que des femmes à vapeurs ; à mon égard, c'est une espèce de frémissement... d'horreur... là... des anéantissements...            
        Des faiblesses.            
        Non, non, vous n'y êtes pas.             
        Il y a bien de la faiblesse, si vous voulez, mais il y a aussi de la force : ce sont des alternatives ; mon pouls va, va, va... puis il s'arrête ; je m'appesantis, et je m'évapore tout d'un coup ; je m'éteins, et petit à petit je me rallume ; je sens des glaçons qui descendent, et un feu, qui monte, monte, monte : vous voyez bien que tout cela est réel.            
        Je comprends que rien n'est pareil à la délicatesse de votre tempérament.            
        Oh !             
        De tempérament, je n'en ai point, mais Lucinde m'en fait un par artifice ; et je ne me soutiens que par un petit sachet cordial, qu'elle m'a mis à l'endroit du coeur.            
        Quelle momerie !             
        Ce remède-là est aussi faux, que le Médecin qui vous le donne.            
        L'effet de mon cordial est visible.             
        J'ai voulu quelquefois ôter le sachet pour un moment, à mesure que je l'éloigne, je sens que mon coeur s'en va.            
        Votre coeur devrait être déjà bien loin, car vous oubliâtes hier le cordial sur votre toilette.            
        Je n'ai pas mon cordial !             
        Ah je n'en puis plus !            
        Vous voyez que l'imagination seule...            
        Je me sens bien, Monsieur, je m'évanouis, mon lit, mon lit, je m'évanouis, les jambes me manquent, les jambes me manquent.            
        Allez vite interrompre son évanouissement, servez-lui de cordial, et tâchons de mettre à profit l'absence de Lucinde.            
        Voyons au plus vite si mon absence n'aura rien gâté.            
        Quelle tromperie !             
        Quelle trahison !             
        Cette Lucinde est une grande scélérate !...             
        Ah vous voilà !             
        Je ne sais si vous m'avez entendu ; mais dans la colère, où je suis, je recommencerai, si vous voulez.            
        Que veut dire cet insolent ?            
        Tromper Monsieur le Marquis de Faussinville, qui est la simplicité même, qui se fie à vous avec une cordialité, une ingénuité !            
        Que voulez-vous dire, mon ami ?            
        Voici le fait : en buvant avec un maître Clerc de mon pays (entre nous autres Normands, nous nous confions nos secrets, et ceux d'autrui même,) il m'a montré certain projet de donation.             
        Ciel !             
        Me suis-je écrié, pendant qu'on nous promet ?...             
        Quoi mon pays, m'a-t-il dit ; cette Lucinde vous promet ?             
        Oui vraiment, mon pays : elle vous trompera mon pays ; mais sa parole, mon pays ?             
        Elle est de notre pays, mon pays.            
        Votre pays est un fripon.            
        Ce n'est pas tout encore.             
        Il m'a découvert certaines manigances...            
        Expliquez-vous.            
        Ce n'est rien : ce sont de petites finesses innocentes, dont vous vous