à Angélique ?             
        La répétition des adieux n'est permise qu'aux amants.            
        Dis-moi, la Comtesse y est-elle ?            
        Avouez la vérité, vous l'avez vu sortir avant que d'entrer.            
        Quoi ?             
        Elle n'y est pas ?             
        Adieu donc.            
        Ô !             
        Nous avons besoin de vous.            
        Je suis pressé de partir, j'ai trente lieues à faire aujourd'hui.            
        Le Chevalier a joué toute la nuit, et ma maîtresse va rompre avec lui.            
        Que me dis-tu ?            
        Je voulais que vous fussiez témoin de la rupture ; mais vous êtes pressé de partir : partez donc vite, Monsieur, vous avez trente lieues à faire aujourd'hui.            
        Tu peux t'imaginer tout ce qu'il te plaira ; mais je te jure qu'un désir sincère de voir Angélique heureuse, fait toute ma manière d'aimer.             
        Quoi ?             
        Sous le masque d'ami j'aurais donné des conseils intéressés ?             
        Non, Nérine, quand on a le coeur droit...            
        Un coeur droit est plus tendre qu'un autre.            
        Écoute, Nérine, ne t'avise pas en présence d'Angélique de faire ces mauvaises plaisanteries.            
        Je ne plaisante jamais sur l'amour ; malepeste ce n'est pas un jeu, et j'ai pris mon sérieux pour dire à ma maîtresse que vous étiez sérieusement amoureux d'elle.            
        Quoi !             
        Il serait possible que ton extravagance...            
        Ça, venez lui confirmer la vôtre.            
        Je n'oserai plus paraître devant ses yeux.             
        Juste Ciel !             
        Que va-t-elle penser de moi ?            
        Que vous en valez mille fois mieux, d'avoir de l'amour.            
        Je suis au désespoir.            
        Elle a pris la chose parfaitement bien.            
        Que je suis malheureux !            
        Allons lui conter votre malheur.            
        Non, je ne la verrai de ma vie.            
        Hé bien, ne la voyez point ; si vous ne profitez de son dépit, le Chevalier saura bien profiter du retour, et quand le contrat sera signé, il saura bien mieux encore mettre à profit les tendres moments.             
        Ma Chère, lui dira-t-il, je suis abîmé, vous pouvez me sauver l'honneur et la vie, en signant seulement votre nom.             
        Ah !             
        Mon cher, répondra-t-elle, je signerais ma mort : à Dieu ne plaise.             
        Signez seulement une obligation de vingt mille francs.             
        Cet argent-là perdu, reproches, brouilleries, raccommodement ; la pauvre victime signera une vente : enfin quand elle aura consommé toute sa dot en raccommodements, le cher fourbe ne se souciera plus de se raccommoder, et voilà le désespoir.            
        Ah !             
        Nérine, tu me perces le coeur.            
        Voyez-la donc pour prévenir toutes ces désolations.            
        Hélas !             
        À quoi me vais-je exposer ?            
        Ce n'est plus qu'en s'exposant qu'on fait fortune auprès des femmes.            
        Exposez-vous, morbleu, exposez-vous...             
        Je ne connais plus que cet homme-là qui soit poltron en amour.            
        Entends-tu ?             
        Si Monsieur le Chevalier veut entrer dans notre appartement, qu'on lui dise qu'il n'y a personne.             
        Grâce au Ciel, Angélique s'accoutume à voir Dorante amoureux ; cela me prouve que la pluralité des amants n'est pas incompatible avec la sagesse de nos femmes.            
        Mon maître monte à grands pas, nous allons voir une belle scène de raccommodement.            
        Ton maître aura le loisir d'étudier son rôle ; car Angélique est sortie, et ne reviendra que ce soir.            
        Tant mieux, tant mieux, nous allons dormir tout le jour.            
        Pourquoi m'ôtes-tu mon manteau, bourreau que tu es ?            
        C'est vous qui me le donnez.            
        Ne vois-tu pas que je veux ressortir ?            
        Le sommeil vous serait plus utile que...            
        Remets-moi mon manteau, raisonneur...             
        Irai-je encore ?            
        Attends donc.             
        Cette maison-là est maudite pour moi, je n'y gagnerai jamais ; voyons pourtant, donne.            
        Mais on n'y veut plus jouer sur ma parole.             
        Hé !             
        Va-t'en au diable avec ton manteau.             
        Avant-hier je perdis cinq cent louis, douze cent hier, aujourd'hui mille.             
        Tu le veux ainsi, juste Ciel !             
        Je te loue.            
        Ces louanges-là ne sont pas sincères.            
        Va-t'en voir chez la Marquise si on joue encore.            
        Il est neuf heures, Monsieur, et toutes les femmes réglées sortent du Lansquenet dès cinq heures du matin, pour s'aller coucher de bonne heure.            
        Je suis pourtant bien piqué ; ha Frontin !            
        Ce soupir signifie que votre bourse est à sec.            
        J'ai tout perdu, Frontin.            
        Quoi ?             
        Il ne vous reste pas la moindre pistole ?            
        Pas un sol.            
        Vous allez donc être bien tendre ; car la tendresse vous vient à mesure que l'argent s'en va.            
        Sais-tu si Angélique est levée ?             
        Pourquoi n'ai-je point de ses nouvelles ?            
        Hé !             
        C'est parce qu'on lui aura dit des vôtres ; elle est sortie.            
        Quoi sans m'attendre ?             
        Elle est donc fâchée ?             
        Dans le fond, je n'ai pas grand tort, je lui ai promis de ne plus jouer quand je serai marié ; mais je ne le suis pas encore.            
        Vous ne voulez point quitter le jeu que vous ne soyez marié ?             
        Angélique ne veut point vous épouser que vous n'ayez quitté le jeu : voilà un mariage fort avancé.            
        Dis-moi...             
        Ai-je de l'argent ?            
        Non pas, que je sache.            
        Je te demande si tu as fait quelque affaire ?            
        J'avais fait un tarif d'emprunt, où je taxais, comme amis, jusqu'aux connaissances de vue ; mais il y a longtemps qu'ils ont tous fourni ou refusé leur somme.            
        Et la Comtesse ?            
        Elle craint qu'en vous prêtant sans emploi, sa conscience n'y soit engagée ; elle vous prêterait pour payer vos créanciers.            
        De l'argent pour payer mes créanciers, j'aimerais autant rien.            
        J'ai imaginé des dettes d'une espèce libertine, afin que n'osant les payer elle-même...            
        Elle est ici ?            
        Non, Monsieur, mais elle va rentrer ; attendez-la au passage, votre présence dissipera ses scrupules.            
        Un fauteuil...             
        Je suis abîmé ; j'en ai l'obligation à un homme, un homme, Frontin, un seul homme qui me suit partout.            
        Est-ce un de ces joueurs prudents qui ne donnent rien au hasard ?            
        Non, je n'ai jamais joué contre lui.            
        Hé !             
        Comment donc vous a-t-il abîmé.            
        Il a la rage de me porter malheur en s'appuyant sur le dos de ma chaise.             
        C'est un écumeur de réjouissances, qui a la face longue d'une toise ; dès que je le vois ma carte est prise.            
        Les Lansquenets sont pleins de ces visages climatériques, dont l'aspect change l'ordre des cartes ; rien n'est plus certain.            
        Je voudrais ne me point abandonner à mes réflexions ; va me chercher un Livre.            
        Si vous voulez lire un petit Ouvrage d'esprit...            
        Qui court les rues, c'est sur la pauvreté ; je suis curieux de voir tout ce qui s'écrit sur la pauvreté ;