plus pour elle.            
        Enfin, Monsieur, ma destinée veut que je ne sois propre à rien dans le monde, qu'à prendre un parti que je vous dirai : Monsieur le Médecin entrez dans ma chambre, j'irai vous satisfaire dans un moment.            
        Quel mystère est ceci ?            
        Puisque monsieur est de la consultation, j'en puis bien être aussi.            
        Tout est décidé : Monsieur le Médecin, laissez-nous donc un moment.            
        Il se va passer là quelque chose qui pourrait être contre les intérêts de mon Maître ; allons vite l'avertir.            
        Les jeunes Médecins sont curieux !            
        Je suis bien aise de vous tenir là tous deux ensemble, pour me débarrasser au plus vite la tête d'une dernière résolution, que j'avais prise dès tantôt ; car je me doutais bien que j'étais confisquée : je vous dirai donc que ma tendresse pour Monsieur, est toute fondée sur l'estime ; je ne l'épousais que pour l'enrichir, et l'attacher à moi ; mais je puis vous enrichir tous deux, et vous attacher à moi, en vous mariant ensemble.            
        Me marier avec Monsieur !             
        En voilà bien d'une autre ; tout est perdu.            
        Non, ma bonne, non, je ne veux point me marier.            
        Je sais bien que vous ne vous entraimez guères, c'est pour cela que je veux vous marier ensemble ; car vous ne vous aimerez que pour l'amour de moi.             
        Hay !            
        Je n'en puis plus ; je vous conjure de ne me pas faire parler davantage...             
        Ah la gorge !             
        Ma voix est éteinte.            
        Je n'écoute point tes propositions.            
        Je le veux.            
        Je n'épouserai jamais que toi.            
        Je le veux.            
        Non, te dis-je.            
        Je le veux, je le veux, je le veux.             
        Tu me fais parler, tu me contredis, tu m'obstines le sang, mon sang bouillonne, il se rompra quelque petite veine, et ce sera toi qui m'auras tuée.            
        Non, ma chère, non ; tu es en péril, je consens à tout : ah Lisette !             
        Aidez-moi à me résoudre ; Valère acceptera le parti, car il n'en veut qu'au bien.            
        Je l'accepte aussi moi, ce mariage-ci est le plus sûr ; va vite amuser Faussinville, pendant que j'épouserai Valère.            
        Ah ma bonne comme tu es cruelle !            
        Où tout ceci nous mènera-t-il.            
        Je vous ferez la donation à vous deux.            
        Qu'entends-je !             
        On me trahit.            
        Mais je m'aperçois que j'oublie tout pour toi jusqu'à la bienséance ; et sans savoir les sentiments de Monsieur, j'ai consenti à l'épouser.            
        À l'épouser, dites-vous ?            
        Ah Ciel !            
        Oh parbleu, j'empêcherai bien ce mariage ; j'ai tout entendu, je prends le plus sûr parti ; lisez, Monsieur, c'est une promesse de mariage qu'elle vient de me signer.            
        Je suis perdue, je suis perdue.            
        Qu'est-ce donc que tout ceci ?            
        Sa perfidie est claire, lisez à votre tour Madame.            
        Elle me promet pour sa dot tout votre bien.            
        La perfide !             
        Elle disait que c'était ma nièce qui s'entendait avec Monsieur, et c'était elle-même ; que de tromperies ceci me fait apercevoir !...             
        Vous me le disiez bien, Valère, elle ne m'aimait que par intérêt.            
        Je n'ai tiré d'elle cet écrit que pour vous désinfatuer d'une créature, qui m'empêchait de m'accommoder avec vous : cela sera facile à présent ; et l'accommodement le plus naturel, c'est que vous me donniez votre nièce.            
        Ma tante, je ne veux pas que vous soyez heureuse à demi ; on vous a délivrée d'une amie scélérate, je vais vous délivrer encore du plus malhonnête homme du monde.            
        Mademoiselle.            
        Non, non Monsieur, je veux prouver à ma tante le mépris que j'ai pour vous, et la tendresse que j'ai pour elle ; et afin que vous ne puissiez jamais la chicaner en mon nom, je lui cède tous mes droits sur la succession nouvelle ; oui ma tante, je veux bien dépendre entièrement de vos bontés, puisque Lucinde n'en empêchera plus l'effet.            
        Je suis charmée de votre procédé !             
        J'ouvre les yeux ma nièce, et je vois que c'est vous qui êtes ma vraie amie.            
        Vous voilà réunies ; quelle douleur pour Monsieur, le testament reste inutile entre ses mains !            
        Et c'est ce qui fait ma rage ; je perds la tante, je perds la nièce ; et ce qui me désespère, je perds une occasion de plaider, que je ne retrouverai de ma vie.            
        C'est donc vous, Monsieur, qui me délivrez de tous mes ennemis ?            
        Par ma foi, il me vient une bonne pensée.            
        Hé quoi Lisette ?            
        Pour engager un si bon ami à se charger de la fatigue de vos affaires, faites une forte alliance avec lui ; vous vouliez lui donner votre fausse amie, donnez-lui votre véritable.            
        Ha, ha mais vraiment...            
        Si vous êtes sûre de leur attachement pour vous.            
        Si ma nièce et mon bien...             
        n'est-ce pas Monsieur.            
        N'est-ce pas Mademoiselle ?            
        Si vous le souhaitiez, et qu'elle y consentît...            
        Ma tante vous a tant d'obligation, que je serais ingrate de ne vous pas attacher à elle par des liens solides.            
        Ne me faites donc pas languir ; je suis lasse d'être debout, mariez-vous vite, que je m'aille mettre au lit.            
        Allons, soyez récompensés ; les scélérats sont punis et nous guérirons la Malade.            
        