            
        a, a, a.            
        Où êtes-vous donc ?            
        Ah !...             
        N'ayez pas de peur, c'est moi qui vous tiens.             
        Oui, puisque vous m'appelez votre mari, vous serez ma femme ; vous m'aimerez un peu, n'est-ce pas ?             
        Hé plaît-il, la pudeur vous rend muette...             
        Hon...             
        Que cette main-là est bien meilleure à baiser que celle de ma femme, la sienne était rude, celle-ci est douce...             
        Mais ne perdons point de temps Venez avec moi.            
        Qu'est-ce donc, vous trouvez-vous mal ?             
        Hé.            
        Ah !             
        Dorante.            
        Qu'entends-je ?            
        Que faites-vous donc là tête à tête...            
        Ah !            
        Ah !            
        Je tourne la chose en raillerie, car j'ai une idée qu'il faut communiquer à Frosine.            
        Notre Intendant est outré de n'être plus veuf : il peste contre Madame la Comtesse qui lui a donné cette fausse joie ; mais il n'ose rompre avec Gusmand, il craint qu'il n'apprenne à sa chère épouse son infidélité.             
        Il vous aime, mais il est encore plus amoureux de la succession de sa femme : enfin Gusmand fera de son mieux pour ramener cet esprit là.            
        Hélas que pourra produire tout ceci ?            
        Cela pourrait peut-être... par hasard... supposé que... mais franchement, je crois que cela ne produira pas grand-chose ; ils viennent, retirez-vous : je vais voir en quel état est ma Maîtresse.            
        Oui, Monsieur, c'est la dissimulation qui maintient parmi les hommes la société civile et matrimoniale.            
        Ouf.            
        À l'abri de la dissimulation, les Courtisans s'embrassent, les femmes se complimentent et les Auteurs se saluent de loin ; la dissimulation, farde les amitiés nouvelles, et recrépit les vieilles haines.            
        Ouf.            
        Sans la dissimulation, que de séparations secrètes s'érigeraient en divorces publics ; mais la dissimulation tient lieu de sagesse aux femmes, et de bonté aux maris ; c'est ce qui fait tant de bons ménages qu'on voit à présent.            
        Ah !             
        Mon cher Gusmand ?            
        Vous commencez à dissimuler, vous me caressez, de peur que je ne dise à votre femme...             
        Ne craignez rien, je suis discret, et elle ne peut pas s'être aperçue que vous la preniez pour Thérèse ; car vous parliez bas, et elle était évanouie.            
        Je suis outré quand je pense...            
        Qu'elle n'était qu'évanouie.            
        La perfide.            
        C'est avec cette perfide, que vous avez intérêt à dissimuler.            
        Quoi !             
        Toutes les caresses qu'elle m'a faites pendant dix ans, ce n'était que pour avoir mon bien ?            
        C'est ce qui nous autorisait à la caresser aussi pour avoir le sien.            
        Une femme espérer vivre plus longtemps que son mari !             
        Cela est bien dénaturé.            
        Qu'un mari souhaite vivre plus longtemps que sa femme, cela est dans la nature, cela.            
        Avoir pour mon neveu un amour criminel.            
        Vous n'avez pour sa nièce qu'une tendresse innocente.            
        Le Ciel la punira ; et ceux qui souhaitent la mort des autres, meurent toujours les premiers.            
        Sur ce pied-là, vous mourrez tous deux ensemble d'un coup fourré.            
        Enfin je dissimulerai, pour conserver la paix chez moi, et mon honneur dans le monde.            
        Fort bien ; mais souvenez-vous de l'essentiel, c'est d'envoyer votre neveu aux Indes.            
        Aux Indes ; oui, je n'épargnerai rien pour l'établir là.            
        Ça, commencez votre dissimulation par Madame la Comtesse : allez rire avec elle du tour qu'elle vous a joué, et plaisantez-en à la barbe des gens, afin qu'ils n'en rient point à la vôtre.            
        C'est le parti que je vais prendre.            
        Hé bien !             
        Gusmand.            
        Je l'ai amené à notre but...             
        Il dissimulera...             
        J'ai bien eu de la peine à calmer ses transports.            
        Les transports de ma Maîtresse sont encore plus violents : pour les adoucir elle s'est évanouie deux fois.            
        C'est la force du sexe, que d'avoir ces faiblesses à commandement ; car dans les grands accidents, quand l'attaque est trop forte, une femme se sauve dans l'évanouissement.            
        Elle se retranche là contre les réflexions, et quand la force lui revient, ce sont des tirades d'injures contre son mari ; mais elle met le nom en blanc.            
        Finissons.             
        Est-il temps de ménager l'entrevue ?            
        Oui.             
        Voici la femme, fais venir le mari.            
        Je vais te l'amener.            
        Où es-tu donc Frosine ?             
        Tu m'abandonnes dans ma colère, je suis outrée...             
        contre Madame la Comtesse.            
        C'est-à-dire votre mari.            
        Me tromper, me trahir : il souhaite ma mort, le cruel, le traître !            
        Oui, c'est une traître que cette Madame la Comtesse ; mais votre mari mérite aussi votre colère, premièrement parce qu'il est en vie, et de plus, parce qu'il est infidèle ; mais de peur qu'il ne s'aperçoive que vous l'êtes aussi, feignez, comme je vous l'ai dit, d'être ravie de le revoir.            
        Je tremble de peur qu'il ne me soupçonne ; j'aurai peut-être dans mon trouble nommé Dorante innocemment.            
        Innocemment, d'accord ; mais enfin la vertu veut que vous changiez en un clin d'oeil, votre amour en estime, et dès que votre mari deviendra mort, vous rechangerez en un autre clin d'oeil, votre estime en amour.            
        Tes conseils sont si sages...             
        Je suivrai celui que tu m'as donné, d'envoyer ma nièce à cent lieues d'ici.            
        Ça allons embrasser votre Époux, comme si de rien n'était.            
        J'aurai bien de la peine à cacher mon ressentiment.            
        Le voici, rappelez-vous toute la tendresse que vous aviez le jour de vos noces.            
        Je frissonne...             
        Mon sang se glace.            
        C'est la tendresse conjugale qui rentre.            
        Plus j'approche d'elle, plus mon indignation redouble.            
        Contraignez-vous.             
        Point de rancune sur votre visage.            
        Courage, Madame.            
        Faites un effort, Monsieur.            
        Ferme.            
        Allons donc.            
        Je revois ma chère femme.            
        Voilà mon cher mari.            
        Aïe.            
        Ouf.            
        Ma joie est si grande que...             
        Aïe            
        Je suis ravie que...             
        Ouf.            
        Qu'est-ce donc, votre joie paraît troublée ?            
        Cela est vrai, il me vient des mouvements de colère... contre Madame la Comtesse...             
        Car enfin, en vous faisant croire que j'étais morte, elle vous exposait à quelque saisissement.            
        Elle se jouait à me faire mourir.            
        Dieu merci, vous avez bon visage, vous paraissez avoir une santé...             
        Je suis outrée... contre Madame la Comtesse.            
        Tout ceci n'a fait que redoubler ma tendresse.            
        Je sens aussi que mon amour...             
        Hon que je hais Madame la Comtesse.            
        Enfin ceci est un renouvellement d'union.            
        Oui, une espèce de second mariage.            
        Un mariage posthume.            
        En renouvelant mon amour, je veux renouveler aussi les petites précautions, qui vous assurent mon bien après ma mort.            
        Je souhaite que