Lolive ?             
        Non.             
        Le maraud !             
        Où se sera-t-il amusé ?             
        Il devrait être ici il y a une heure, je l'ai mis sur les voies de l'Intendant du Marquis, pour tâcher de découvrir quelque chose.             
        Puisque Lolive doit venir, nous n'avons qu'à l'attendre.             
        Mais savez-vous qu'Oronte est sorti avec un Italien, et qu'on ne sait où il est ?             
        Ah ciel !             
        Si nous avons besoin de lui, comment faire ?             
        Voilà Lolive.            
        Hé bien, Lolive, as-tu quelques nouvelles à m'apprendre ?            
        J'ai fait fort exactement... enfin vous voyez comme je me suis sacrifié pour votre service.            
        Je pense qu'il est ivre, Fanchon ?             
        Vous pensez fort juste.             
        Comment coquin ?             
        Doucement, s'il vous plaît, vous serez content, ne faites point de bruit.             
        Où s'est-il accommodé de la sorte ?             
        Je m'en vais vous le dire.             
        Ôte-toi de mes yeux, maraud.             
        Hé, Monsieur, écoutons s'il a la force de parler.             
        En vous quittant j'ai rencontré Monsieur de la Flèche, un de mes intimes amis, Gentilhomme suivant du Marquis, qui lui portait une lettre de la part de l'Intendant.             
        Hé bien ?             
        Patience.             
        Tout à l'heure.             
        Il m'a d'abord mené chez Madame la Flèche.             
        Hé qu'ai-je affaire, morbleu ?...             
        Ne me brouillez pas : J'ai tout cela par ordre dans ma tête, nous voilà déjà chez Madame la Flèche.             
        Hé, sors-en bourreau, sors-en.             
        C'est une fort honnête et fort vertueuse personne que Madame la Flèche.             
        Écoute...             
        Mais, Monsieur de la Flèche est un petit brutal qui n'en use pas bien avec elle.             
        Si la patience m'échappe une fois...             
        Il lui a donné vingt coups de pieds dans le ventre à ma barbe ; et tout cela, Monsieur, pour une bagatelle, une petite erreur de calcul.             
        Voilà un coquin qui se moque de moi.             
        Madame la Flèche dit qu'elle est grosse de quatre mois ; il n'y en a que trois que Monsieur de la Flèche est marié, il y a de l'erreur de calcul, comme vous voyez ; mais pour cela, faut-il battre une femme !             
        Quand on est marié une fois, on est marié.             
        Ah !             
        Je te casserai la tête assurément, si tu ne...             
        Hé, Monsieur !             
        Ne vous emportez pas, il faut en tirer ce qu'on pourra.             
        Regarde-moi entre deux yeux, et écoute-moi bien.             
        Qu'as-tu fait de Monsieur de la Flèche ?             
        Je l'ai laissé sous la table, il n'avait plus aucun signe de vie.             
        Hé, ne t'avais-je pas donné ordre...             
        Il a une apoplexie qui lui durera plus de vingt-quatre heures, et j'en suis un peu menacé, moi.             
        Mais enfin, ne t'a-t-il rien appris ?             
        Je lui ai donné la question ordinaire et extraordinaire ; il a tout avoué.             
        Mais encore.             
        Ne me brouillez pas, Monsieur, si vous me brouillez, je vous planterai là.             
        Il faut que j'aie une bonté à l'épreuve !             
        Ne me brouillez pas, laissez-moi me mettre à table, et je vous conterai tout par l'ordre des bouteilles.             
        Dépêche-toi donc.             
        À la première bouteille,... il n'a rien dit.             
        Fort bien.             
        À la seconde bouteille... elle était de jauge celle-là.             
        À la troisième... ne me brouillez pas.            
        Hé finis, traître, finis.             
        Vous verrez que vous me brouillez, car je ne possède pas trop bien l'histoire, mais tant va qu'enfin je lui ai attrapé une lettre que Monsieur l'Intendant écrivait à Monsieur le Marquis.             
        Êtes-vous content ?             
        Tu as une lettre ?             
        Oui parbleu j'en ai une : voyez ce qu'elle chante.            
        Hé bien, que dis-tu de moi, mon adorable.             
        Qu'en faveur de la lettre, je te pardonne de t'être enivré.             
        Ça, je m'en vais me coucher, quand j'aurai bu un coup, s'entend.             
        Fusses-tu bien endormi.             
        Adieu, mon adorable.             
        Adieu ivrogne.             
        À propos, si nous devenons jamais mari et femme, point d'erreur de calcul, je te prie.            
        Fanchon, tout va le mieux du monde.             
        Trouvez-vous dans cette lettre ?...             
        Cette lettre m'apprend les projets du Marquis, et m'instruit de se qu'il faut faire pour les rendre inutiles.             
        Adieu, Compte que dans peu de moments nous serons au-dessus de nos affaires.             
        Voilà le Marquis, cachez cette lettre.            
        Je suis discret : achevez, achevez votre petite négociation.             
        Si j'avais quelque chose à lui dire, Monsieur, je ne craindrais pas que vous en fussiez le témoin, mais je n'ai rien à négocier.             
        Ah je le crois, jeune et bien fait comme vous êtes, on va droit au coeur de la belle, et l'on ne prend point les chemins détournés de la négociation.             
        Qu'entendez-vous par là, Monsieur ?             
        Ce que j'entends ?             
        Ha, ha.            
        Où ceci nous mènera-t-il ?            
        Mais j'entends que vous avez un de ces gros mérites qui emportent tout de haute lutte.             
        Mon mérite est médiocre, Monsieur ; croyez-moi, je sais me connaître.             
        Vous devriez donc songer, mon cher, que quand on trouve en son chemin un homme de ma qualité...            
        Monsieur...             
        Il faut se détourner un peu, et qu'il y a de certaines personnes dans le monde qu'il est important de ménager.             
        Je sais tout ce qu'on peut savoir là-dessus.             
        Il est dangereux de me disputer le terrain, je vous en avertis.             
        Je le veux croire.            
        Ouais, Dorante est bien pacifique.             
        Vous ne mordez point, Monsieur, vous ne mordez point ?             
        Vous ne m'entendez pas peut-être ?             
        Il n'y a rien de plus clair que ce que vous dites.             
        Je suis pourtant bien aise de vous l'expliquer mieux, et de vous dire net, que si je vous vois davantage mettre le pied dans ce logis...            
        Monsieur.            
        Quelle poule mouillée !             
        Si jamais il vous arrive de regarder seulement la porte...             
        Hé, Monsieur le Marquis, point de bruit.             
        Par la morbleu !             
        Hé, Monsieur...            
        Je vous apprendrai, mon petit Monsieur, de quel bois je me chauffe.            
        Je vous promets, Monsieur que vous n'aurez pas lieu de vous plaindre de moi.             
        Prenez-y garde, et soyez sage.            
        Ah l'indigne petit homme que Dorante !             
        Vous serez content je vous en assure ; mais je vous prie que j'aie l'honneur de vous dire un mot en particulier.             
        En particulier ?             
        Volontiers.             
        Retire-toi, Fanchon ?             
        Eh bien, quel est ce beau secret ?             
        Voyons ?            
        Il faut cacher à cette fille, ces sortes de petits démêlés, elle s'effrayerait, ferait du bruit, et l'on divulguerait cette aventure.             
        Ah !             
        Fort bien, fort bien.             
        Vous êtes prudent, mon petit Monsieur, j'en suis ravi, le diable