une mère, il n'y a rien là de dénaturé, c'est l'usage de franche nature ; ainsi elle vous fera assigner en plein hiver pour vous transporter sur les lieux.            
        Moi !             
        Me transporter dans les hivers ?            
        Préparez-vous à solliciter jour et nuit contre elle ; nous verrons qui d'elle ou de vous se lèvera plus matin.            
        Me lever matin ?             
        Ah !             
        Ciel !            
        Nous verrons qui de nous deux, tiendra plus longtemps pied à boule à la porte de l'audience.            
        Me tenir au vent d'une porte !             
        J'aimerais mieux perdre ma terre.            
        Quand vous l'aurez cédée, nous plaiderons pour le reste ; car je prends votre nièce avec ses prétentions, elle m'avait prié de vous cacher son dessein ; mais pourquoi vous ménager, nous sommes les plus forts, et ce qui prouve que j'ai en main de quoi vous abîmer, c'est que je ne veux nul accommodement avec vous.            
        Hé bien, que dis-tu de ma coquine de nièce ?            
        Tant qu'elle n'a voulu que me perdre, moi, je l'ai ménagée, mais c'est toi qu'elle attaque, je ne me possède plus ; je me déclare ouvertement contre elle, et je te conseille de te mettre à couvert de ses injustes prétentions.            
        Je suivrai tes conseils.            
        Si tu es sage, tu chargeras quelqu'un du fond de tes biens, de l'embarras, et des risques de la propriété.            
        C'est mon dessein.            
        On te fera une bonne pension sûre et tranquille.            
        C'est à quoi j'aspire, je t'avais choisie pour cela...            
        Tu me fis hier des offres par amitié, je les refusai par délicatesse ; car enfin, recevoir d'une personne qu'on aime désintéressement, cela blesse, cela répugne.            
        Je m'aperçus bien que cela te faisait peine ; et pour ne plus blesser ta délicatesse, j'ai changé de dessein.            
        Tu es trop bonne, trop considérante.            
        Je considère encore que pour toi, comme pour moi, le soin de gouverner des biens est un tourment, un supplice.            
        Je veux me sacrifier pour ton repos, je ne balance plus, j'accepte ta proposition.            
        Non, ma bonne, non, il m'est venu d'autres idées.            
        D'autres idées ?            
        Plus avantageuses pour toi ; car sans te charger ni d'embarras, ni de propriété, j'aurai soin de toi tant que je vivrai ; et quand je serai morte, nous n'aurons plus besoin de rien.            
        Madame je viens d'écrire en Normandie pour quelque éclaircissement sur votre succession.            
        Je suis déjà lasse de succession.             
        Qu'en est malheureux d'avoir du bien !             
        Il faudrait une santé de fer pour y résister ; je veux chercher quelqu'un de toutes ces corvées-là, et comme ce quelqu'un ne peut être que l'une des deux personnes que j'aime le mieux au monde, je suis bien aise de vous consulter tous les deux là-dessus ; car j'ai deux partis à prendre, qui sont très différents : premièrement je puis me marier, ma bonne.            
        Te marier !            
        Ou ne me pas marier, Monsieur.            
        Vous êtes libre.            
        Pour gouverner mes biens, il faudrait un mari qui fût mon vrai ami ; n'est-ce pas ma bonne ?            
        Où trouvera-t-on des maris, qui soient les vrais amis de leurs femmes ?            
        Si ce vrai ami ne veut point se marier, je donnerai tout à Lucinde ; n'est-ce pas, Monsieur ?            
        Quelque parti que vous preniez, il faut y penser à loisir.            
        Monsieur a raison, et je te conseille de suspendre un peu ta résolution.            
        Le conseil de Mademoiselle est très prudent.            
        Monsieur parle en homme sage.            
        Vous êtes donc tous deux du même avis, vous me conseillez d'attendre.            
        Sans doute.            
        Assurément.            
        Et moi je vous déclare que je veux me déterminer aujourd'hui d'une façon, ou d'une autre.            
        Tu ne penses pas, que c'est pour la vie.            
        L'affaire est importante.            
        Plus l'affaire est importante, et plus elle me pèse ; l'incertitude me cause une oppression, l'incertitude m'empêche de respirer.            
        Hé, Monsieur, je ne saurais vivre sans respirer, c'est pourquoi conseillez-moi vite.             
        Je vous laisse seul pour y penser, et si je ne trouve pas en vous un ami qui me conseille, comme il faut, je trouverai une amie qui acceptera tout mon bien.             
        Allons, ma chère amie, allons.            
        Lisette.            
        Monsieur.            
        Hé bien, Valère, dans quels sentiments avez-vous laisser ma Tante ?            
        Je n'ai pas la force de vous en rendre compte.            
        Qu'est-ce à dire ?             
        Qu'y a-t-il de nouveau ?            
        Votre tante veut que Valère soit votre oncle.            
        Ah Ciel !            
        Jugez si elle pourra consentir, qu'il ne soit que son neveu.            
        Je savais bien que ma tante ne vous aimerait pas à demi.            
        Elle veut lui donner son bien, et sa personne ; c'est trop d'un article n'est-ce pas ?            
        Elle veut épouser Valère ?            
        Et si il la refuse, elle donnera tout à Lucinde.            
        Quel remède donc, Valère,            
        Je n'y en vois point.            
        Ni moi non plus ; mais Lucinde en trouvera bien, elle, et travaillera pour nous, en croyant travailler pour elle.             
        Elle revient, retirez-vous.            
        Quel conseil prendre ?            
        Que je suis malheureuse !            
        Ah !             
        Lisette, quel contretemps !            
        Mon maître vous attend pour signer le duplicata ; il s'impatiente.            
        Mon cher Monsieur, nos affaires vont mal.            
        Hé comment cela ?            
        Je ne t'ai pas encore dit, Lisette, que je suis d'accord avec le Marquis, je t'expliquerai la chose, mais il est question à présent d'agir tous de concert.            
        J'ai autant d'intérêt que vous autres : rompre ce maudit mariage.            
        Quel mariage donc ?            
        La Malade veut épouser certain jeune homme.            
        Ah Ciel !             
        Il la guérira de l'envie de vous donner son bien : adieu le fondement de notre société.            
        Elle m'appelle : imaginez ensemble quelque expédient pour détourner ce mariage.            
        J'imaginerai tout, pourvu que Lisette m'échauffe l'imagination par l'espérance.            
        Il me vient une idée...             
        Seriez-vous assez habile...            
        Pour peu que vous m'animiez, vous dis-je ?            
        Pour exécuter...            
        Je suis homme d'exécution.            
        Suivez-moi, je vais vous instruire.            
        Concertons-nous un peu en particulier : je ne sais comment m'y prendre pour détourner mon amie du mariage ; il faut que je lui sois devenue bien suspecte, car je lui parle de ses maux, et elle ne m'écoute plus.            
        Ses maux occupent pourtant la première place dans son imagination, Valère n'y tient que la seconde ; vous voyez qu'elle est résolue de consulter pour son mariage cet habile Médecin, qu'elle a tant souhaité de voir, et que vous craignez tant qu'elle ne vît.            
        Je le crains