la Ville, des ridicules à copier.             
        Les ridicules ne s'y renouvellent que trop, la mode en change en France, comme d'habits.             
        Encore un coup, Monsieur, il y a plus de fous que jamais.             
        D'accord ; mais tout le monde est fou sur le même ton.             
        On ne voit plus de ces extravagances brillantes, dignes d'être copiées sur le Théâtre ; il faut quelque mérite au moins pour exceller en extravagances.             
        Les Marquis de Molière, par exemple, ne réjouissaient-ils pas par leurs turlupinades spirituelles, leurs contorsions, et leurs habits ridicules ; mais pour nos Marquis modernes, ils sont sérieusement impertinents.            
        L'un à qui l'effronterie,             
        Tient toujours lieu d'habileté,             
        Débite une rêverie             
        D'un ton plein de gravité.             
        L'autre avec un visage morne et un air décontenancé, affecte une nonchalance d'esprit fort ;             
        Il blâme tout et ne sait rien,             
        À tout il a réponse prête ;             
        Car sans dire un seul mot, en secouant la tête             
        D'un air Pyrrhonien,             
        Il prétend réfuter le Théologien,             
        Le Philosophe, et le Physicien.             
        En vérité, mettre des ridicules de cette espèce sur le Théâtre, ne serait-ce pas un guet-apens contre le plaisir du Public ?            
        Un habile Auteur tirerait encore du sel de ces caractères, tout insipides qu'ils vous paraissent.             
        Du temps de Molière une précieuse était divertissante ; elle avait de la mémoire pour retenir de grands mots, quelque feu d'imagination pour les arranger plaisamment ; mais à présent, une précieuse est une maîtresse passée...            
        Lorsqu'elle sait artistement             
        Pencher le corps et tortiller la tête,             
        Ou de son Éventail ouvert nonchalamment             
        Ranger sa favorite, et redresser sa crête,             
        Faire le manège des yeux,             
        Rougir sa lèvre pâle à force de la mordre,             
        Ricaner par mesure et grimacer par ordre.             
        Avec cela et cinq ou six mots en vogue, elle soutient la conversation tout un jour.             
        Hé !             
        Que faut-il davantage pour entretenir, des cavaliers qui pour la plupart ne savent parler d'autre chose que de la sève d'un vin de champagne, des trois dés ou du lansquenet, ou tout au plus du détail de leur Régiment.             
        C'est ce que je vous dis.             
        Tous les Originaux d'aujourd'hui sont fades ; mais si ma comédie ne vous plaît pas, j'en ai une autre toute pleine de Scènes de tendresse, qui trouvent passage jusqu'au fond du coeur, et qui...             
        Une Comédie de tendresse !             
        Oh !             
        Depuis que la débauche a fait un calus sur le coeur des jeunes gens, la tendresse les fait bailler ; ils écoutent les équivoques grossières, et ne rient que des mots significatifs.             
        Pour les remuer il faudrait traiter l'amour sur le théâtre, comme ils le traitent dans le monde ; leur imagination va d'abord au dénouement.             
        Mais, Monsieur, il se trouve encore des Cavaliers, qui ont conservé la politesse, et la galanterie de Voiture.             
        Ils sont donc aussi vieux que lui ; l'on ne voit point aujourd'hui de jeunes gens galants ; pour des femmes galantes, Paris en fournit assez.             
        D'accord : mais on ne voit plus dans leurs intrigues, cette diversité qui fournissait des idées aux auteurs comiques ; autrefois, chaque belle avait son faible particulier.            
        Pour plaire il fallait une Étude,             
        Le mystère et le secret,            
        Domptaient la Prude.             
        La Coquette cédait au fracas indiscret ;             
        La vieille aimait par jalousie,             
        La jeune aimait par curiosité ;             
        Celle-ci par fantaisie,             
        Et celle-là par vanité.             
        Mais à présent, toutes les intrigues se ressemblent.             
        Un seul chemin conduit au coeur d'une beauté ;             
        L'amour n'a plus qu'une flèche,             
        Qui fasse brèche,             
        À la cruauté.             
        C'est l'argent qui fait le noeud de l'intrigue, et le plus ou le moins, fait le dénouement.             
        Monsieur, vous m'avez commandé de vous faire souvenir de sortir pour vos affaires.             
        Oh !             
        Que tu es importune ; laisse-moi en repos.             
        Il est plus de deux heures.             
        Si vous avez des affaires, Monsieur...             
        Ce sont des affaires de rien.             
        Oui : un petit procès où il ne s'agit que de deux cent mille livres ; si Monsieur le perd il est ruiné, ce n'est qu'une bagatelle comme vous voyez.             
        Il y a plus d'un an que ce procès-là dure, il n'a pas encore vu son Procureur.             
        On ne connaît que trop tôt ces gens-là.            
        Hé, Monsieur.             
        Veux-tu que je quitte la conversation d'un homme d'esprit, pour celle d'un procureur.             
        Un homme de bon sens peut-il raisonner ainsi ! Hé, partez, mort de ma vie.             
        Encore un petit mot.             
        Quelle négligence !             
        Monsieur pendant que j'irai... où cette Coquine-là veut que j'aille...             
        Rêvez un peu si vous ne pourriez pas accommoder au théâtre une idée qui me vient dans l'esprit.             
        Voyons ce que c'est.             
        Ne nous voilà pas mal !             
        Imaginez-vous un homme comme moi, qui a besoin d'une Comédie ; un Auteur comme vous vient lui en proposer une.             
        Je vous entends.             
        J'enrage !             
        Je ne trouve point votre Comédie à mon goût ; vous soutenez qu'elle est bonne, cela fait naître une contestation ; si vous voulez c'est celle que nous venons d'avoir ensemble, vous n'avez qu'à la mettre sur le papier, voilà déjà un prologue tout fait.             
        La belle avance !             
        Supposé donc que moi, Oronte, entêté des Comédies où les portraits dominent, je vous en demande une toute de Portraits.             
        Pour cet effet, je vous prie de passer une après-dînée chez moi ; il y vient toutes sortes de personnes.             
        J'ai une soeur qui donne à jouer, plusieurs personnes me rendent visite.             
        Tout cela ne pourrait-il pas former le modèle d'une Comédie toute de portraits (comme je vous ai dit) dont la scène serait dans mon antichambre.            
        Il ne finira point.             
        Si tous ces caractères étaient plaisants, on en pourrait faire quelque chose ; mais il n'y aurait dans cette Comédie ni union ni action.             
        Eh laissez-là l'union et l'action, de par tous les diables, songez...             
        Pour l'intrigue, il faudrait...             
        Pour l'intrigue, c'est une vraie affaire de femme, je la fournirai moi, ne vous en mettez pas en peine.             
        Oui-da, si Fanchon voulait, elle est assez habile en fait d'intrigue, pour donner de bons mémoires.             
        Je m'en charge, vous dis-je, et d'entretenir Monsieur pendant votre absence ; il ne s'ennuiera pas sur ma parole.             
        Laissez-moi la consulter un peu ; ses avis ne seront peut-être pas inutiles à notre comédie.             
        Je reviendrai le