LA MALADE SANS MALADIE, COMÉDIE            
        DU FRESNY, Charles Rivière            
        1699            
                    
        Ce que je viens de vous apprendre, est fâcheux assurément, vous avez raison de vous en plaindre ; mais vous auriez tort de vous en étonner.             
        Votre Tante veut vous déshériter pour enrichir Lucinde.             
        Elle hait une nièce aimable, elle aime une étrangère, cela est naturel : car cette étrangère flatte ses visions.             
        Vous voulez les guérir, vous ; et les malades d'esprit haïssent naturellement le Médecin.            
        Je conviens que je me suis fait haïr céans par ma sincérité ; mais que veux-tu ?             
        Ma tante me doit tenir lieu de père et de mère.             
        Je l'aime tendrement, et je ne puis souffrir, qu'une créature de rien, une scélérate lui affaiblisse l'esprit, pour s'en rendre maîtresse : tout ce que je puis faire à cela, c'est de parler ; je parle, Lisette, et je ne dis que des vérités.            
        Dire à une fourbe qu'elle est fourbe, et à Madame votre tante qu'elle se porte bien, ce sont deux vérités aussi offensantes l'une que l'autre.             
        Entre nous, Mademoiselle, vous ne laissez pas d'avoir quelque tort : car un peu de complaisance pour sa maladie et pour sa Lucinde, vous auraient mis en état de la guérir de l'une et de l'autre.             
        On ne vient à bout de rien avec cette espèce de sincérité, qui montre toujours le côté du vrai : pour réussir dans le monde il faut une sincérité à deux envers.             
        Ho !             
        Que n'avez-vous un peu de la trigauderie de Lucinde !             
        Elle vous haït par exemple beaucoup plus que vous ne la haïssez ; cependant, voyez comme elle vous caresse au moment qu'elle veut vous ruiner !             
        Gardez-vous bien au moins de lui rien témoigner de ce que vous savez.            
        Je ne pourrai jamais dissimuler.            
        Tout serait perdu, vous dis-je, si elle s'apercevait que je vous avertis de ce qui se passe ; elle ne s'ouvrirait plus à moi, elle me cacherait ses manigances, et nous ne pourrions plus y remédier.            
        Je dissimulerai donc, Lisette.            
        Prenez-y garde, c'est votre intérêt.             
        À propos d'intérêt, j'oublie le mien pour l'amour de vous ; car Lucinde en me confiant ses desseins m'a promis quelque argent comptant, et une petite pension.            
        Je t'entends.            
        L'un et l'autre me sont nécessaires : de l'argent comptant pour me faire adorer de quelque joli homme, et une pension viagère pour l'empêcher de me faire mourir de chagrin, quand il sera mon mari.            
        Je te promets tout cela ; et quand ma tante m'ôterait tout, j'aurai d'ailleurs quelque jour assez de bien pour t'en faire.            
        C'est-à-dire que mon mariage, et le vôtre sont hypothéqués sur la mort du riche cousin normand : apparemment nous ne serons pas longtemps filles, car il y a quatre-vingts ans, qu'il est garçon.             
        Mais j'entends du bruit, Lucinde sort de sa chambre la scélérate va vous saluer à l'ordinaire par une enfilade de protestations flatteuses ; cachez aussi bien vos soupçons, qu'elle cache ses mauvais desseins ; elle vous fera la mine riante, souriez-lui de même ; que je voie là une de ces Scènes de Cour, dont les acteurs se montrent les dents si gracieusement, qu'on ne peut deviner lequel des deux va mordre l'autre.            
        J'allais à votre chambre, ma chère enfant ; j'allais vous donner avis de certaines choses qui se passent à votre préjudice ; car vos intérêts me sont chers...             
        J'ai une attention continuelle à ce qui peut vous être utile.             
        Plus vous avez d'aversion pour moi, plus j'ai envie de vous faire plaisir.            
        Voilà un effort de vertu dont je ne serais pas capable.            
        Ce n'est point vertu chez moi d'aimer ceux qui me haïssent, c'est un faible que j'ai, je suis mon penchant.             
        Ah je ne te voyais pas Lisette...             
        Souffrez que je me mette l'esprit en repos ; votre tante eut hier un peu de fièvre, je voulais la veiller, elle s'y opposa, jugez quel tourment pour moi !             
        Quand on a le coeur sensible on souffre bien dans la vie : dis-moi, Lisette, comment mon amie a-t-elle passé la nuit ?            
        Assez doucement : elle a dormi d'abord huit ou neuf heures tout d'un somme, après quoi son insomnie lui a repris.            
        Elle n'est pas bien depuis hier, je veux qu'elle se tienne au lit tout le jour.            
        C'est moi, qui aurais besoin de m'y mettre, car elle m'a fait veiller au chevet de son lit, pour la regarder dormir, afin de la réveiller, si elle mourait subitement.            
        Tu plaisantes toujours ; mais dans le fond elle n'a pas tort de craindre.             
        Sa constitution est si délicate...            
        Elle serait plus robuste, si vous vouliez.            
        Toujours des traits piquants !             
        Mais je vous les pardonne en faveur de votre sincérité ; j'aime la sincérité jusques dans les injures.            
        De franches injures sont moins à craindre, que certaines caresses.            
        Vous me poussez vivement, mais je ne sais point me brouiller avec une amie au moment qu'elle a besoin de moi ; je puis vous être utile, vous pouvez m'offenser impunément, quand j'aurai tout fait pour vous, vous serez ingrate, si vous voulez.            
        Que voulez-vous donc faire pour moi ?             
        Voyons ?            
        Empêcher votre ruine.             
        Car enfin vous êtes héritière unique de votre tante, et je viens vous avertir que ce jeune homme qui la voit depuis peu, pourrait bien vous faire tort.            
        Quel tort pourrait-il me faire auprès de ma tante ?             
        Il n'est ni flatteur, ni intéressé.            
        Il est aimable, et votre tante est sensible.            
        Est-ce là tout ce que vous avez à me dire ?             
        Est-ce là tout ce qui se passe céans contre mes intérêts ?            
        C'est bien assez vraiment !             
        Je vous le répète encore, votre tante est sensible, Valère est aimable, Valère vous déshéritera.            
        Si quelqu'un a dessein de me déshériter, ce n'est pas Valère.            
        Que voulez-vous dire ?            
        Je ne veux rien dire...             
        C'est pour cela que je vous laisse.            
        Tu vois avec quelle honnêteté je lui parle, et comme elle me répond brutalement.            
        Sincérité est une vertu bien brutale...            
        Je me sais bon gré d'être un peu fourbe.            
        Est-ce qu'elle soupçonnerait quelque chose, Lisette ?            
        Elle a des soupçons en général ; il y a une heure que je tâche de la rassurer.             
        Je la trouve admirable après tout,