prier de remettre votre visite à demain.            
        Elle m'avait pourtant dit de revenir dans une heure.            
        Elle avait oublié que c'est aujourd'hui son jour de migraine ; voulez-vous la déranger ?            
        Non vraiment.            
        À demain donc, Monsieur, à demain.            
        Je me retire.            
        Ne vous éloignez pas.            
        Malepeste, comme nos jeunes Officiers prennent feu pour les grosses héritières.            
        Il me paraît plus passionné qu'hier.            
        C'est qu'il est venu cent mille écus.            
        Il pousse des soupirs.            
        Il soupire à proportion de la somme.            
        Comme il joue ce rôle-là, Lisette !            
        Ils sont acteurs ces amants de Cour.            
        Hom, que je hais les fourbes !            
        Je ne les hais pas tous moi, car j'ai de l'amour-propre.             
        Ça nous voilà débarrassés de notre importun : vous avez affaire en ville, m'avez-vous dit, vous pouvez sortir en sûreté.            
        Je ne puis confier mon dessein à personne, il faut que j'aille moi-même ; il me fâche pourtant d'être obligé de la quitter.            
        Vous l'avez mise en état de ne penser qu'à elle, votre manoeuvre vient de l'affaiblir jusqu'à extinction de chaleur naturelle ; vos paroles lui ont fait comme une saignée.            
        Je commence à croire que la maladie l'emportera sur l'amour.            
        Bon son amour n'est qu'une bluette, qui disparaît, quand elle envisage la conservation de sa chère personne.             
        Le premier plaisir, c'est celui de conserver sa vie.             
        Mais dites-moi un peu le dessein qui vous fait sortir ?             
        Je m'en doute bien : vous allez profiter de la faiblesse de la Malade ; elle n'a pas la force d'hériter, vous voulez hériter pour elle ?            
        Je crois qu'elle s'est endormie, car elle ne me rappelle point : je te laisse pour la garder à vue.            
        Faites-moi donc la confidence entière.            
        Je t'expliquerai tout, suffit que je fais ta fortune.            
        Mais encore que faites-vous pour la vôtre ?            
        Rien que d'avantageux pour mon amie je me chargerai du soin de ses affaires.            
        Quelle bonté !            
        Je prends sur moi un procès qui la menace.            
        C'est dans l'occasion qu'on connaît les vrais amis.            
        Enfin j'empêcherai qu'on ne la pille.            
        Quand elle vous aura tout donné, elle sera à couvert de pillage.            
        Prends garde à tout ; je reviendrai dans une heure.            
        Allez vite faire mettre sa bonne volonté sur un parchemin bien fort, afin que la postérité sache que c'est une belle chose que l'amitié.            
        Je ne puis plus en douter, la donation est prête à éclore ; elle va chez le Notaire, allons avertir nos amants.            
        Vous venez tout à propos.            
        Nous avons vu sortir Lucinde.            
        C'est ce qui nous a déterminés à venir trouver ma tante ; pendant qu'elle est seule, nous allons lui proposer un accommodement.            
        Oui, Lisette ; et cet accommodement entre les deux héritières rendrait inutiles tous les projets de ce maraud de Faussinville.            
        Je suis de votre avis ; mais il faut aller au plus pressé.            
        Qu'y a-t-il de nouveau ?            
        Lucinde n'est sortie que pour la donation.            
        Tu me l'as bien dit tantôt.            
        Quoi !             
        Les choses en sont déjà là ?            
        Afin qu'elles n'aillent pas plus loin, allez vite vous emparer de la Malade, et ne la quittez plus que vous ne l'ayez mise à la raison.            
        Dis-moi, en quelle situation d'esprit est-elle à mon égard ?            
        Hé mais, elle voulait être assez vigoureuse pour faire une promenade avec vous, mais Lucinde vient de mettre son imagination à l'agonie.             
        Elle a enveloppé une pincée de poivre blanc dans une cerise confite, et lui a fait avaler le brûlot.             
        Notre visionnaire a senti la chaleur qu'elle a prise pour une inflammation de poitrine, on l'a menacé de la fièvre, la peur lui a donné le frisson, elle s'est emmitouflée dans son maillot d'hermine, et s'est retranchée là contre les vents coulis : mais l'amour est plus subtil que les vents coulis, elle a soupiré à votre intention.            
        Ah Valère !            
        Allez vous promener vous, avec votre jalousie.            
        Mais Lisette ?            
        Et vous, allez vite, allez vous faire aimer ; vous ne parlez point, et vous ne voulez pas le faire partir ?            
        Mais si elle lui parle d'amour ?            
        Qu'il lui parle de ses maux.             
        Elle prendra le change, et vous contera à coup sûr le roman de sa maladie.             
        Elle prendra plus de plaisir à vous parler de sa maladie, que de soin amour.            
        Ah Valère, il faut que je vous fasse rire d'un tour plaisant, que j'ai joué à Lucinde.             
        Elle a voulu me faire croire que j'étais très malade, et je l'étais effectivement, car j'ai senti là un brasier ; mais enfin elle me faisait encore plus malade, que je n'étais, pour m'empêcher de recevoir votre visite.             
        J'ai connu cela ; car je suis pénétrante.             
        J'ai feint un abattement et un assoupissement très profond, afin qu'elle me laissât seule : parce que j'ai à vous parler en particulier...             
        Ah !             
        Ah !             
        Vous êtes là ma nièce ?            
        J'arrivais.            
        N'étiez-vous point seule avec Monsieur ?            
        Non vraiment, Lisette était présente.            
        Il me semble que vous rougissez ?            
        C'est de colère contre ce Faussinville, dont nous parlions.            
        Ma nièce, j'ai bien peur...            
        De quoi ma tante ?            
        J'ai peur, Monsieur, qu'elle ne vous dise du mal de mon amie, elle en dira bientôt de vous aussi ; elle hait tous ceux que j'aime.            
        Elle a trop de vertu pour haïr personne.            
        Elle vous hait ; Monsieur, je jurerais qu'elle vous hait !             
        Elle me hait bien moi qui suis sa tante.            
        On vous le persuade, Madame, mais pour peu que vous fassiez d'attention sur son procédé...            
        Non, non ; c'est un mauvais coeur, elle a une dureté pour moi.             
        Elle veut sans cesse me persuader que je suis forte et robuste, afin que je ne me ménage point, que je meure, et qu'elle hérite de moi.            
        Est-ce ma tante, qui parle ainsi ?             
        Non, monsieur, non ce sont là les discours de Lucinde.            
        Ce n'est point Lucinde ; mais n'a-t-elle pas raison, qui dit héritière, dit ennemie mortelle.            
        En vérité, Madame, je ne puis plus me taire, je vois dans votre fausse amie une malignité, une noirceur d'âme...            
        Ne parlez point de son âme, c'est ce qu'elle a de plus beau, si vous saviez comme elle m'aime.            
        Mais si je vous prouve qu'elle ne vous aime que par intérêt ?             
        Car enfin vous m'avez