LE FAUX INSTINCT, COMÉDIE            
        DU FRESNY, Charles Rivière            
        1707            
                    
        Je ne trouve ici ni la nourrisse ni le nourricier ni la petite fille, on dit qu'ils vont revenir, les attendrons-nous là dans leur jardin ?            
        Oui, Toinette.            
        J'ai dit à l'hôtellerie qu'on ôta les chevaux du carrosse ; puisque vous avez tant fait que de venir jusqu'à ce village ci au devant de votre oncle, il faut l'y attendre.            
        Oui, Toinette.            
        Il ne saurait manquer d'y passer, car il vous a écrit qu'il revient de Lyon par la diligence, et c'est ici la dernière dînée de la diligence de Lyon, il descendra ici pour voir sa petite fille unique.            
        Oui, Toinette.            
        En attendant nous pourrions dîner, mais les filles qui sont occupées de leur amour ne s'amusent pas à dîner.            
        Je regarde cette maison champêtre, elle est située à faire plaisir.            
        Voulez-vous que j'y fasse apporter le dîner.            
        On respire ici un air...            
        Un air qui donne de l'appetit.            
        Cet endroit solitaire me fait rêver, et bois sombre m'inspire je ne sais quoi.            
        Je sais bien quoi, moi ; je me suis douté que ce lieu-ci vous inspirerait ce que tous les lieux et tous les objets vous inspirent également depuis quelques jours ; hier en regardant par vos fenêtres dans la rue la plus passante de Paris, le bruit des carrosses, et le tintamare de la ville vous inspiraient une douce et tendre rêverie, comme la solitude la plus tranquille : c'est que tout inspire l'amour quand on aime, vous vous imaginiez voir Valère dans tous les carrosses qui passaient, et vous croirez voir Valère au pied de tous les arbres que vous allez trouver dans ce bois.            
        Ah !             
        Toinette, je suis bien fâchée que tu aies raison.             
        Comment ferai-je donc pour oublier Valère ?            
        Votre amour me chagrine, car Valère n'est pas assez riche pour faire votre fortune.            
        C'est moi qui souhaiterais être assez riche pour faire la sienne.            
        Vous avez l'un et l'autre plus d'amour que de richesses, je vois entre vous et une convenance malheureuse : car vous étiez héritière d'un vieil oncle, Valère était heritier d'une tante veuve, votre oncle se remarie, sa tante se remarie aussi, et il leur vient à chacun une petite fille qui vous deshérite tous deux : votre visionnaire d'oncle appellerait cela, une fatalité d'étoile, cela me ferait croire comme aux conjonctions d'astres, un vieillard épouse une jeune femme, une vieille veuve épouse un jeune homme, vous voudriez épouser Valère ?             
        Voilà deux conjonctions malheureuses, qui en empêchent une heureuse.            
        Oui Toinette, pour oublier Valère, je me servirai de toute ma raison.            
        Et Valère se servira de tout son mérite, pour vous faire oublier votre raison.            
        Je ne le verrai plus Toinette, et quand j'ai su qu'il était parti pour Lyon, je te jure que j'en ai eu... une espèce de joie.            
        Aye...             
        Une espèce de joie qui fait soupirer, c'est une espèce de chagrin.            
        C'en est fait, je ne veux plus parler de lui.            
        L'amour n'y perdra rien, plus vous refermerez en dedans l'idée de Valère, plus elle se fortifiera, et à force de rêver à lui, sans parler, son image se gravera si fortement...            
        Que vois-je, Valère à l'entrée de ce bois !            
        Ne vous dis-je pas ?             
        C'est son portrait qui se grave dans votre cerveau.            
        C'est Valère lui même.            
        Ha ha, vous avez raison, sans doute il a résolu aussi de ne plus parler de vous, car il y rêve fortement.            
        Crois-tu qu'il pense à moi en ce moment ?            
        Oui il grave aussi votre portrait dans sa tête.             
        Ces deux portraits-là vont faire un regard admirable, mais à propos vous devriez l'éviter, Mademoiselle, il va vous déclarer son amour, et s'apercevoir du vôtre, c'est trop d'engagements quand on veut rompre.            
        Ah Ciel !             
        Vous rencontrer ici, Mademoiselle à huit lieues de Paris,  quelle surprise est la mienne !            
        N'êtes-vous point venu ici-exprès pour être surpris de l'y trouver.            
        Je vous croyais à Lyon, Monsieur.            
        J'en arrive aussi, Mademoiselle, c'en est ici la route, et je vais vous conter par quelle aventure je me trouve ici seul.             
        Je partis il y a quinze jours pour aller au devant de ma tante, je l'ai jointe dans Lyon à la diligence, elle y avait rencontré un vieil extravagant, qui a une femme assez jolie.            
        C'est votre oncle sans doute.            
        Dés que ce vieillard me vit, il jetta un cri, fut saisi d'effroi, comme s'il eut vu un spectre, nous le questionâmes sur cette peur, lui n'osant s'expliquer, nous fit un récit obscur d'un songe qu'il avait eu, nous parla de pronostication, d'instinct, d'antipathies ; mais ce qui mérite attention, c'est que ce vieillard superstitieux crut avoir vu dans les astres, que j'étais passionnément amoureux ; il croyait vrai par hasard, Mademoiselle, il s'imaginait faussement que sa femme était l'objet de ma passion, et, que la connaissant avant son voyage, j'étais allé l'attendre à Lyon, moi fort embarrassé de lui voir faire une fausse application d'un amour véritable, je voulus jouer le rôle d'indifférent, mais une rêverie profonde, des distractions continuelles, quelques soupirs à demi étouffés, lui confirmant que j'aimais, ses règles d'astrologie lui prouvèrent que sa femme était l'objet de mon amour.            
        Je vois le contraire sans être astrologue.            
        Enfin Mademoiselle ce visionnaire, ce jaloux ce brutal, poussa si loin sa jalousie que je fus obligé par discrétion de ne point entrer dans le carosse avec sa femme.             
        J'ai pris une chaise de poste pour venir attendre ici ma tante qui vient avec eux ; en les attendant, Mademoiselle, je m'étais enfoncé dans ce bois solitaire pour y rêver en liberté, tout occupé d'une passion la plus tendre, la plus vive... mais, Mademoiselle, je m'aperçois que mon récit vous ennuie.            
        Vous vous trompez, Monsieur ce que vous prenez pour de l'ennui, ce n'est qu'un certain embarras.            
        Quel embarras donc, es-tu folle ?            
        Ne nous en défendez point, Mademoiselle vous avez été embarassée, vous êtes même encore troublée, décontenancée ; et elle n'a pas tort, Monsieur, car ce