qu'il paraisse.            
        Je vais lui parler ; va vite rejoindre ta mère.            
        Voilà les choses au point où je les souhaitais et les mesures que je prends, pourront réussir.             
        Examinons ce que tout ceci deviendra.            
        Dis-moi donc, mon enfant, de quelle part m'apportes-tu ce billet ?             
        À qui appartiens-tu ?            
        On m'a défendu de vous dire tout cela, et afin que vous ne me faisiez point parler malgré moi, je m'enfuis au plus vite.            
        Que veut dire ce mystère ?             
        Hon , hon , hon...             
        Je vous donne avis que votre fille est d'intelligence avec Monsieur Thihaudois, quelle veut épouser ; et pour vous faire signer leur contrat, ils ont un Notaire en main, qui se doit trouver chez.             
        Vous comme par hasard.             
        Justement, c'est ce Notaire que j'ai vu là avec Angélique ; l'avis est bon.             
        En un mot votre mari doit feindre de ne vouloir point de Monsieur Thibaudois afin que vous vous déterminez pour lui.             
        Oui !             
        Monsieur Thibaudois est l'homme de mon mari...            
        Courage, Monsieur, crions ben fort que je ne voulons point Monsieur Tbibaudois, afin qua nous le baille pu vite.            
        Écoutez, ma femme...            
        Je vous disons donc que...            
        Je veux bien que vous sachiez que...            
        Que je sommes vote mari.            
        Vous dites que vous voulez Monsieur Thibaudois pour gendre, n'est-ce pas ?             
        Je vous dis moi, que ma fille ne veut point de lui.            
        Al en en veut un pu délicat.            
        Ce n'est ni la volonté de ma fille, ni la mienne, qui doit décider, c'est la vôtre, mon mari, et là-dessus, comme sur toute autre chose, vous êtes le maître.            
        C'est moi itou qui trouve à propos que...            
        Tu es homme de bon conseil, Lucas, j'écoute volontiers tes avis.            
        En un mot, ma femme, vous m'avez proposé Monsieur Thibaudois, et moi je n'en veux point.            
        Parlons avec douceur.             
        J'aime la paix, et l'union, je ferai ce qui vous fera le plus agréable.            
        Ce qui m'est agréable, c'est de n'avoir point de complaisance là-dessus.            
        C'est à moi d'en avoir pour un mari que j'aime, et que je respecte...            
        Vous plaisantez, et je vous dis très sérieusement que Monsieur Thibaudois n'est point de mon goût.            
        Votre goût détermine le mien, et je ne pense plus à Monsieur Thibaudois.            
        Lucas ?            
        Poussons ferme, c'est que la contredition n'est pas encore en branle.            
        Parlez donc, Madame, est-ce que vous vous moquez de moi ?            
        Mais pourquoi vous emporter, puisque je vous donne ma parole ?            
        Bon !             
        Vote parole, a va et vient comme l'air du temps.            
        Vous en allez voir l'exécution.            
        Vous n'en ferez qu'à vôtre tête.            
        Pour vous prouver ma sincérité, et ma soumission, je vais de ce pas défendre à Monsieur Thibaudois de mettre jamais le pied dans votre maison.            
        Je crois qu'elle y va tout de bon : de quoi s'avise telle d'être complaisante aujourd'hui ?            
        Ouais, li de la leune là-dedans.            
        Il faut être bien malheureux , la seule fois de sa vie qu'elle ne me contredit point , c'est pour me contredire.            
        À vous obéir, ça n'est pas naturel.            
        Je vais voir si c'est tout de bon, je ne saurais le croire.            
        Hon, fau que li ai la queuque chose, je me doute quasiment.            
        Hé bien !             
        Hé bien Lucas , on va finer le contrat, c'est de l'argent qu'il faudra que je te baille.            
        On vous va baillé vote congé à vous, Madame vous cherche pour ça.            
        A ne veut point de moi, dis-tu ?            
        Je m'en vas voir encore tout ça, moi-même, attendez-moi là.            
        J'aime pourtant bien cette petite Angélique : mais je me moque de cela, si je ne l'épouse pas, j'ai de quoi en épouser quatre autres.            
        Hé ben, hé ben , pauvre fille, te voila mal, tu ne seras point mariée.            
        Voila un fâcheux contre-temps.            
        Cela te sache donc, j'en fuis bien aise ; c'est que tu m'aimes, et c'est bien fait ; ne pleure point, va ne pleure point, tu m'auras.            
        Allez donc vous joindre à mon père, secondez-le bien, parlez ensemble à ma mère, priez-la, pressez-la.            
        Quin , quin , voilà ton autre amant qui nous écoute.            
        Hà vous êtes-là, Valère ?            
        Ce que je viens d'entendre, et ce que vous m'avez dit tantôt, votre affectation à me renvoyer, le Notaire que j'ai vu ; tout enfin me prouve assez votre trahison ; mais vous ne méritez pas que j'en fois assez touché pour vous la reprocher.             
        Je prends le parti à du mépris et du silence.             
        N'attendez pas de moi, ni des emportements, ni des reproches, ingrate ; non, perfide !             
        Non, traîtresse...            
        Appelles-tu cela des douceurs ?            
        Juste ciel !            
        De quoi se plaint-il donc ?             
        Est-ce que tu lui as promis quelque chose ?            
        Rien du tout, Monsieur Thibaudois : je voudrais bien savoir, Monsieur, de quel droit vous venez m'injurier ?             
        Sur quoi, je vous prie, pouviez-vous fonder vos espérances ?             
        Premièrement mon père peut-il balancer, entre les richesses de Monsieur, et le peu de bien que vous avez ?            
        Quin, vois-tu la main que je lui baille, ces cinq doigts-là valent tous les contrats d'un Officier d'épée.            
        Pour moi, je préfère la bonne humeur de Monsieur, à ce sérieux passionné dont vous ne sortez jamais.            
        Fi, il est amoureux comme un Roman.            
        Ses bons mots me touchent plus que toutes vos mines de désespéré.            
        J'ai ouï dire que les femmes n'aiment point les affligés, il me fait pitié pourtant, va mon Capitaine, va.             
        Pour te consoler je te prêterai de l'argent.            
        Hé !             
        Morbleu, Monsieur...            
        Vous allez vous emporter ; retirez-vous, je vous prie, je n'aime pas les emportés.            
        Hé, ni moi non plus ; je vais rejoindre ton père.            
        Défais-toi de cet homme-là, baille-lui son congé , et viens me retrouver.            
        Votre procédé me paraît si outré, que je pourrais vous soupçonner de feindre : je ne m'en flatte pas ; mais enfin , s'il était vrai que vous eussiez affecté de parler ainsi en présence de Monsieur Thibaudois...             
        Le voilà parti, justifiez-vous.            
        Ma Fille seule avec Valère.