sera-ce, Monsieur ?             
        Que je sache le temps s'il vous plaît ?             
        Ce sera, ce sera...             
        Oh !             
        Palsambleu, vous êtes un maraud bien curieux.             
        La race des créanciers ne finira-t-elle jamais ?             
        Ce sera...             
        Ce sera en me livrant mon habit brodé, et mon surtout de chasse.             
         Fort bien.             
        Il faudra que j'avance encore cela. Quelle misère !             
        Voilà Monsieur Oronte.             
        Adieu mon ami, cela est fini, je ferai votre affaire, adieu.            
        Que je ne vous détourne point, Monsieur, vous êtes ici comme chez vous, et vous pouvez...             
        C'est un pauvre diable de tailleur que les crédits ont ruiné.             
        Il me demande de l'emploi, je lui en ferai donner par un partisan de mes intimes, qui est le filleul de ma nourrice.             
        Vous avez l'âme bienfaisante.             
        Je suis l'appui des opprimés, et la ressource des misérables.             
        Hé à propos, cela me fait souvenir d'une chose, Monsieur l'Intendant ; montez dans mon Carrosse, et allez chez la grosse Comtesse, savoir des nouvelles de l'affaire que je lui ai recommandée.             
        N'y a-t-il rien de particulier à lui dire ?             
        Il ne faut que retenir ce qu'elle vous dira, et venir me rendre réponse.            
        Hé bien, mon cher, avez-vous fait affaire avec ces Troqueurs que je vous ai envoyés ?             
        Ils m'ont amusé jusqu'à présent ; et ils m'avaient fait oublier d'aller chez mon Procureur ; mais je m'y en vais de ce pas.             
        Allez, allez, mon cher, c'est fort bien fait de songer à ses affaires.             
        Je veux une fois dans ma vie vaincre ma négligence.             
        Je t'empêcherai bien de la vaincre.             
        Hé, Monsieur Oronte, je songe que mon Intendant pourrait prendre ce soin. Je vais lui ordonner d'y aller.            
        Non, non, Monsieur, puisque me voilà en humeur, j'irai bien moi-même.             
        Ah !             
        Je vous loue de vous évertuer.             
        Un peu d'exactitude ne nuit pas dans la vie.             
        Monsieur, Monsieur Oronte ; au moins je fais solliciter votre procès par des femmes de conséquence : les premiers mobiles de la robe s'en mêlent, mon cher, et...            
        Est-ce là servir ses amis ?             
        Que je vous ai d'obligation de m'épargner toutes ces peines-là.             
        S'il arrivait par hasard...            
        Êtes-vous content de moi ?             
        Ho !             
        On peut dormir en repos sur ma parole ?             
        Je me confie entièrement à vous.             
        Oh, Palsambleu vous risquez beaucoup, n'est-il pas vrai ?             
        Ne vous y fiez pas trop, je suis un peu faux...             
        Je suis courtisan au moins, et nous ne valons pas grand chose nous autres.             
        Hai, hai !             
        Oh !             
        Monsieur.             
        Hé !             
        À propos, je ne songeais pas que Dhotel est là-dedans qui apporte cette urne de porcelaine pour troquer.             
        Ne saurait-il attendre un moment ?             
        Non vraiment, gardez-vous bien de laisser échapper ce hasard.             
        Mais mon affaire...             
        Je vais y envoyer de ce pas.             
        Laissez-moi faire, laissez-moi faire.            
        Où est donc Monsieur Oronte ?             
        On lui a écrit un billet pour son Procès, il allait sortir pour y donner ordre, un maudit curieux de porcelaine l'a entraîné dans son cabinet, et il n'y a pas moyen d'avoir raison de lui...             
        Mais où avez-vous laissé Dorante ?             
        Il est chez le Secrétaire d'un vieux Conseiller, qui est son oncle.             
        Ne sais-tu point si ce Conseiller est de nos Juges ?             
        C'est le Rapporteur du Procès de Monsieur Oronte.             
        Dorante a-t-il été chez le Procureur ?             
        Il a été partout.             
        Il faut qu'il soit diablement amoureux de la petite fille, puisqu'il se donne tant de mouvements pour les intérêts du bon homme.             
        Mais tout de bon, toi qui le connais, le crois-tu passionné de bonne foi ?             
        Oui, la peste m'étouffe. Je ne lui jamais vu le coeur touché que cette fois-ci ; et pourtant ce n'est pas faute qu'il ne soit aimé.             
        Oh !             
        Pour cela je n'en doute point ; un joli homme comme lui ne saurait manquer de pratique ; le temps est bon.             
        Adieu.             
        Songe à ce qu'il te recommande : pour moi je vais le retrouver en enrageant ; car je doute qu'il a encore quelque autre commission à me donner.            
        Oh !             
        Palsambleu je ne puis pas grimeliner davantage.             
        Je perds là sottement mon argent, sans avoir le moindre plaisir.             
        Ah !             
        Te voilà, Fanchon, est-ce que nous n'aurons pas bientôt ici nos gros joueurs, le Comte, le Chevalier, le Baron et notre Sénéchal ?...             
        Mais je trouble un tête à tête ; je pense, eh !             
        Morbleu c'est Monsieur Licandre, Monsieur Licandre !             
        Ah !             
        Monsieur.             
        Fauchon tu es trop égrillarde, tu n'auras pas mon Florentin.             
        Hé, allez, allez, Monsieur, je suis comme il faut être pour la femme d'un valet de chambre.            
        Que je ne sois pas cause...             
        Vous en voulez furieusement à cette Fanchon-là, Monsieur Licandre ?             
        Monsieur.             
        Les beaux esprits courent après les corps quelquefois.             
        Je vous assure, Monsieur...             
        Hé, allons, allons ne vous en défendez point.             
        La substance qui pense, n'ôte rien à la substance étendue.             
        Ha, Ha...             
        On voit bien, Monsieur, que...             
        Je parle sublime, oui, quand je veux.             
        Hé, à propos de sublime, Monsieur Licandre, quand verrons-nous quelque chose de votre façon ?             
        Ma foi, Monsieur, je n'ai plus guères le coeur au métier ; depuis que tout le monde se mêle de juger des ouvrages d'esprits, il y a trop à risquer.             
        L'un bouffi de son rang,             
        Sans goût et sans délicatesse,             
        Croit, qu'ainsi que la noblesse,             
        La science est dans le sang.             
        Il croit qu'il fut savant même avant que de naître,             
        Décide par autorité.             
        Et décide en maître, du sort et de la réputation d'un pauvre Auteur qui aura travaillé toute sa vie à franchir les épines et les ronces dont le Parnasse est environné.            
        Mais parbleu, le petit Apollon devrait bien faire défricher les avenues de ce Parnasse ; car avant qu'un Poète ait traversé toutes ses ronces et ses épines, son manteau doit être bien déchiré, hé, hé.             
        Monsieur le Marquis...             
        Sans rancune, Monsieur Licandre ; car enfin je révère les doctes, et ma folie est les belles lettres ; je dévore les conversations savantes.             
        Puisque que cela est ainsi, je vais vous réciter un petit chef-d'oeuvre de poésie que je mettrai dans peu sous la presse.             
        Je me donne au diable, vous me ferez bien plaisir.            
        Hem.             
        Le soleil n'eut jamais de plus vives clartés             
        Que cet Astre...             
        Monsieur Licandre, vous