de votre douleur.             
        Je suis ruiné, je suis perdu, je suis abîmé.             
        J'en suis inconsolable.             
        Et si vous ne me prêtez présentement mille pistoles, il faut que je m'aille pendre.             
        Je vous jure que j'en serais au désespoir.             
        Hé mon pauvre Monsieur le Sénéchal, ne m'abandonnez pas.             
        C'est une science admirable que la chimie !             
        Encore un petit degré de feu, le grand oeuvre était accompli.             
        Encore une réjouissance gagnée, nos mille pistoles étaient complètes.             
        Mais tout cela s'en est allé en fumée.             
        Mais tout cela s'en est allé au diable ; fortune, fortune !             
        Mercure, Mercure !             
        Ho !             
        Je te briderai pourtant.             
        Hé je te fixerai assurément.             
        Il ne faut que de l'argent, c'est de la besogne taillée pour mon Intendant.            
        Ah !             
        Que vous venez à propos. Je viens de perdre mille pistoles ;	je perds deux cent mille livres si vous ne me prêtez tout à l'heure mille pistoles.              
        Mille pistoles, je ne vous en demande pas davantage, mon cher, mon tout adorable Monsieur Oronte, mille pistoles me rachèteront la vie.             
        Le meilleur ami que j'ai au monde, me laissera-t-il mourir pour mille pistoles.             
        Cessez, Monsieur le Marquis, de vous embarrasser pour trouver cet argent.             
        Je sais pourquoi vous en avez besoin et je viens vous dire que l'affaire est faite.             
        Comment, Monsieur ?             
        Que voulez-vous dire ?             
        Vous aviez commencé un marché, votre Intendant vient de le conclure, et moi j'ai compté l'argent chez le Notaire.             
        Qu'est ceci ?             
        J'écoute, et je n'y comprends rien.             
        Vous êtes bien informé de mes affaires, Monsieur Dorante ; mais enfin vous êtes galant homme.             
        Je me pique de l'être sur tout, et c'est par cette raison-là que j'ai fait faire la transaction au nom de Monsieur Oronte.             
        Je suis aussi mêlé là-dedans.             
        Oh !             
        Parbleu mon cher, vous m'avez prévenu, je vous l'avoue.             
        Messieurs.             
        Pour terminer votre procès, j'achetais les droits de votre partie.             
        Voyez par ce billet de son Intendant, l'usage qu'il en voulait faire.             
        Comment donc, un billet de mon Intendant !             
        Ah !             
        Palsambleu cela est fort plaisant, on me joue donc, je pense ?             
        Quoi, Monsieur ?             
        On me fourbe, Monsieur Oronte.             
        Vouloir m'emprunter de l'argent pour vous approprier mon bien.             
        Vous avez l'esprit mal tourné, Monsieur Oronte.            
        Allez, Monsieur, cela est indigne d'un homme de votre qualité.             
        Oh pour le coup vous avez raison, cela est indigne, et des gens comme moi n'ont jamais d'honneur à se mêler des affaires bourgeoises ; serviteur, Messieurs, serviteur.            
        Quand vous voudrez, Monsieur le Marquis, nous achèverons notre dissertation sur Homère et Virgile.            
        Sans vous, Dorante...             
        Ne parlons point de cela, Monsieur, vos affaires sont finies, donnez-vous tout entier aux occupations qui vous font plaisir.             
        Quels remerciements ?             
        Quelle reconnaissance ?             
        Monsieur, sans déguisement vous pouvez faire tout mon bonheur, je suis amoureux de votre nièce, elle m'aime.             
        Je vous la donne, et vous assure le bien que vous m'avez conservé.             
        Ah !             
        Monsieur.             
        Notre Comédie ne sera pas mauvaise, nous avons eu assez de matière, et vous fournissez un dénouement comme je l'aurais souhaité.             
        Vous m'avez bien de l'obligation, car un mariage c'est encore des affaires.             
        Au moins c'est à condition que je n'entendrai parler ni de Notaire, ni d'Articles, ni de Contrat ; je ne veux plus avoir la tête rompue de toutes ces bagatelles, je ne me mêlerai que du ballet et des divertissements de la noce.             
        Vous n'aurez que la peine de signer.             
        Voilà-t-il pas encore signer, signer, signer.             
        Vous pouvez vous en dispenser : on mettra dans le contrat, et ledit sieur Oronte attendu sa qualité de troqueur et de négligent, a déclaré ne savoir écrire ni signer.             
        Allons là-dedans faire part de cette aventure à ma soeur.             
        Je vous livre son consentement.            
        