son trouble : elle soupire, elle s'agite.            
        C'est la déclaration qui opère, cela veut sortir, elle en aura le coeur net...             
        La voici, voyez si ces portes sont bien fermées, de peur d'accident.             
        Elle médite quelque déclaration, qui soit obscure et intelligible.            
        Ah, Frosine, que j'ai de honte de t'avoir avoué là-bas, les vues éloignées que j'ai sur Dorante.            
        Pourvu que ces vues éloignées ne s'approchent point trop tôt, je les approuve.            
        Serai-je donc moins vertueuse, que ces femmes anciennes, qui n'envisageaient d'autre consolation, que d'avaler les cendres de leurs époux.            
        Vous voyez dans un neveu les cendres vivantes de son oncle.             
        Une prise de ces cendres-là, vous guérira de vos scrupules.            
        Frosine, dis-moi, Dorante ne se douterait-t-il point de mes sentiments ?            
        Non vraiment ; mais soyez discrète ; car un homme entend les veuves à demi mot.            
        Je viens de l'entretenir avec une indifférence, une froideur...            
        Voilà ce que fait la vertu.            
        J'ai éloigné toutes les idées de tendresse, avec une circonspection ; mais finement, délicatement.             
        Hélas !             
        Avec toutes ces précautions, je ne laisse pas d'avoir des remords continuels ; je m'imagine sans cesse, que l'âme du défunt me reproche...             
        Oui dans ce moment même, j'entends ses plaintes, le son de sa voix est actuellement dans mes oreilles.            
        Madame ?            
        Ah Ciel !             
        Ah !             
        C'est vous Dorante ?             
        Vous m'avez fait une peur...             
        j'ai cru entendre la voix de mon mari.            
        J'ai en effet le son de la voix tout semblable à celui qu'avait mon oncle, tout le monde s'y méprenait.            
        Il avait le son de la voix fort agréable, mon mari.            
        Parlons de vos affaires.            
        C'est une chose merveilleuse que la ressemblance dans les familles.             
        Vous avez toutes les manières de votre oncle ; et ses manières me charmaient.            
        Suivant les conseils que je vous ai donnés...            
        Vous avez son geste, sa démarche, son air de visage ; j'aimais tant votre air de visage.            
        Pensons à terminer...            
        Ce qui me charmait encore dans mon époux, c'est votre douceur, votre esprit, votre personne enfin.            
        Madame, je vous ai dit de quelle conséquence il est pour vous, de contenter au plus vite Madame la Comtesse ; vous ne m'honorez point de votre attention.            
        De l'attention ?             
        C'est vous qui n'en avez guères.             
        Vous me pressez de donner tout mon bien, vous ne savez pas que plus j'en aurai...             
        Mieux ce sera pour vous...             
        N'est-ce pas Frosine...             
        Car dans la suite...             
        Vous entendez bien, Monsieur...             
        Je pourrais bien vous...             
        N'est-ce pas Frosine...             
        Je ne m'explique point...             
        Vous entendez bien, Monsieur...             
        Bar la bienséance me défend de vous dire...            
        Tout ce que vous lui avez déjà dit.            
        Je vous dirai seulement, qu'ayant fait réflexion sur ce que Madame la Comtesse ne veut point me dire quel est le mari qu'elle destine à ma nièce, je crains que ce ne soit vous.            
        Moi, Madame ?            
        Monsieur est trop sage, pour ne pas aller droit à la source du bien.            
        Je le crois ; mais de peur que Madame la Comtesse ne vous donne malgré vous à ma Nièce, j'ai résolu de ne donner mon argent, qu'en signant le Contrat de ma nièce, avec un autre mari que vous, avec un autre...             
        Et j'ai mille bonnes raisons à vous communiquer là-dessus.             
        Suivez-moi tous deux.            
        Frosine.            
        Monsieur.            
        Ah !             
        Gusmand, tout va mal de ce côté-ci.            
        Ah !             
        Frosine, tout va encore plus mal de l'autre.            
        Elle veut bien donner à la vérité.            
        À la vérité il veut bien donner aussi.            
        Mais Gusmand.            
        Mais Frosine.            
        Elle veut s'assurer Dorante.            
        Il veut être nanti de Thérèse, il donnera en signant le contrat, dit-il.            
        En signant le Contrat, dit-elle.            
        C'est-à-dire, que mon malheur est sans ressource.            
        Je n'y en vois nulle.            
        Mon génie est épuisé.            
        Notre intrigue tombe d'elle-même.            
        Juste Ciel !             
        Que deviendrai-je !            
        Frosine, donnons-nous au moins à nous deux le plaisir de voir ce double veuvage.            
        Que veux-tu que je voie, nous n'en pouvons tirer nulle utilité ; et je n'ai pas le courage d'en rire.            
        Moi, j'ai toujours le courage de me réjouir.             
        Voyons ce que deviendra tout ceci, le mari est resté seul dans cet appartement-là, sa femme est seule dans celui-ci, ils ont tous deux la bride sur le col.             
        Voyons qui sortira le premier.             
        Bon, voici le mari : j'aperçois aussi sa femme : éteignons les lumières, pour faire durer plus longtemps le double veuvage.            
        Madame la Comtesse croyait avoir trouvé sa dupe, et tirer de l'argent de moi, sans me donner Thérèse : elle veut la marier de force à un autre ; mais Thérèse serait au désespoir de ne me pas épouser : elle m'a promis qu'elle ne serait jamais à d'autre qu'à moi, je lui ai dit tout bas de me venir retrouver pour prendre des mesures ; elle y viendra : attendons-là ici.            
        Dorante ne m'a point suivie, il est resté ici, et on a éteint les lumières, ne serait-ce point un rendez-vous qu'il aurait donné à Thérèse.            
        Si Thérèse y consent, je l'épouserai malgré la Comtesse...             
        Je n'ai qu'à l'emmener secrètement, qu'en arrivera-t-il ?            
        J'entends quelqu'un, c'est Dorante qui attend Thérèse.            
        Oui Thérèse me suivra ; car elle m'a promis de m'épouser : que je serai aise !             
        Ah !            
        Comme il soupire...            
        Le petit traître.            
        C'est Thérèse qui me cherche.            
        Me voici.            
        Cette ressemblance de voix me surprend toujours.            
        Est-ce moi, que vous venez chercher ici ?            
        Ce son de voix me fait frémir...             
        mais je suis folle, c'est la voix de Dorante qui a ce son-là.             
        Pour découvrir ses sentiments contrefaisons la voix de Thérèse...            
        Je viens au rendez-vous, mon cher Dorante.            
        Dorante...            
        Quoi, c'est Dorante que vous cherchez, après m'avoir promis de n'être	jamais qu'à moi.            
        Ah !             
        C'est la vraie voix de feu mon mari.            
        Ingrate, perfide.            
        Son âme... me reproche...            
        Me trahir ainsi ?            
        C'est mon âme qui revient ; fuyons...            
        Les jambes me manquent, crions...             
        Ma voix s'éteint.            
        Vouloir épouser Dorante ?            
        Je ne dis pas cela.            
        Quoi, j'ai mal entendu, ce n'est pas Dorante.            
        Eh non...             
        Je ne serai jamais à d'autre qu'à vous.            
        Jamais à d'autre qu'à moi !            
        Non, mon mari, non.            
        Elle tremble en m'appelant son mari ; elle craint Madame la Comtesse.             
        Il n'y a que moi ici, ne tremblez plus, suivez-moi.            
        Ha...