bon.             
        J'aimerais mieux pour elle épouser le baron.             
        Oui, car il est pu riche, et tu gagnerais au change ;             
        En cas de tras amants, v'la c'ment l'trio s'arrange.             
        L'baron vaut mieux qu'Argan, il a six fois pu d'bien.             
        Argan vaut mieux qu'Girard ; Girard vaut mieux que rien.             
        C'est comme rien, oui ; mais à l'égard des deux autres,             
        Il faut tenir secrets mes desseins et les vôtres.             
        Faut bien du s'gret, oui, car d'ces deux bons épouseux,             
        Gni'en aurait pu pas un, s'ils savaient qu'ils sont deux.             
        Monsieur le baron rentre.             
        Oui, ç'à j'm'en vas donc faire             
        C'que tu m'as dit.             
        Feignez d'être bien en colère.             
        Il faut voir s'il m'épouse.             
        Oh, c'est l'définitif.             
        Il t'épous'ra morgué, car le v'la tout pensif.             
        Lucas veut me quitter ! Ouf, cela m'inquiète :             
        Pourrai-je me résoudre à ne plus voir Lisette ?             
        Criez bien fort, et puis sortez sans lui parler.             
        Oui, j'veux quitter not'maître, et j'm'en vas m'en aller.             
        Eh, ne le quittez pas.             
        J'ly ai dit, je n'sis point traître.             
        J'ly ai dit Tantôt, j'm'en vas.             
        Quitter un si bon maître.             
        Aussi ben te v'la grande, et c'est eun' cruauté ;             
        Dans un villag'tu pars to temps et ta biauté :             
        À Paris en mariage on vend mieux sa jeunesse ;             
        Oui, j't'enmène à Paris, et drès demain, car ça presse.             
        Tanquia qu'un vartigo m'a fâché tout à fait,             
        Et j'n'entends pu raison, drès qu'j'ai là mon toupet.             
        J'sis fâché de l'quitter, mais morgué j'm'en console.             
        Il m'a tantôt brusqué sur un sujet frivole ;             
        Est-il devenu fou ? Que peut-il donc vouloir ?             
        Je ne vous verrai plus, j'en suis au désespoir.             
        Toujours sur la fortune il a quelque chimère.             
        Il a tort... car, monsieur, je vois ce qu'il espère.             
        Il voudrait tout d'un coup devenir grand seigneur.             
        Oui ; me voir grande dame, et c'est là mon malheur.             
        Il s'imagine... mais... c'est ce qui ne peut être,             
        La fille d'un fermier n'est pas tant que son maître.             
        Vous serez avec moi comme mon propre enfant.             
        Oh ! Que ce n'est pas là, monsieur, ce qu'il entend.             
        Il veut me payer moins de la ferme je pense ?             
        Il veut bien autre chose.             
        Oui, quelque récompense ?             
        Non, ce n'est point cela que vous disiez un jour ;             
        Là ce jour, que pour moi vous aviez tant d'amour ;             
        Vous vouliez, disiez-vous, écrire une promesse,             
        Vous ne m'aimez plus tant.             
        Ce jour-là ma tendresse             
        Était comme aujourd'hui, pour vous pleine d'égards,             
        Je vous aime, Lisette.             
        Et si pourtant je pars.             
        De mon amour enfin vous aurez un sûr gage.             
        Un contrat...             
        Aujourd'hui ?             
        Contrat de mariage.             
        Il est écrit déjà, j'ai fait le premier pas ;             
        Signer, c'est le second.             
        Vous ne signerez pas !             
        Je signerai.             
        Mais quand ? Car mon père m'emmène             
        Il est si méfiant !             
        Ma parole est certaine.             
        Je vous crois ; mais mon père...             
        Oui, je vous fais serment.             
        Ne jurez pas pour moi, je vous crois bonnement :             
        Mais mon père...             
        Je vais l'apaiser, je vous jure.             
        Non, il va m'emmener, c'est de quoi je suis sûre.             
        Non, non. Je me fais fort de retenir Lucas.             
        C'est moi qui veut partir, car vous ne m'aimez pas.             
        Non, ce n'est qu'un trompeur, qui me croit innocente.             
        Il faut prendre au plutôt l'amant de ma parente ;             
        Il n'a guère de bien ; c'était mon pis-aller :             
        Mais il vient du jardin encor me reparler.             
        Continuons ; J'ai fait la naïve et la tendre,             
        Faisons la rêveuse.             
        Oui, Lisette va se rendre.             
        Qu'elle est belle en rêvant ! Que de charmes je vois !             
        Elle soupire !... Hon, je sens que c'est pour moi.             
        À quoi rêvez-vous ?             
        Ah ! Vous m'avez bien surprise.             
        Je rêvais... que je viens d'avoir trop de franchise,             
        Tout à l'heure au jardin...             
        C'est ce qui m'a charmé :             
        Vous m'avez presque dit, non que je suis aimé,             
        Mais que vous m'aimerez bientôt.             
        Je suis confuse             
        De ce que vous pensez, je vous demande excuse ;             
        Vous aimer, ce serait vous manquer de respect.             
        Manquez-en, je le veux ; l'amour trop circonspect             
        N'obtient rien.             
        Mais je n'ose en dire davantage ;             
        Encouragez-moi donc !             
        Pour vous donner courage,             
        Je fais un contrat, mais comblez donc mes désirs !             
        Accompagnez d'un mot, vos regards, vos soupirs.             
        Ce mot, c'est le grand mot ; dites-moi : je vous aime             
        Je vous l'ai dit cent fois, mille fois en moi-même.             
        En vous-même ?             
        Hélas ! Oui.             
        Quelle naïveté !             
        Pourquoi vous le cacher, si c'est la vérité ?             
        Voilà l'amour, voilà la sincérité pure,             
        Voilà ce qui s'appelle aimer comme nature :             
        Ça Lisette, voici le parti que j'ai pris :             
        Je veux vous emmener en secret à Paris,             
        Car d'abord en secret ici je vous épouse :             
        Cachons tout à la veuve, elle en serait jalouse :             
        Je vous épouserai sans qu'elle en sache rien,             
        Au lieu d'elle, en un mot, vous aurez tout mon bien.             
        Ah ! Je ne veux que vous, rien que votre personne :             
        Donnez-lui votre bien.             
        Mais si je le lui donne,             
        Nous deux et nos enfants, de quoi donc vivrons-nous ?             
        Je n'en veux point pour moi, mais il en faut pour vous.             
        Ça séparons-nous. Non... demeurez.             
        Je demeure.             
        Allez et trouvez-vous vers le bois dans une heure.             
        Allez vite. Attendez, le mariage est fait.             
        Ah ! Tout est découvert.             
        Je suis un indiscret.             
        Qu'ai-je entendu ! J'en suis muette de surprise.             
        Et moi je suis muet de honte... par franchise,             
        Je vais vous avouer... ce que vous avez vu.             
        J'ai tort... mon mariage avec vous résolu             
        Devait bien m'empêcher d'en contracter un autre :             
        Mais comme l'amitié seule faisait le nôtre,             
        L'amour est le plus fort, il fera celui-ci :             
        Au fond j'ai tort pourtant de vous trahir ainsi             
        Mais si vous compreniez combien Lisette m'aime,             
        Par amitié pour moi vous me diriez vous-même :             
        Épousez-la, monsieur, de bon coeur j'y consens.             
        Quel plaisir, à mon âge, à cinquante et quatre ans,             
        D'être aimé pour moi-même : oui, là, pour ma personne             
        Car elle refusait mon bien que je lui donne,             
        N'en voulant que pour moi... Mais j'ai tort doublement             
        Vous trahir, vous fâcher ! Je devais prudemment             
        Ne vous jamais parler de Lisette : oui, madame,             
        J'ai tort, cent fois tort : mais elle sera ma femme.             
        Je n'en puis revenir, ce coup