peut rattraper dans quelque moment déraisonnable !             
        Mais que nos Amants se brouillent ou qu'ils se raccommodent, ce sont des scènes qui me réjouissent et qui ne m'intéressent point du tout ; ma foi, nous sommes faits pour rire tout bas des folies de nos maîtres : nos maîtres sont faits pour nous payer et pour nous donner la Comédie.             
        Le personnage qui me réjouit le plus céans, c'est la vieille Comtesse, elle croit cacher sa fragilité à l'abri de l'air sévère dont sa philosophie est ombragée ; elle nomme affection fraternelle son amour pour mon maître : et toi, quel beau nom donnes-tu aux services que tu rends à l'amour masqué de cette héroïne de vertu ?            
        J'avoue qu'elle me fait des présents lorsque je réussis à brouiller Angélique avec le Chevalier ; mais puisqu'elle me cache l'intention de sa libéralité, je prétends que mon gain est honnête.             
        Quand la pauvre Comtesse a donné ici un appartement au Chevalier, je lui dis bien que le voisinage était dangereux, la bonne Dame croyait que le danger ne serait que pour elle ; mais en ces occasions périlleuses, la plus jeune est la plus exposée.            
        Les voici toutes deux, je fuis pour éviter la fatigue d'excuser mon maître.            
        Avant que vous sortiez, Madame, voyons donc au moins à prendre une heure pour terminer mes affaires ; depuis huit jours que je vous presse, je ne saurais tirer de vous que des exhortations.            
        C'est à vous de les écouter avec respect.            
        Je sais ce qu'une pupille doit à sa tutrice ; mais enfin...            
        Vous êtes majeure, me dites-vous ?            
        Ô !             
        Je ne vous dis plus rien.            
        Que je blâme nos Lois d'avoir placé la majorité si près de l'enfance !            
        Finissons donc, Madame.            
        Car enfin, qu'est-ce que c'est encore qu'une fille à vingt-cinq ans ?            
        Encore !            
        Oui, la Loi devrait défendre aux filles, de disposer de leur coeur avant l'âge de quarante ans.            
        Vous disposerez du vôtre quand il vous plaira.            
        Une fille n'est point en âge de raison, que l'âge des désirs ne soit passé.            
        Les désirs sont de tout âge, Madame, et vous désirez retarder mon mariage en retardant mes affaires ; voulez-vous les terminer, ou non ?            
        Un devoir indispensable m'appelle en Ville, je vais exhorter à la patience une femme qui a épousé un Joueur.            
        En l'exhortant à la patience vous l'impatientez beaucoup : j'avoue que je suis à bout, Madame ; et puisque vous ne voulez pas finir, je terminerai, moi, dès ce soir avec le Chevalier.            
        Elle extravague, Nérine, je ne puis plus supporter ses égarements ; se peut-il que la figure d'un petit écervelé d'homme cause de si grands désordres dans une âme raisonnable ?            
        Tu vois, Nérine, le procédé de la Comtesse ; heureusement je ne dépends plus d'elle.            
        Non, non, vous n'avez plus d'autre tuteur que l'amour, vos affaires sont en bonne main.            
        Elle ne saurait m'empêcher...            
        Assurément vous êtes une fille majeure, c'est-à-dire maîtresse de vos caprices, et l'âge de raison vous autorise à faire une folie.            
        Je vois les desseins de la Comtesse, et c'est ce qui m'oblige à précipiter mon mariage.            
        Le bon mariage !             
        Quelle paix !             
        Quelle union !             
        Car vous ne vous rencontrerez jamais ensemble, et vous serez levée tous les jours avant qu'il revienne se coucher ; avec un homme réglé vous mèneriez une vie unie, ennuyeuse et languissante ; la vie d'un joueur est bien plus diversifiée ; diversité dans l'humeur; vous le verrez enragé, bourru dans l'adversité, brutal et méprisant dans la prospérité : diversité dans votre ménage ; abondance, disette, tantôt en carrosse, tantôt à pied ; quitter le premier appartement pour loger au quatrième étage : diversité dans les emmeublements ; aujourd'hui le velours, demain la serge, et après-demain les quatre murailles : la diversité réjouit les femmes.            
        Tais-toi, je ne suis pas en humeur d'écouter tes extravagances.            
        Vous êtes encore moins en humeur d'écouter mes raisons.            
        Nérine, le Chevalier doit venir ce matin.            
        Il ne vous aime que quand il a perdu son argent : au moment que je vous parle il travaille à devenir amoureux.            
        Ne raisonne point tant, va voir s'il est levé.            
        Pour se lever, il faut s'être couché.            
        Que signifient donc tes réponses ambiguës ?            
        Si je vous exagérais les charmes de votre amant, cela serait clair ; mais ses défauts sont des énigmes que vous ne voulez point entendre.             
        On serait bien reçu, par exemple, à vous dire qu'il a passé la nuit au jeu ?            
        Je ne le verrais de ma vie, après les serments qu'il me fit l'autre jour.            
        Vous fîtes l'autre jour des serments de ne le plus aimer ; jugez de ses serments par les vôtres, vous l'aimez encore à la rage, et il rejoue de même.            
        On te l'a dit ainsi ; mais tout le monde est prévenu contre lui.            
        C'est vous qui êtes prévenue contre tout le monde.            
        À t'entendre parler, on croirait que j'aurais perdu l'esprit.            
        Et à vous voir agir on en serait convaincu, préférer un petit fourbe à Dorante qui a pour vous une amitié sincère, mais une amitié de la bonne espèce !             
        Car je suis sûre que le dépit seul est cause de son départ.            
        Tu t'es trompée, Nérine, je te l'ai déjà dit, Dorante est trop sage pour avoir de l'amour, et trop sincère pour cacher si longtemps une passion ; en tous cas, j'en serais au désespoir, car je l'estime infiniment, et je ne pourrais pas le rendre heureux.            
        Et vous aimez mieux être malheureuse avec le Chevalier.            
        Oh !             
        Je suis lasse de t'écouter.            
        Que j'achève au moins de vous convaincre, qu'il est encore au jeu.            
        Je te prie laisse-moi ; si ce que tu veux persuader est vrai, je ne le saurai que trop tôt.            
        Ah !             
        Dorante, Dorante, vous deviez différer votre départ désespéré jusqu'à ce que votre Rival fût en possession...             
        mais si je fais ce raisonnement-là, un homme amoureux pourrait l'avoir fait aussi : voyons si par hasard...             
        par ma foi, je crois que j'ai deviné, c'est Dorante.            
        Hé !             
        Monsieur, que je vous sais bon gré d'être encore ici !            
        J'oubliai hier de prendre congé de la Comtesse.            
        J'entends bien ; hé !             
        Ne l'oubliâtes-vous point exprès pour avoir occasion de dire un second adieu