mais voyons si ce garçon-là m'accommodera d'ailleurs pour ma ferme.            
        Approchez, cousin Bertran, approchez.            
        Plaît-il, cousin.            
        Saluez Monsieur le Comte, saluez donc.            
        Bon jour, mon enfant, bon jour : votre cousin dit que vous avez envie d'être mon Fermier.            
        Si c'est votre plaisir, Monseigneur.             
        Je vous demande excuse da.            
        Il est bien bête.            
        J'ai dit au cousin le prix de votre ferme ; il taupe à tout, et vous donne de plus vingt louis d'or de pot de vin.            
        À ta considération, Adrien, j'écoute ses propositions : mais il faut que quelqu'un m'en réponde.            
        Ô j'ai un bon répondant da.            
        Hé qui est-ce ?            
        Qui c'est ?             
        Ô dame, je vais vous l'aveindre mon répondant.            
        M'aveindre son répondant, quel imbécile !            
        Hé oui ; car il est dans ma poche mon répondant ; c'est le meilleur répondant que l'argent : quand il répond, il paye, il paye.            
        Il a de l'esprit ce compère-ci.            
        Voilà déjà le pot de vin pour boire, Monseigneur, pour vous boire ; et puis voilà un autre magot que j'ai fait dans ma dernière farme, et cela me sarvira pour vous payer d'avance, d'avance : c'est une finesse que j'ai pour être plutôt quitte.            
        Les manières de cet homme-là m'accommodent assez ; je souhaite qu'il s'accommode de Nanette.            
        Qu'est-ce que c'est donc que Nanette ?             
        Est-ce ce petit brin de fille que j'ai vu là ?            
        Oui.             
        Ne la trouvez-vous pas jolie ?            
        Si c'est cela que vous appelez jolie, à le bonne heure ; mais je ne vise guère à la joliveté des filles moi ; car pour ce qu'il m'en faut ce n'est pas la peine : voyez-vous tout mon plaisir est de bian mettre une farme en valeur.            
        Ne consentirez-vous pas à la prendre pour femme ?            
        Hé mais si c'est votre plaisir que je la prenne, je la prendrai bian.            
        Sa complaisance me ravit.            
        Mais au moins c'est à la charge qu'elle ne sera point trop raffolée autour de moi ; car je n'aime pas qu'on m'interrompe quand je suis à travailler.             
        Je ferai mon petit tracas d'un côté, elle de l'autre ; c'est la liberté qui fait la paix du bon ménage.            
        Il a raison.            
        À propos, Monseigneur, j'oubliais à vous avertir d'une chose ; c'est qu'il faudra que je fasse de petits voyages à mon pays de temps en temps.            
        Oh !             
        Je veux que vous soyez sédentaire.            
        Oh !             
        Je ne peux pas ; mais je laisserai ma femme à ma place pour avoir soin que vous soyez content.            
        En ce cas-là, j'aime mieux en souffrir un peu.            
        Monsieur est si bon Maître...            
        Ça, Adrien, pour pouvoir faire la Noce en paix, il faut faire croire à Madame la Comtesse que cet homme-ci emmènera Nanette bien loin.            
        C'est que ma femme n'aime point à la voir.            
        Laissez-moi prévenir Madame la Comtesse, je me charge d'obtenir son consentement            
        La voici ; je vais lui faire une galanterie de cette nouvelle.            
        Lucas me vient de déclarer qu'il ne veut point épouser Nanette, et moi je vous déclare que je vais l'enfermer.            
        Doucement, doucement.             
        Oublions la petite altercation qu'il y a entre nous, mes complaisances vont te fermer la bouche, et dissiper tes craintes.             
        Il ne suffit pas d'être fidèle à ce qu'on aime, il ne faut pas même fatiguer son imagination par les moindres soupçons jalouX. Pour te contenter enfin je donne Nanette à ce jeune amoureux, qui l'emmènera demain, et je donnerai ma ferme à Lucas, à la charge qu'il restera garçon.            
        S'il n'y a point de fourberie à ce que tu me dis, qu'il y a de délicatesse !            
        La proposition t'agrée-t-elle ?             
        Es-tu contente ?            
        À Dieu ne plaise que je te commédise jamais en rien, j'exécuterai ce que tu souhaites sitôt que tu auras exécuté ce que tu me promets.            
        À demain l'autre affaire, ne pensons aujourd'hui qu'au mariage.            
        Assurons d'abord la Ferme à Lucas.            
        Je t'en prie, commence par signer le Contrat.            
        Je t'en conjure, commence par le Bail.            
        Est-ce que tu te méfies de moi ?            
        Voudrais-tu me tromper ?            
        Non ; mais je veux une confiance aveugle.            
        Et je veux voir clair, moI. Tu prétends que Nanette reste céans.            
        Oh !             
        Elle y restera, s'il me plaît.             
        Osez-vous me contredire ?            
        Osez-vous m'offenser ainsi ?            
        Ne me poussez pas à bout.            
        Ne m'échauffez pas les oreilles.            
        Par la sambleu.            
        Mort de ma vie.            
        Je ne sais ce qui me tient.            
        Hé, Monsieur, allez-vous-en ; laissez-moi lui faire entendre raison.            
        Je vais faire venir le Notaire ; et si vous ne signez, je me séparerai de corps et de biens, de corps et de biens.            
        J'empêcherai bien ce divorce.            
        Hé, Madame, il y a une heure que je vous fais signe de consentir à tout.            
        Moi, consentir.            
        C'est pour votre intérêt que j'ai imaginé un stratagème pour tromper Monsieur le Comte ; j'allais vous avertir...            
        Hé de quoi m'avertir ?            
        Que cet homme-ci n'est point un Fermier, que c'est un riche Cavalier, amoureux de Nanette, qui s'est déguisé ainsi pour l'emmener avec votre consentement.            
        Me dis-tu vrai ?            
        Je vais vous faire voir qu'il n'a que l'écorce d'un Paysan.             
        Tenez, Madame.            
        Vous pouvez faire mon bonheur, Madame, et le vôtre aussi en me donnant Nanette.            
        Mais ne me trompez-vous point ?             
        Car enfin on peut emprunter une veste.            
        Voici une montre de soixante louis que je vous prie d'accepter pour preuve de ma bonne foi.            
        On peut aussi emprunter une montre, mais on ne peut point emprunter l'air noble et galant dont vous faites les choses.             
        Je vous jure, Monsieur, que si j'accepte votre montre, c'est pour vous persuader que je vous crois gros Seigneur.            
        Trop heureux que vous ayez quelque confiance en moi.            
        Voilà Monsieur le Comte qui revient, ne faites pas semblant de rien.            
        Le Notaire suit mes pas, Madame, nous allons voir si je suis le Maître.             
        Allons, Nanette, je vous commande d'aimer ce jeune homme-là.            
        Vous êtes le Maître, Monsieur, je vous obéirai.            
        Oui, ma femme, je suis le Maître, et je savais bien que je vous mettrais à la raison.            
        Hélas !             
        Ce n'est point la raison, c'est l'amour qui m'a dompté.             
        Tu m'as menacée d'une séparation ; te séparer de moi, mon cher mari !             
        Ah plutôt la mort.            
        Tu m'attendris, pourvu que