voilà cette autre mie, il faut la renvoyer avant que votre mie Toinette vienne, souvenez-vous bien que si celle-ci savait que vous avez une autre mie, elle ne vous donnerait plus rien.            
        Bonjour nourrice, bonjour.            
        Hé bonjour, Madame, c'est une merveille de vous voir ici, car vous n'y venez que deux ou trois fois l'année.             
        Mais qu'avez-vous donc, vous êtes toute triste.            
        Hélas je vous apporte une mauvaise nouvelle, le père de Charlotte est mort.            
        Son père est mort.            
        J'en ai reçu la nouvelle à Paris la semaine passée.             
        Le pauvre homme je l'avais élevé comme vous élevez sa petite fille, hélas, quand il partît pout le Languedoc, il croyait revenir six mois après, il y  a demeuré quatre ans et le voilà mort ; mais n'en parlons plus, cela m'afflige trop.             
        Ça Nourice je vous apporte soixante francs pour un quartier de la pension de Charlotte, où est votre mari pour me faire une quittance ?            
        II est à quatre pas d'ici, je vais le chercher.            
        Allez vite, car notre veuve doit arriver ce soir à Paris, il faut que je m'y en retourne au plus vite.            
        Ne m'avez-vous rien apporté ma mie ?            
        Voici déjà une boîte de dragées, et j'ai encore ici dans ma poche.            
        Donnez-moi encore la poche.            
        Qui est cette fille qui vient à nous ?            
        Ha c'est mon autre mie, elles ne me donneront pu rien tout deux.            
        Savez-vous qui est cette fille-là ?            
        Ce n'est personne, donnez-moi vite tout.            
        He voila Charlotte.             
        Bonjour ma chère enfant.             
        Pourquoi ne me sautes-tu donc pas au col comme à l'ordinaire ?            
        C'est que...            
        Vous venez donc quelquefois la voir, Mademoiselle ?            
        Oui, Madame, je suis votre servante très humble.            
        Je suis la vôtre, Mademoiselle.            
        Mais qu'est-ce que tu as donc, Charlotte ?            
        Je n'ai rien... mais c'est que... tenez je m'en vais dire à ma mère nourrice que vous êtes là toutes deux tout à la fois.            
        Vous me paraissez avoir de l'amitié pour cette petite fille-là, vous êtes de Paris apparemment, comment la connaissez-vous ?            
        Comment je la connais, Madame ! Hé c'est moi qui en prends soin.            
        Vous, Mademoiselle !            
        Moi-même, Madame, je lui tiens lieu de mère, et si ma réputation de fille n'était bien établie, on me prendrait ici pour sa mère véritable, car on n'y en a jamais vu d'autre que moi.            
        Ce discours m'étonne, car c'est moi-même qui lui tiens lieu de mère, depuis que nous l'avons mise ici en nourrice.            
        Vous voulez rire, et vous avez trouvé votre rieuse.            
        Je n'ai pas envie de rire, je suis trop affligée de la mort de son père.            
        Cette mort-là est pourtant une mort pour rire, car il m'écrivit hier, et dans sa lettre il ne me parle point de sa mort.            
        Laissons la plaisanterie, il y a un mois qu'il est mort.            
        Cela ne se peut, car j'ai reçu hier une lettre écrite de sa propre main, de sa main tremblante, car depuis soixante-quinze ans il a  épousé une jeune femme, la main lui tremble et la tête aussi.            
        Je vois bien que vous ne connaissez ni le père ni la mère de Charlotte car feu son père ; n'avait que trente ans quand je lui fis épouser une riche veuve qui en avait cinquante.            
        Je ne connais point ce jeune épouseur de veuves, mais vous connaissez encore moins le père de Charlotte qui est un vieux négociant chargé de biens et d'années qui s'est tourmenté pendant quatre-vingts ans pour vivre à son aise jusqu'à cent cinquante.            
        II y a du mal entendu à tout ceci, mais Mademoiselle, ne prenez-vous point cette petite fille là pour une autre.            
        Comment m'y méprendrais-je, je l'ai vu naître.            
        Mais vraiment c'est moi qui l'ai vu naître, et nous la donnâmes à cette nourrice-ci, parce que notre veuve emmena son jeune mari en Languedoc pour ses affaires.            
        L'aventure commence à me réjouir, car c'est moi-même qui ai donné cet enfant à la nourrice, quand son père partit il y a quatre ans pour aller faire encore une promenade aux Indes, et il y emmena sa jeune femme parce qu'il est jaloux.            
        Ouais, il y a ici quelque friponnerie de nourrice.            
        Oui, quelque quiproquo d'enfant ; et si ce qui me vient en pensée est vrai, le tour est assez plaisant.            
        Le nourissier vient, il sera bien étourdi de nous voir là toutes deux, nous l'allons confondre.            
        Bonjour, Madame, bonjour Mademoiselle, je suis bien aise de voir la bonne rencontre, car vous voilà toutes deux ensemble, et vous ne vous étiez jamais vues, n'est-ce pas ?            
        Hé le bon calin, on ne dirait pas qu'il y touche.            
        Il est bon homme, il nous va dire la vérité            
        Répondez-moi, Monsieur le nourricier, quand je vins ici il y a quatre ans, trois mois, aprés que nous eûmes donné à votre femme l'enfant à nourrir, vous me fîtes voir une petite fille qui venait d'avoir la petite vérole.            
        Environ ce temps-là vous m'en fîtes voir une aussi qui en était toute marquée.            
        C'est a dire que des deux enfans qui l'avaient eue, il en était mort une.            
        En bonne vérité Madame vous l'avez deviné.            
        Je suis au fait, je vois que depuis quatre ans il nous fait croire à chacune en particulier que celle qui reste est la nôtre.            
        Vous avez deviné aussi vous.            
        Et par cette supposition, vous ayez tiré de nous deux double pension.            
        Il faut que vous soyez sorcière toutes deux pour deviner cela.            
        Mais dites-nous du moins à qui appartient celle qui reste.            
        Ô devinez, vous devinez tout.            
        Est-ce la nôtre qui est morte ?            
        Ô c'est un secret que je ne peux pas dire qu'aux pères et aux mères eux-mêmes.            
        Je vois bien que nous ne tirerons pas un mot de verité de ce malheureux là.             
        Je remonte en carosse à l'instant, je m'en vais à Paris consulter quelqu'un sur cette affaire-ci, jusqu'au revoir Monsieur le fripon.            
        Laissez-moi donc l'argent de la pension.            
        Voyez l'effronté aprés avoir tiré double entretien d'un même enfant.