que ce n'est pas vous qui êtes ma man, vous êtes trop laide et trop vieille.            
        Ah la petite malheureuse, c'est une petite fille ramassée, je vous la laisse Monsieur, je vous la laisse.            
        Je n'en veux point, Madame, je n'en veux point, je renonce à la fille et à la mère.            
        Oh c'en est trop aussi, ma patience est à bout.            
        Ah le méchant papa, j'aime bien mieux l'autre, je m'en vais le	chercher.            
        Non, je n'en reviendrai jamais, je suis convaincu, j'ai vu de mes propres yeux.            
        Écoute Nouricier, si tu veux gagner de l'argent, il n'y a qu'un mot, j'ai à présent cette petite fille-là en horreur, il faut que tu rendes témoignage qu'elle est à la Veuve, et qu'elle n'est point à moi.            
        Hé mais Monsieur, si vous le voulez je ferai qu'à n'y sera pas, et qu'on verra ça clair comme si il faisait clair de lune.            
        Si, tu nous donne cet éclaircissement, je te promets cent louis d'or que j'ai sur moi.            
        Vous promettez, c'est beau et bon, mais vous vouliais mettre au jeu, et que Mademoiselle Toinette garde les enjeux, car c'est que je n'aurai jamais l'esprit de vous les demander quand j'aurais tout dit.            
        Les gens bêtes sont toujours méfiants.            
        Excusez la bêtise.            
        Tiens Toinette, tiens, je te remets ma bourse entre les mains, tu la lui donneras en cas qu'il prouve clairement que le petite fille n'est pas la mienne.            
        Allez dans la salle, je m'en vas chercher quelque brimborions, de papier qu'il faut pour ça.            
        Je te laisse.            
        Comment feras-tu donc pour gagner ces cent louis-là, est-ce que la chose est vraie, ou si tu le feras croire vraie quoi qu'elle soit fausse, parle-donc, pourquoi ne m'as-tu pas dit ce secret.            
        C'est que je ne dis jamais mes secrets qu'à mesure que ça me profite, vous avez déjà de l'argent, je m'en vas vous en faire bailler encore, et je partagerons.            
        Quel est donc son dessein, je n'y comprends rien.            
        Ah Toinette je suis desolée de toutes les manières, voilà mon oncle entêté d'une jalousie si violente, qu'il veut absolument se séparer d'avec sa femme, elle est outrée de désespoir, ell e apris mes intérêts avec tant de générosité, que je suis touchée de son malheur, autant qu'elle même, mon oncle est un homme à ne revenir jamais de ses soupçons, ah ma pauvre Toinette il ne reviendra jamais, non plus que de la haine qu'il a conçue contre Valère.            
        Je ne vois point de remède à cela,tenez qu'est ce que le nouricier negocie-là avec la veuve, Valère est avec eux.            
        N'ayez pas peur Madame nya point de mal de tout dire devant Mademoiselle Toinette.            
        Je veux bieu mettre la bague, entre les mains de mon neveu, puisque tu ne te fie pas à ma. parole.            
        Je vous demande excuse mais c'est mon naturel d'être comme-ça craintif.            
        Cette bague vaut cent pistoles, je te la remettrai entre les mains en cas que tu prouves ce clairement que tu nous promets.            
        Peut-on savoir, Madame, de quoi il est question.            
        Je viens voir Madame si vous voulez que nous fassions un accomodement avant que de nous quitter.            
        Voyons l'accomodement que vous voulez faire.            
        Voulez-vous nous en rapporter à ce que nous diront la Nourice et le Nouricier.            
        Très volontiers.            
        Il faut signer que nous nous en tiendrons à leur décision.            
        Je le veux bien, mais il n'y a point ici de Notaire.            
        Il faut emmener avec nous à Paris le nouricier, la nourice et la petite fille, et nous choisirons un arbitre, un homme de tête.            
        Ni a que faire d'aller à Paris pour chercher un homme de tête, vla-t-il pas la mienne, je vas vous arbitrager tout seul, comme si j'étais quinze.            
        Tu vas-donc prononcer leur sentence.            
        Je vas leux dire tout comme ça est, ne le veux-tu pas bien, je m'en vas parler avec les papiers.            
        Quels papiers font ça donc.            
        Ces papiers-là c'est les certifications du Curé et du Tabellion, comme vos deux petites filles ont été entêrées toutes les deux à notre Paroisse.            
        Cela est vrai, et pour faire ma petite fille Bourgeoise, je fîmes le stratagème.            
        Oui la petite fille est du cru de ma femme, et je n'y avons pas nui.            
        Voyons ces certificats.            
        Il a fait ce qu'il a promis, la bague est à lui.            
        Qu'est-ce donc Monsieur, est-ce que cela n'est pas dans les formes.            
        Il n'y manque rien, mais je songe à demander pardon à ma femme de l'injure que je lui ai faite.            
        Ce faux instinct de la petite fille vous guérira peut-être de vos superstitions.            
        Je suis ravie que Madame soit justifiée.            
        Vous avez aussi offensé Valère, mon oncle.            
        Réviendrez-vous de vos préventions contre moi ?            
        II faut les marier au plus vite, afin qu'ils accomplissent le rêve de Monsieur.            
        J'y consen, mais pour punir ce maraud de nouricier, qui nous a attrapé, il payera les frais de la noce car nous souperons chez lui.            
        Jeun n'est pas niais.            
        Vous souperez, chez nous,             
        Servis par Maturine.             
        Bon vin et bonne chère, mais            
        Jeun n'est pas niais.            
        Il me vient in instinct,            
        Margué je le devine,            
        Ces Messsieurs payeront les frais,            
        Jeun n'est pas niais.            
        