avec impatience ; mais dites-moi vite des nouvelles de votre Oncle, est-il mort ou en vie ?            
        Je n'en sais rien.            
        Nous sommes dans la même incertitude.             
        Il n'y a que ma Maîtresse qui en soit certaine ; nous lui avons confirmé cette mort, pour la faire tomber dans le panneau que nous lui tendons ; elle se croit veuve, c'est là-dessus que nous fondons le projet de votre mariage...             
        M'entendez-vous, Monsieur ?            
        Hé !             
        Plaît-il ?            
        Je vous dis que pour faciliter votre mariage avec Thérèse, Madame la Comtesse qui vous protège tous deux, a fait jouer mille ressorts pour certifier à ma Maîtresse, que votre Oncle est mort ; elle est si sûre d'être veuve, qu'elle a pris le deuil dès hier...             
        Monsieur !             
        Que me contes-tu donc là ?            
        Je vous conte vos affaires et les miennes, car les trente Louis d'or que vous m'avez promis, ont autant d'appas pour moi, que Thérèse en a pour vous : écoutez-moi donc.             
        Pour nous seconder, vous devez cacher à la veuve, l'amour que vous avez pour sa nièce ; car si...            
        Hé !             
        Je sais tout cela, je viens d'entretenir Madame la Comtesse.            
        Pardon, Monsieur, de mes discours inutiles, je devais m'étendre d'abord sur les appas de cette jeune beauté, qui...            
        Qu'elle a de charmes, Frosine, qu'elle a de charmes !            
        Ce sont les plus jolis petits charmes, ils n'ont que quinze ans ces charmes-là : il lui en vient de nouveaux tous les jours, et vous épouserez bientôt tout cela.            
        C'est le plus grand malheur qui me puisse arriver.            
        Un malheur, de posséder ce que vous aimez tant ?             
        Voici quelques-unes de vos délicatesses bizarres : vous êtes le Gentilhomme de France le plus raisonnable, mais votre amour n'a pas le sens commun.             
        Parlez-moi raisonnablement, souhaitez-vous d'épouser ?...            
        Si je le souhaite !            
        Puisque vous souhaitez ardemment ce mariage, travaillons-y donc de concert, et j'espère que Thérèse sera votre femme dès aujourd'hui.            
        Hélas !             
        C'est ce que je crains.            
        Encore, ô vous extravaguez : de grâce Monsieur, est-ce folie amoureuse, ou folie folle ?            
        Non, Frosine, non ; ce n'est ni caprice, ni extravagance ; je crains avec raison, ce que je souhaite avec ardeur.             
        Je sens bien que je ne puis vivre sans l'aimable Thérèse, mais je prévois, que nous serons malheureux ensemble ; en un mot nous ne nous convenons point.            
        Est-ce qu'il faut se convenir pour s'épouser ?            
        Si tu savais la réception qu'elle vient de me faire !            
        Elle a tort.            
        Elle m'a reçu d'un air...            
        Est-il possible !            
        Après huit jours d'absence...            
        Elle vous reçoit froidement ?            
        Elle me reçoit en sautant, dansant, je la vois accourir d'une gaîté...            
        Par ma foi vous n'êtes pas sage.             
        Quoi !             
        Vous vous désespérez de ce qu'elle est ravie de vous voir ?            
        Ravie de me voir !             
        Ah je ne confonds point cette gaîté dissipée, avec le plaisir sensible et passionné que doit causer la vue de ce qu'on aime.             
        Moi, par exemple, que son abord a pénétré, je suis resté immobile ; un saisissement... une langueur...             
        Mon coeur palpite...             
        Ma vue se trouble...             
        Ah !             
        C'est ainsi que devrait s'exprimer sa passion ; mais elle est incapable de cet amour solide et sensible qui peut seul contenter le mien.            
        Si j'étais homme, je choisirais pour mon repos, une femme qui fut toujours gaie, et jamais sensible.            
        Je veux de la sensibilité.            
        J'en voudrais dans une maîtresse, mais dans une épouse...             
        Hon !            
        C'en est tout l'agrément.            
        C'est un agrément bien dangereux pour le mari.            
        On peut être sensible, et avoir de la vertu.            
        La vertu ne rend pas toujours une Épouse vertueuse.             
        Et j'aimerais mieux une femme qui n'eut pas de passions, qu'une femme qui les sût vaincre.            
        Là, là, là.             
        Là, là.             
        Là, là, là, là, là.            
        Entends-tu, Frosine, entends-tu ?            
        Elle a la voix jolie, n'est-ce pas ?            
        Après m'avoir vu contre elle dans un chagrin...            
        La Fille la plus sage,             
        Dans le Printemps,             
        Pense à mettre en usage,             
        La danse et les chants ;             
        On dit aussi que dans le Printemps,             
        La Fille la plus sage,             
        Là, là, là, là, là, là, là.            
        Eh bien !             
        La fille la plus sage.            
        On dit aussi que dans le Printemps,             
        La Fille la plus sage,             
        Pense au beau temps.            
        Je suis outré d'entendre cela.            
        Hé !             
        Vous voilà aussi vous, on ne vous voit quasi pas là ; vous êtes enveloppé dans votre humeur sombre.            
        Mon chagrin n'est que trop bien fondé.            
        Vous êtes fâché de me voir rire, et moi je ris de vous voir fâché.            
        Est-ce ainsi que parle l'Amour ?            
        À propos d'amour, le vôtre sera-t-il toujours affligé ?            
        Si j'avais moins de délicatesse...            
        Vous seriez plus raisonnable.            
        Est-il rien de plus raisonnable que mes plaintes ?            
        Oh !             
        Vos extravagances sont toujours pleines de raison, mais elles ne sont pas réjouissantes.            
        Quels discours, hélas !             
        Que votre caractère est éloigné du mien.            
        Mon caractère n'est pas plus éloigné du vôtre, que le vôtre est éloigné du mien.            
        Le mariage rapprochera tout cela.            
        Ça, Frosine, je te fais Juge.            
        Je n'ai pas le loisir de juger ; accommodez-vous à l'amiable, je vais lever ma Maîtresse.            
        Presse-la de s'habiller, car Madame la Comtesse veut la voir tout à l'heure.            
        Votre tante n'est encore qu'éveillée, et entre le réveil et la sortie d'une demie vieille, il y a bien des cérémonies de toilette.            
        Il faut tirer de l'argent de ma Tante, c'est l'essentiel.            
        L'essentiel est de savoir, si nous nous convenons l'un à l'autre.            
        Belle demande !             
        À l'humeur près, nous nous convenons à merveille, et je vous corrigerai de vos bizarreries.            
        Je ne suis point bizarre, lorsque après des raisonnements solides, je conclus que votre gaîté...            
        Ô !             
        Ma gaîté, ma gaîté ; je conclus moi, moi, que ma gaîté vous doit prouver ma tendresse ; et voici comme je raisonne, car vous m'avez appris à faire des raisonnements ; vous savez avec quelle frayeur j'ai toujours envisagé le mariage, parce qu'il est triste, je crains donc le mariage naturellement, je vois qu'on me veut marier avec vous, et je n'en suis pas plus chagrine.             
        Hé bien, être gaie en cette occasion-là, n'est-ce pas vous aimer ?            
        C'est ne me pas haïr.            
        Et ne me point fâcher du ton dont vous le prenez là, il