que parmi les maux que me donne le sort             
        Pensant plaindre un vivant je dois pleurer un mort.             
        Mais à quoi m'abandonne une aveugle faiblesse ?             
        Reviens, reviens à toi malheureuse Princesse,             
        Suis cet illustre orgueil que t'inspire ton sang,             
        Ne cours pas à la honte, et retourne à ton rang.             
        Un banni dans un coeur où doit être un Monarque !             
        Efface, effaces-en jusqu'à la moindre marque,             
        Et pour venger ton coeur d'un sentiment si bas             
        Vois tomber Thémistocle, et n'en soupire pas.             
        Un banni ! Mais qui tient dans ses mains la victoire,             
        Mais dont le plus grand Roi doit envier la gloire ;             
        Son exil trop injuste est le crime d'autrui,             
        Mais en dépit du sort ses vertus sont à lui,             
        Et sous quelques grands maux que le destin l'accable             
        Il peut bien être aimé puisqu'il est adorable.             
        Mais que veut ce cruel qui vient si promptement ?             
        Hé bien a-t-on rendu ce fameux jugement ?             
        Non Madame, et le Roi qui pèse toute chose             
        Veut que toute la Cour assiste à cette cause.             
        Voulez-vous venir voir avecque tant d'éclat             
        Absoudre ou condamner l'ennemi de l'État ?             
        Mais est-il en péril ce fameux adversaire ?             
        Ainsi qu'un ennemi dont on veut se défaire.             
        Sera-t-il honorable, et glorieux au Roi             
        De montrer par sa mort qu'il en eût de l'effroi ?             
        Sera-t-il glorieux à ce puissant Empire             
        De ne l'avoir reçu qu'afin de le détruire ?             
        Certes si de ce Grec les triomphes puissants             
        Firent voir autrefois la honte des Persans,             
        Sa perte étant l'effet de nos pratiques noires             
        Nous déshonore plus que n'ont fait ses victoires.             
        Quand son malheur l'expose à de si rudes coups             
        Je voudrais que le Roi fût pour lui comme vous.             
        Toutefois Artabaze une chose m'offense,             
        On veut que de sa mort je sois la récompense,             
        Et vous joignant vous-même avec son mauvais sort             
        Au prix de mon honneur vous promettez sa mort            
        Moi ?             
        Vous le savez bien ; la Princesse ma mère             
        Ne cache pas si bien sa haine et sa colère,             
        Qu'elle ne m'ait fait voir avec combien d'erreur             
        Elle veut contenter son injuste ferveur.             
        Ce n'est pas toutefois ce n'est pas qu'il m'importe             
        Que Thémistocle tombe ou bien qu'on le supporte,             
        Jugez quel intérêt me pourrait obliger             
        Et de le maintenir et de le protéger.             
        Mais qu'on veuille, aujourd'hui que la haine l'opprime,             
        Me faire malgré moi le salaire d'un crime,             
        Non, non, le trône offert avec tous ses appas             
        À ces conditions ne me gagnerait pas.             
        Voulez-vous obtenir une place en mon âme ?             
        Méritez ma louange, et non que je vous blâme ;             
        Comme vous êtes grand montrez-vous généreux,             
        N'allez pas insulter au sort d'un malheureux,             
        Montrez votre pouvoir à calmer des orages,             
        Non pas en excitant des vents et des naufrages.             
        Bref voulez-vous me plaire, et paraître à mes yeux             
        Aimable et revêtu de la gloire des Dieux ?             
        Faites comme les Dieux, protégez l'innocence,             
        Conservez Thémistocle, et prenez sa défense.             
        Pharnaspe qu'ai-je ouï ? Quelle injuste rigueur !             
        Quel coup plus imprévu peut me percer le coeur ?             
        Pourquoi faire éclater ses sentiments de flamme ?             
        Aime-t-elle ce Grec ? Est-il dedans son âme ?             
        Car enfin la pitié n'a point de sentiments             
        Qui puissent exciter de si grands mouvements.             
        C'est outrager sans doute une grande Princesse             
        Que de la soupçonner d'une telle bassesse.             
        Quelquefois la pitié s'échauffant à son tour             
        Dans une âme sensible est semblable à l'amour.             
        Mais souvent pour cacher une flamme blâmable             
        Un esprit amoureux feint d'être pitoyable.             
        Mais comme pour lui plaire, elle exige de vous             
        De défendre ce Grec contre de si grands coups,             
        Faites ce qu'elle veut, et si votre espérance             
        Après l'avoir aidé n'a pas sa récompense,             
        Vous êtes en un rang assez haut élevé             
        Pour perdre Thémistocle après l'avoir sauvé.             
        À qui dois-je obéir, et plutôt satisfaire ?             
        Aux charmes de la fille ? Aux fureurs de la mère ?             
        En protégeant ce Grec si je gagne Palmis,             
        Ainsi je mets sa mère entre mes ennemis,             
        Et je ne puis avoir une fille si chère             
        Si ce n'est un présent des fureurs de sa mère.             
        Mais Seigneur aimez-vous avecque ces transports             
        Qui sur les faibles coeurs font de si grands efforts ?             
        Pardonnez-moi, Seigneur cet amour qui vous blesse             
        Est-il raison d'État ou marque de faiblesse ?             
        Il faut de toutes parts te découvrir mon coeur             
        Cet amour n'est sur moi, ni maître ni vainqueur,             
        Je laisse aux esprits bas, je laisse aux faibles âmes,             
        À languir dans ses fers, à brûler dans ses flammes,             
        Pour moi je ne me sers de cette passion             
        Qu'autant qu'elle est utile à mon ambition.             
        L'éclat d'une beauté touche une âme commune,             
        Mais les coeurs relevés n'aiment que la fortune ;             
        C'est elle seulement qui nous fait estimer,             
        Et ce n'est qu'elle aussi que nous devons aimer.             
        Mais bien que les succès égalent mon attente,             
        Plus mon sort paraît haut, et plus il m'épouvante.             
        Je suis las d'avoir peur des destins tout puissants,             
        Je suis las de marcher sur des degrés glissants,             
        Et c'est à mon avis avoir peu de délices             
        Que de marcher toujours dessus des précipices,             
        Car enfin la faveur que l'on admire tant             
        N'est qu'un gouffre couvert d'un nuage éclatant.             
        Si donc je touche au trône où le Roi me supporte             
        J'y veux être attaché d'une chaîne si forte,             
        Que je ne puisse choir ni même reculer             
        Sans entraîner le trône ou du moins de l'ébranler.             
        Ainsi j'aime Palmis non pas par tant de charmes             
        À qui tant d'autres coeurs auraient rendu les armes,             
        Mais parce que l'hymen que j'en ai souhaité             
        Peut joindre la constance à ma prospérité.             
        C'est ma fortune enfin qui pour m'être fidèle             
        Me demande Palmis, et soupire pour elle ;             
        Et pour vivre en repos et pour avoir la paix             
        Qu'un favori de Roi ne rencontra jamais,             
        Puisque cette Princesse est ma force et mon aide             
        Il faut que je périsse ou que je la possède.             
        Mais sa mère peut tout.             
        Rendez