ESTHER, TRAGÉDIE.            
        DU RYER, Pierre            
        1644            
        En vain cette grandeur, cette course d'alarmes             
        Se présente à mes yeux avecques tous ses charmes ;             
        Quelque tranquillité qui suive mes travaux,             
        Plus elle offre de biens, et plus je crains de maux.             
        Comme cette grandeur est toujours infidèle,             
        Je ne vais qu'en tremblant au trône où l'on m'appelle,             
        Et je ne crois monter sur un siège si beau             
        Que pour choir de plus haut dans l'horreur du tombeau.             
        N'allez pont pénétrer dans les choses futures             
        Pour chercher des sujets de tristes aventures.             
        Laissez enfin agir la Justice des Cieux,             
        Que veut vous rendre un trône ou régnaient vos aïeux.             
        Hélas, chère Thamar, je sais que mes Ancêtres             
        Du trône d'Israël furent jadis les Maîtres ;             
        Mais s'ils en sont tombés me dois-tu contester             
        Que c'est avec raison que je crains d'y monter ?             
        Comme toutes les mers ne sont pas orageuses,             
        Toutes grandeurs aussi ne sont pas périlleuses.             
        Quand le Ciel relevant un grand trône abattu             
        Veut en faire le prix d'une illustre Vertu,             
        Il sait bien séparer de la grandeur mortelle             
        Cette instabilité qui lui fut naturelle.             
        Rendez donc à vos yeux cet éclat nonpareil,             
        Qu'un Roi de Perse adore ainsi que son Soleil,             
        Chassez de votre esprit cette morne tristesse             
        Qui ne sied jamais bien quand le Ciel nous caresse,             
        Ce n'est pas mériter les caresses des Cieux             
        Que de les recevoir les larmes dans les yeux.             
        À peine un grand Monarque aperçut-il vos charmes             
        Que son coeur captivé vous vint rendre les armes,             
        À peine est-il vaincu qu'il donne à son vainqueur             
        Pour demeurer captif et son trône et son coeur.             
        Vous l'avez fait esclave, il veut vous faire Reine,             
        Est-ce là, belle Esther, un grand sujet de peine ?             
        La Couronne est charmante à tous les grands esprits,             
        Et qui la croit un faix n'en connaît pas le prix.             
        Un grand roi me chérit ; un Monarque qui m'aime             
        M'offre avec son amour la part d'un Diadème,             
        Et peut-être qu'une autre avecque cet honneur             
        Croirait avoir atteint le faîte du bonheur,             
        Mais si ce même Roi qui me rend Souveraine,             
        Vient de répudier une puissante Reine,             
        Une Reine autrefois son âme, et ses désirs,             
        Dont la possession faisait tous ses plaisirs,             
        Dont les aïeux régnaient, et dont le Père règne,             
        Faible comme je suis que faut-il que je craigne ?             
        Dois-je établir ma force en l'amitié d'un Roi             
        Qui rejette une Reine, et lui manque de foi ?             
        Dois-je me confier aux biens qu'il me présente,             
        Et qui n'ont pour appui qu'une amour inconstante ?             
        Vos vertus garderont la prise de vos yeux.             
        Cette garde est un bien que j'attendrai des Cieux.             
        Enfin le Roi vous aime.             
        Il aima cette Reine,             
        Qui ressent aujourd'hui ce que pèse sa haine,             
        Ainsi comme un écueil renommé sur les eaux             
        Par l'horrible débris de cent fameux vaisseaux,             
        Je crains tous ces honneurs et ces grands avantages             
        Qui finissent souvent par de honteux naufrages.             
        Comme un autre aurait peur de son adversité,             
        Moi, Thamar, moi j'ai peur de ma prospérité,             
        Si l'amour des grands Rois est un bien souhaitable,             
        Hélas ! Ce même amour est un bien redoutable ;             
        Le trône est précieux, il est à souhaiter,             
        Mais la crainte d'en choir fait craindre d'y monter.             
        Enfin je crains le Ciel quand même il m'est prospère,             
        Mais voici mon appui le frère de mon Père.             
        Jugera-t-on toujours vous voyant comme en deuil,             
        Qu'au lieu d'une couronne on vous donne un cercueil ?             
        Donnez par votre joie une éclatante marque             
        Que vous savez priser les faveurs d'un Monarque ;             
        C'est offenser le Ciel et violer ses Lois             
        Que d'être indifférente aux faveurs des grands Rois,             
        Puisque c'est par des mains si nobles et si chères             
        Que le ciel nous conduit aux fortunes prospères.             
        C'est dans notre fortune une espèce d'appui             
        Que de craindre toujours ce qui fait choir autrui.             
        Je sais bien que le sort d'une Reine chassée             
        Peut avecques raison troubler votre pensée,             
        Mais en jetant les yeux sur son adversité,             
        Regardez les raisons de sa calamité.             
        Vous connaissez l'écueil qui causa son naufrage,             
        Tâchez de l'éviter dans le même voyage,             
        C'est dans notre fortune une espèce d'appui             
        Que d'avoir reconnu ce qui perdit autrui.             
        Si l'orgueil la fit choir d'une place adorée,             
        Que la soumission vous la rende assurée,             
        Et tâchez de garder par votre humilité             
        Ce qu'une autre a perdu par sa seule fierté.             
        Une beauté superbe est peu de temps charmante,             
        Mais tant qu'elle est modeste elle est toujours puissante,             
        C'est par là qu'elle rend ses attraits plus constants,             
        C'est par là que sans peine elle règne longtemps.             
        Songez donc à l'éclat, qu'un Monarque vous donne;             
        À garder la vertu plutôt que la couronne ;             
        Quelque accident fâcheux qui vous puisse émouvoir,             
        Conserver la vertu, c'est garder le pouvoir.             
        Que si vous devez choir de ce degré suprême,             
        Où semble vous conduire un Prince qui vous aime,             
        Faites que votre chute et vos adversités             
        Ne soient pas des malheurs qui vous soient imputés ;             
        Si vous devez tomber et perdre la puissance,             
        Tombez comme victime avec votre innocence.             
        Enfin puisque le Ciel ne fait rien vainement,             
        Joignez à son vouloir votre consentement.             
        Je veux tout ce qu'il veut, enfin quoi qu'il ordonne,             
        Je verrai d'un même oeil les fers ou la couronne.             
        Mais ce n'est pas assez de ce coeur sans pareil,             
        Il faut vous souvenir de mon premier conseil,             
        Et pour vous assurer le bien qu'on vous présente,             
        Continuer encore une ruse innocente.             
        Certes votre discours me donne de l'effroi,             
        Il faut, il faut trembler quand on abuse un Roi,             
        Et la ruse après tout, à soi-même importune,             
        Est un mauvais appui de la bonne fortune.             
        J'ai suivi vos conseils, et je leur obéis,             
        Ainsi je cache au Roi mon sang et mon pays,             
        Il pense que le Ciel me donna la naissance             
        Dans les vastes pays de son obéissance ;             
        On ignore en sa Cour où l'on vous doit un rang,             
        Que nous soyons parents et liés