vaut moins que ma brutalité.             
        L'infidèle !             
        De quoi peut-elle être accusée ?             
        Dorimène dormait quand Tirsis l'a baisée,             
        Et j'ai pour bons témoins et mes yeux et le Ciel             
        Qu'il irrita l'abeille en recueillant le miel.             
        Elle dormait Guillaume !             
        Elle dormait mon maître,             
        Si vous étiez ici, vous l'avez pu connaître.             
        Que tu me réjouis !             
        Et ma foi si ma main             
        Eût pu cacher ce mot dans les lis de son sein,             
        Puisqu'un petit soupçon vous met en frénésie             
        Vous eussiez eu pour moi la même jalousie.             
        En baisant la beauté qui vous gêne si fort             
        Je me fusse payé moi-même de mon port.             
        Tu n'es pas dégoûté.             
        Ma taille et mon visage             
        En donnent ce me semble un ample témoignage ;             
        Ne trouvez pas mauvais mes appétits nouveaux,             
        Toute sorte de gens aime les bons morceaux.             
        Mais je crains que Tirsis ait recours à la ruse             
        Pour gagner aujourd'hui l'amour qu'on lui refuse.             
        Il a montré.             
        Des vers.             
        Dont il vous dit l'Auteur.             
        J'ai composé la pièce il n'en est que l'Acteur.             
        Si Dorimène croit qu'un autre vous engage             
        Comme déjà le bruit en est dans le village ?             
        Ne crains point qu'en Amour je réussisse mal,             
        Je serais sans plaisir si j'étais sans rival.             
        Si Tirsis me trompa près de celle que j'aime ;             
        Il vient de me venger en se trompant lui-même.             
        Charitable rival, dont le soin diligent             
        Me console et m'oblige en me désobligeant.             
        Mais ce n'est pas assez, il faut voir Dorimène.             
        Il faut que son discours m'ôte un reste de peine,            
        Et s'il me confirmait le présent de son coeur             
        Je ne redouterais ni père ni rigueur.             
        Non, je ne pense pas que l'inconstance même             
        Puisse en si peu de temps oublier ce qu'elle aime.             
        L'autre jour Polidor possédait votre coeur ;             
        Vous l'appeliez partout votre aimable vainqueur ;             
        Et vous brûliez d'un feu si vif qu'à vous entendre             
        J'appréhendais souvent de vous trouver en cendre.             
        Aujourd'hui cependant après tant de soucis             
        Votre coeur s'en retire et retourne à Tirsis.             
        Ne t'imagine point que j'en serai blâmée,             
        Pourrais-tu bien aimer, et n'être pas aimée ?             
        Le plus grand des tourments que l'on souffre ici-bas             
        C'est d'aimer constamment et de ne l'être pas.             
        Peux-tu donc me blâmer de me voir inconstante             
        Si je ne veux changer que pour être contente,             
        Lisette, à ton avis, serait-ce avec raison,             
        Qu'on blâmerait celui qui suivrait sa prison.             
        Et qui s'efforcerait de sortir des supplices             
        À dessein de se mettre au chemin des délices ;             
        Puisque l'Amour est fait pour le contentement             
        Pourquoi le suivra-t-on s'il donne du tourment ?             
        Tout ce que votre esprit pourrait mettre en usage             
        Ne vous ôtera pas le titre de volage ;             
        Recherche qui voudra vos légères Amours,             
        Vous n'êtes pas d'humeur d'aimer plus de trois jours.             
        Qu'on paraisse pour vous froid inconstant ou ferme,             
        Votre Amour est constant à n'avoir que ce terme.             
        Mais vous aimez Tirsis, sans toutefois savoir             
        S'il voudra seulement vous parler et vous voir.             
        Je sais bien qu'il aime Dorimène,             
        Mais si je suis légère elle est plus inhumaine.             
        Si bien qu'un seul regard plein d'Amour et d'attraits             
        Me fera recouvrer la perte que j'en fais.             
        Un souris, un regard, tant soit peu de licence             
        Dessus l'esprit d'un homme ont beaucoup de puissance.             
        Se voyant caressé, Lisette, assure-toi             
        Qu'il sera trop heureux de revenir à moi.             
        Et si vous le trouvez d'une humeur trop étrange             
        Vous savez au besoin faire valoir le change.             
        Mais si je le vois qui vient ; irons-nous au-devant ?             
        Il s'approche de nous tout triste et tout rêvant.             
        N'y songez plus Tirsis            
        Ha ! Je jure Madame,             
        Qu'étant si près du corps vous étiez loin de l'âme.             
        Et je jure Tirsis, que malgré nos discords             
        Vous êtes près du coeur beaucoup plus que du corps.             
        Que vous faites du froid, hé Dieux que d'artifice !             
        Ne vous souvient-il plus d'avoir aimé Florice ?             
        Il me souvient de plus, de sa légèreté.             
        Mais vous trouvez ailleurs bien plus de cruauté.             
        Il vaut mieux endurer auprès d'une cruelle,             
        Que de se réjouir auprès d'une infidèle.             
        Lorsqu'on endure ainsi, l'on espère toujours             
        Le bonheur d'adoucir l'objet de ses Amours ;             
        Mais quand on est aimé d'une fille changeante             
        On craint toujours le mal de la voir inconstante :             
        Florice après cela vous pouvez assurer             
        Lequel vaut mieux enfin de craindre ou d'espérer.             
        Le bien présent vaut mieux que celui qu'on espère.             
        Ce n'est pas un grand bien qu'une amitié légère.             
        J'ai plus porté pour vous de poulets chaque jour             
        Qu'il ne s'en trouverait dans notre basse-cour.             
        Vous cherchiez comme un bien ma seule confidence             
        Cependant aujourd'hui.             
        Je cherche le silence,             
        Et vos discours trop longs me font bien éprouver             
        Qu'où paraît votre sexe on ne le peut trouver.             
        Hé bien ? Que dites-vous de cette vaine gloire ?             
        L'avez-vous regardé ? Je ne le saurais croire,             
        Car vous disiez tantôt que vos regards plus doux             
        Le rendraient trop heureux de revenir à vous.             
        N'as-tu pas reconnu qu'il parlait par contrainte,             
        Et qu'il veut m'éprouver avecque cette feinte ?             
        Vous vouliez qu'il se feigne ! Et le croyez ainsi ?             
        Mais de votre poursuite il a peu de souci.             
        Tu n'as pas remarqué que son oeil moins farouche             
        Démentait les discours que me faisait sa bouche ?             
        Je n'ai point vu cela, mais j'ai vu des mépris             
        Capables d'ébranler les plus fermes esprits ;             
        Florice, les dédains seraient-ils les caresses             
        Que l'Amour de Tirsis réserve à ses maîtresses ?             
        Mais j'aperçois quelqu'un, il se faut retirer.             
        Que tous ces changements vous feront soupirer.             
        À vous voir maintenant en cet habit fantasque             
        On s'imaginerait que vous allez en masque,             
        Et l'on ne pourrait pas en l'ordre où je vous vois.             
        Dire quel est le maître ou de vous ou de moi.             
        Guillaume en cet habit je verrai Dorimène,             
        Et je lui parlerai sans soupçon et sans peine.             
        De même que l'amour vous change en villageois,             
        Que ne peut-il aussi me changer en Bourgeois.             
        Mais elle est dans sa vigne, il faut que je la voie ;             
        Va-t-en.             
        Je vous souhaite une parfaite joie,             
        Puissiez-vous avec elle aux vignes de là-bas             
        Jusqu'à cent ans d'ici ficher