SCÉVOLE, TRAGÉDIE.            
        DU RYER, Pierre            
        1647            
        Quoi ? Toujours différer le succès d'une guerre            
        Qui doit intéresser tous les Rois de la terre,            
        Et joindre à leur pouvoir même la cruauté,            
        Puisqu'elle venge un roi d'un peuple révolté.            
        Vous avez vu le crime ou la fureur d'un homme            
        Où Brute a fait monter l'insolence de Rome ;            
        Vous voyez les effets de ses noirs attentats            
        Puisque vous me voyez chassé de mes États.            
        Cependant aujourd'hui vous Porsenne vous-même,            
        Qui m'avez vu tomber de ce degré suprême,            
        Et de qui le secours s'est offert tant de fois            
        À remettre Tarquin dans le nombre des Rois ;            
        Vous enfin...            
        Qu'ai-je fait contre cette assistance            
        Que mon affection donne à votre vengeance ?            
        N'ai-je pas pour remettre un sceptre entre vos mains            
        Couverts de mes soldats tous les champs des Romains ?            
        Ne fais-je pas paraître au pied de leurs murailles            
        Tout ce qui rend affreux le Démon des batailles ?            
        Rome qui m'opposait l'orgueil de ses remparts            
        Les voit avec horreur trembler de toutes parts.            
        Enfin dans cette guerre on me voit en personne            
        Combattre, non pour moi, mais pour votre couronne.            
        N'est-ce pas témoigner que je sens vos douleurs ?            
        N'est-ce pas noblement combattre vos malheurs ?            
        N'est-ce pas vous donner d'assez visibles marques            
        Que qui blesse un Roi seul blesse tous les Monarques ?            
        Oui Porsenne, il est vrai que vos soins généreux            
        Éclatent noblement pour un roi malheureux.            
        Oui par votre secours Rome cette mutine,            
        Par ses murs entrouverts voit déjà sa ruine ;            
        Ses Remparts ébranlés sont prêts à succomber,            
        Il ne faut plus qu'un coup pour les faire tomber.            
        Mais vous le différez ce grand coup favorable,            
        Qui doit remettre au trône un prince misérable :            
        Mais vous le différez ce grand coup que j'attends,            
        Et vous donnez relâche à ses nouveaux Titans,            
        Forçons, forçons enfin ces superbes murailles ;            
        Qu'un assaut glorieux m'épargne cent batailles ;            
        Pour rendre la victoire et ses plaisirs tous purs            
        Il faut voir le rebelle enterré sous ses murs.            
        S'il suffit pour dompter cette ville mutine            
        Que nous lui fassions voir l'instant de sa ruine,            
        Si l'on veut obliger ces ennemis des rois            
        De venir repentants se soumettre à vos lois,            
        Pourquoi par un assaut où préside la rage,            
        Irez-vous ruiner votre propre héritage ?            
        Pourquoi par les rigueurs qu'inspire le courroux            
        Irez-vous renverser des murs qui sont à vous ?            
        Que peut rendre un assaut à votre âme outragée            
        Que les restes affreux de Rome saccagée ?            
        Mais serait-ce reprendre un État mutiné            
        Que de n'en recouvrer qu'un reste ruiné ?            
        Attendez un moment ce que le ciel destine,            
        Lorsqu'à punir son peuple un Monarque s'obstine,            
        Cette guerre féconde en funestes effets            
        Est fatale au monarque aussi bien qu'aux sujets.            
        Jamais dessus les siens un roi qui veut la gloire            
        Ne gagna par la force une heureuse victoire,            
        Et la sévérité qu'il exerce sur eux            
        Est d'une autre révolte un germe malheureux.            
        Que si des révoltés l'insolence félonne            
        Abuse du relâche, et du temps qu'on lui donne,            
        Alors faisons agir la colère des lois,            
        Alors armons nos mains de la foudre des Rois ;            
        Et si jusques ici le sort qui vous opprime            
        De Rome et des Romains favorisa le crime,            
        Gravons-y par le fer, que des peuples mutins            
        N'ont jamais pour longtemps la faveur des destins.            
        Hé ! Quoi ? Si votre peuple ; hé ! Quoi ? Si l'Étrurie            
        Exerçait contre vous une même furie,            
        Si par un coup mortel des plus noirs attentats            
        Il vous avait chassé de vos propres États,            
        S'il vous avait contraint d'aller dans les provinces            
        Mendier l'oeil en pleurs l'assistance des Princes,            
        Pourriez-vous en faveur d'un peuple mutiné            
        Recevoir le conseil que vous m'avez donné.            
        Certes un roi qui tient ce paisible langage,            
        Ne sait pas ce que pèse un si mortel outrage,            
        Certes il n'a jamais le tourment ressenti            
        D'avoir eu place au trône, et d'en être sorti.            
        Non, non, pour châtier cette forcennerie            
        La plus cruelle guerre a trop peu de furie ;            
        Et quand il faut soumettre un peuple conjuré            
        Le plus sanglant triomphe est le plus assuré.            
        Il faut par le malheur de mes peuples rebelles            
        Apprendre à vos sujets à demeurer fidèles ;            
        Vous-même en me donnant des conseils rigoureux            
        Et propres à venger un Prince malheureux ;            
        Vous-même vous devez hors de toute contrainte,            
        Instruire vos sujets leur enseigner la crainte,            
        Et leur montrer enfin par vos sévérités            
        Ce que vous en feriez s'ils étaient révoltés.            
        Rendez donc à mon sort sa splendeur ancienne,            
        Fondez votre puissance en me rendant la mienne.            
        Présenter le pardon qu'on ne demande pas,            
        C'est donner de l'audace à des esprits ingrats,            
        C'est faire croire à Rome après sa résistance,            
        Que contre elle deux Rois ont manqué de puissance,            
        Et que pour la gagner et pour se maintenir            
        On veut lui pardonner, ne pouvant la punir.            
        S'il faut lui pardonner, il faut il faut attendre            
        Qu'en tienne le flambeau pour la réduire en cendre,            
        Il faut avoir son peuple, il faut qu'il soit aux fers,            
        Et qu'il se voie enfin sur le bord des enfers,            
        Alors un beau pardon nous comblera de gloire            
        Si nous le prononçons sur un char de Victoire,            
        S'il n'est pas un effet de la nécessité            
        Mais d'un beau mouvement de générosité.            
        Puisque pour terminer de si longues alarmes            
        Vous avez moins aimé mes raisons que mes armes,            
        Je ne conteste plus.            
        Ainsi donc présumant            
        Que vous donneriez tout à mon contentement,            
        Et voyant dans les miens cette ardeur de courage            
        Qui des succès heureux est souvent le présage            
        J'ai contenté leurs voeux, et je leur ai permis            
        D'attaquer aujourd'hui le pont des ennemis            
        Si comme votre honneur votre repos consiste            
        À dompter des sujets dont l'orgueil vous résiste,            
        Quoi que le sort destine au reste de vos jours            
        Je rencontre ma gloire à vous donner secours.            
        Voici quelque nouvelle, hé bien, hé bien Marcile.            
        Enfin qu'avons-nous fait.            
        Peut-être pris la ville.            
        Pris la ville ?            
        Et je