parmi nous.             
        Quelle étrange aventure, et qu'en faut-il attendre !            
        Sire, après ce discours qui vous a dû surprendre,             
        Je remets à vos pieds ma grandeur et mon sort             
        Pour attendre de vous ou ma vie ou ma mort.             
        Vivez, régnez Esther, et gardez la puissance,             
        Comme un don de l'amour, et de votre naissance.             
        Il fallait que le Ciel couronnât devant moi,             
        Celle qu'il destinait pour compagne d'un Roi.             
        Je ne saurais des Juifs, peuple juste et fidèle,             
        Avec plus de splendeur récompenser le zèle,             
        Qu'en donnant à la Perse, et joignant à mon rang,             
        Une Reine qui sorte, et d'eux et de leur sang.             
        Il faut mourir pour vous pour mériter ces grâces.             
        Il ne faut que marcher dessus les mêmes traces.             
        Mais toi méchant esprit, exécrable à jamais,             
        Sur qui jusques ici j'ai perdu mes bienfaits,             
        Toi qui de l'innocent voulais faire à ton crime             
        Ainsi qu'à ta fureur, une injuste victime,             
        Coupable et digne objet de la rigueur des Rois,             
        Attends, attends les maux que tu lui préparais.             
        Et crois que ma justice encore trop humaine             
        Aux biens que je te fis, mesurera ta peine.             
        Vous Gardes saisissez ce butin des enfers,             
        Et que la seule mort l'arracha de nos fers.             
        Ha Sire, en sa faveur écoutez la clémence !             
        La Clémence est un crime en pareille occurrence,             
        Et quelque beau laurier qu'on en puisse cueillir,             
        Pardonner aux méchants, c'est montrer à faillir.             
        Mais enfin que les Juifs reprennent leur franchise,             
        Qu'ils soient plus honorés que l'on ne les méprise,             
        Et qu'en fasse d'Esther, on voie en même jour,             
        Triompher l'innocence, aussi bien que l'amour.             
        Ô Ciel ! C'est de toi seul que ce bien va descendre,             
        Et ce n'est qu'à toi que nous devons le rendre.             
        
