endroit où je suis nécessaire.             
        Je viens tout à propos de m'en ressouvenir :             
        Mais voilà Polidor pour vous entretenir.             
        Quand même par des voeux offerts en sacrifice             
        À me récompenser j'aurais contraint Florice,             
        Elle ne pourrait pas me récompenser mieux,             
        Qu'en me laissant tout seul en ces aimables lieux.             
        C'est ici qu'autrefois la divine Arténice             
        Du parfait Alcidor recevait le service,             
        Et c'est au même endroit que je suis glorieux             
        De vous offrir un coeur que gagnèrent vos yeux.             
        Ne vous étonnez pas d'un discours qui vous touche,             
        L'oeil vous a cent fois dit ce que vous dit la bouche,             
        Et depuis que je sers vos attraits tous divins             
        L'on a serré deux fois et les blés et les vins.             
        Mais hélas ! Vos rigueurs m'ont ôté l'espérance             
        Qui donnait de la force à ma persévérance,             
        Et vos perfections m'ont réduit à ce point             
        De vous aimer toujours et de n'espérer point.             
        Polidor, ces discours à quelque autre agréables             
        Sont bien plus obligeants qu'ils ne sont véritables,             
        Mais par quelles rigueurs ai-je empêché l'espoir             
        Que vos perfections vous permettent d'avoir.             
        De quelles cruautés pourrais-je être blâmée             
        Si je n'ai jamais su que vous m'ayez aimée ?             
        Tirsis vous a montré ce matin mes langueurs,             
        Et par vos actions j'ai connu vos rigueurs             
        Tirsis m'en a parlé ! Cet importun qui m'aime             
        M'a tenu des discours seulement de lui-même.             
        Ô Dieux ! Que dites-vous ? Si j'ai reçu du mal             
        Fallait-il autre chose attendre d'un rival ?             
        Il s'en repentira, cet ami détestable             
        Dont la peine me cause un tourment véritable.             
        Si vous ne respirez que mon contentement             
        Vous feindrez d'ignorer ce triste événement.             
        Et si j'ai dessus vous une entière puissance             
        Faites en voir l'effet par votre obéissance.             
        Je ne veux pas qu'Amour votre commun vainqueur             
        Fasse éclater ses feux ailleurs qu'en votre coeur.             
        Tirsis est bien puni par l'excès de ma haine             
        Et je vous venge assez en le mettant en peine.             
        De même que le coeur vous me liez les mains,             
        Vous me vengez beaucoup avecques vos dédains :             
        Mais que cette vengeance à mon gré serait grande             
        Si vous m'aviez donné l'amour qu'il vous demande.             
        Il suffit Polidor, que vous ayez appris             
        Qu'on ne venge que ceux qu'on n'a pas à mépris.             
        Que mon secret tourment recevra d'allégeance             
        Si vous prenez longtemps le soin de ma vengeance.             
        Mais ma mère revient ; nous nous verrons ce soir.             
        N'ayant point d'autre bien que celui de vous voir,             
        Si je ne vous vois pas comme j'en ai envie             
        La seule impatience aura fini ma vie.             
        L'on nous attend chez nous, il s'en faut retourner.             
        Serai-je assez heureux pour vous y ramener.             
        Vous autres jeunes gens, qui cherchez les gentilles             
        Vous ne nous caressez qu'à cause de nos filles.             
        Et la vieille aujourd'hui qui le croit autrement             
        À mon opinion a peu de jugement.             
        Que ferai-je Lisette, en ce malheur extrême,             
        Et qui pourra m'aider si je me nuis moi-même :             
        Polidor est venu, mais la rigueur du sort             
        A voulu que ce soit pour me donner la mort.             
        Toute notre industrie à moi seule fatale             
        Lui donne une maîtresse à nous une rivale,             
        Et notre invention n'a servi seulement             
        Qu'à le combler de bien comme moi de tourment.             
        Lisette, je l'ai vu caresser Dorimène,             
        Leurs gestes exprimaient une amoureuse peine,             
        Et leurs regards mourants par de douces langueurs             
        Faisaient voir en secret l'échange de leurs coeurs.             
        L'on eût dit que l'ingrat lui donnait des caresses             
        Seulement à dessein d'accroître mes tristesses,             
        Et que ces deux Amants ne se touchaient la main             
        Que pour faire un complot de me percer le sein.             
        Mais je me vengerai sans l'aide de personne             
        Et le priverai du bien que je lui donne.             
        N'appelez point Amour ce peu de liberté,             
        Qui n'est qu'un pur effet de la civilité.             
        Puisqu'il venait pour elle, il était raisonnable             
        Qu'il tâchât pour le moins à se rendre agréable,             
        Et qu'enfin Dorimène en eût cet entretien             
        De qui vous espériez recevoir tout le bien.             
        N'appelez point devoir une amour trop connue,             
        Leur âme malgré moi m'a paru toute nue ;             
        Ils s'aiment, cesse donc de flatter mon ennui,             
        Quiconque a de l'amour le connaît en autrui.             
        Le trait serait plaisant s'il était véritable.             
        Dis que s'il était vrai je serais misérable.             
        Pour votre allégement croyez donc qu'il est faux             
        Souvent l'opinion fait ou finit nos maux.             
        Mais enfin s'il est vrai qu'au mépris de la peine,             
        Polidor amoureux adore Dorimène,             
        Ce n'est pas le moyen de l'attirer à vous             
        Que de lui dérober ce qu'il a de plus doux.             
        Que je l'attire ou non, je serai soulagée             
        Alors que je saurai que je me suis vengée ;             
        Mais ne pourrais-je pas t'accuser justement             
        De n'avoir pas prévu ce triste événement !             
        Pensez-vous qu'on prévoie une telle aventure,             
        De même qu'on prévoit le chaud ou la froidure ?             
        Vous avez désiré le plaisir de le voir,             
        Vous l'avez demandé, je vous l'ai fait avoir ;             
        Mais puis que de tout point l'affaire vous regarde             
        C'était à mon avis à vous d'y prendre garde             
        Pour moi je vous dirai ce que j'ai dans l'esprit             
        Et que dedans Paris une Dame m'apprit.             
        Lisette, me dit-elle, en ce temps où nous sommes             
        Pour te faire estimer, n'estime point les hommes ;             
        Si tu veux toutefois approuver leur amour,             
        Aime deux, trois amants, et fais-en chaque jour,             
        N'aie point d'autres soins que pour cet exercice.             
        Pour y mieux réussir emprunte l'artifice,             
        On ne peut trop avoir de ces biens inconstants             
        Dont la perte se fait toujours en peu de temps.             
        Florice, c'est ainsi que parlait cette Dame.             
        J'aime fort ses leçons.             
        Et pour moi je les blâme,             
        Mais qu'en infères-tu ?             
        Qu'il vous faut à ce coup             
        En abandonner un pour en avoir beaucoup.             
        Au lieu que vous cherchez vous serez recherchée.             
        Laisse-moi dans les fers où je suis attachée,             
        Avoir beaucoup d'amants, ce n'est pas en avoir.             
        Mais n'en avoir qu'un seul montre peu de pouvoir,            
        L'on juge qu'une fille a beaucoup de mérite             
        Par le nombre d'Amants que l'on voit à sa suite            
        Moi, je croirais avoir de