gouffre de maux est mon Âme plongée ?            
        Ô Dieux, quel changement !            
        Je ne suis point changée.            
        La haine est dans mon coeur un vieux ressentiment,            
        De qui vos attentats sont le commencement.            
        Non, je n'ai point changé je suis toujours la même,            
        Toujours prête à venger l'honneur du Diadème :            
        Non, je n'ai point changé, mais ce coeur plus ouvert            
        Vous montre seulement, un feu qu'il a couvert.            
        Il est vrai que j'ai feint, mais il est équitable            
        De feindre quelquefois pour punir un coupable.            
        De quel étonnement frappez-vous mes esprits ?            
        Je trouve donc la peine où je cherchais un prix,            
        Je puis donc reprocher à ces yeux adorables,            
        Qu'en promettant des biens, ils font des misérables.            
        Ô Dieux ! Est-il possible, et dois-je enfin juger,            
        Qu'avec tant de vertus la feinte ait pu loger ?            
        Ha c'est vous offenser : mais ce regard farouche            
        Confirme à mon malheur, ce que m'a dit sa bouche ;            
        Mon trépas est conclu, ma ruine lui plaît,            
        Et sa bouche et ses yeux en ont donné l'Arrêt.            
        Oui, Madame, il est vrai, que ma main déréglée            
        Suivit les mouvements de mon Âme aveuglée ;            
        J'ai chassé de chez vous le repos et la paix,            
        J'allumai ce grand feu qui brûla vos Palais.            
        On a vu par mon crime et couler et s'étendre            
        Des rivières de sang, sur des plaines de cendre ;            
        Enfin j'ai fait les maux qui troublèrent vos jours,            
        Et qu'à mes cruautés reprochent vos discours.            
        Mais hélas ! S'il est vrai que tout Amour extrême            
        Des crimes qu'il commet est l'excuse lui-même,            
        Combien doit ma Princesse excuser mes forfaits,            
        S'ils partent d'un Amour qu'on n'égala jamais.            
        Il est vrai qu'ils sont grands, mais ils ont l'avantage            
        D'être d'un grand Amour, l'insigne témoignage.            
        Quoi qu'à mes passions reprochent mes rivaux,            
        Si j'avais moins aimé, j'aurais moins fait de maux.            
        Je sais que le passé me perd, me déshonore,            
        Mais pour vous posséder j'aurais fait pis encore ;            
        Pour obtenir un bien si grand, si précieux,            
        J'ai fait la guerre aux Rois, je l'eusse faite aux Dieux :            
        J'eusse renouvelé cette ancienne guerre,            
        Où le Ciel pour lui-même eut besoin du Tonnerre,            
        Bref, pour vous acquérir par des soins assidus,            
        Si j'eusse eu des États, je les eusse perdus.            
        Ainsi reconnaissez que ce coeur qui soupire            
        A recherché Lydie, et non pas son Empire ;            
        Que j'aimai plus mes fers qu'un Sceptre glorieux,            
        Et que je fus Amant plutôt qu'ambitieux.            
        Ainsi brûlant pour vous je vous ai souhaitée            
        Sans penser aux grandeurs où vous êtes montée ;            
        Ou si mes passions m'en ont fait souhaiter,            
        Je n'en ai souhaité que pour vous mériter.            
        N'attribuez donc pas votre dernière peine            
        À mon ambition, à ma rage, à ma haine,            
        J'ai pleuré tous les maux que vous avez pleurés            
        J'ai senti tous les traits que l'on vous a tirés.            
        Hélas ! Quand vos sujets tombaient dessous mes armes,            
        En répandant leur sang je leur donnais des larmes ;            
        Et mon esprit gêné reçut les premiers coups            
        Que cette main contrainte a porté contre vous.            
        Enfin le seul Amour excita cet orage,            
        Par sa seule chaleur s'enflamma mon courage ;            
        Lui seul me conduisit, lui seul me fit armer            
        Pour me faire obtenir ce qu'il me fit aimer.            
        Enfin si mes forfaits m'ont rendu redoutable,            
        Si je suis à vos yeux un objet détestable,            
        Ce coeur, ce triste coeur par l'Amour consumé,            
        Au moins par son Amour mérite d'être aimé.            
        Mais que j'ai peu de sens d'apporter pour excuse            
        D'un crime qu'on déteste un Amour qu'on accuse !            
        Pour me représenter un peu moins odieux            
        Que ne m'est-il permis de me peindre à vos yeux ?            
        Hélas je le pourrais, on peut tout entreprendre            
        Quand la nécessité contraint à se défendre.            
        Je me tairai pourtant, de peur que mon discours            
        Ne paraisse un reproche aussitôt qu'un secours,            
        Et pour sauver ici mon amour et ma gloire            
        J'appelle à mon secours votre seule mémoire.            
        Je sais bien que d'abord vous parlant contre moi            
        Elle ne vous peindra que fureur et qu'effroi ;            
        Mais je sais qu'étant juste, il faudra qu'elle oppose            
        Aux maux que j'ai causé, les biens dont je suis cause.            
        Elle vous fera voir que ce bras détesté,            
        Vous a rendu l'éclat qu'il vous avait ôté ;            
        Elle vous fera voir que de vos adversaires            
        J'ai fait à votre État des peuples tributaires ;            
        Que j'ai porté plus loin vos bornes et vos lois,            
        Et qu'entre vos sujets je fais compter des Rois.            
        Souffrez donc qu'elle parle, ou s'il faut que mon crime            
        Ait laissé dans votre âme un dépit légitime,            
        Si vous me condamnez, si mon trépas vous plait,            
        Donnez, donnez le coup aussitôt que l'Arrêt.            
        Je sais que le remords succédant à vos crimes            
        A tiré de vos mains cent exploits magnanimes ;            
        Je sais qu'un repentir vous remit à la Cour ;            
        Mais pour un repentir vous dois-je de l'amour ?            
        Qu'avez-vous fait de grand que vous n'ayez du faire,            
        Et qu'on n'ait reconnu par un plus grand salaire ?            
        Vous étouffez les feux qui nous ont consumés,            
        Mais vos seules fureurs les avaient allumés ;            
        D'une plus douce main vous essuyez nos larmes,            
        Mais elles ont été des effets de vos armes ;            
        Vous avez repoussé nos ennemis jurés,            
        Mais vos seuls attentats les avaient attirés.            
        Donc si vous dissipez ces mortelles tempêtes            
        Que votre ambition  fit tonner sur nos têtes ;            
        Donc si vous relevez ce que vous fîtes choir            
        Après tant de forfaits, ce fut votre devoir.            
        Mais enfin s'il est vrai, que vos soins plus fidèles            
        Rendent à cet État mille beautés nouvelles ;            
        Si par vos seuls efforts on voit même des Rois            
        Soumis à notre Empire en attendre des Lois ;            
        Si vous avez rendu cet État redoutable ;            
        Si vous en avez fait un Empire indomptable ;            
        Bref si vos actions ont assuré ces lieux            
        Même contre les traits que décochent les Dieux,            
        Après votre révolte, horrible et sans exemple            
        Le