            
        Enfin il n'est plus rien que mon âme appréhende.             
        Allons trouver le Roi.             
        Seigneur, le Roi vous mande.             
        En sais-tu le sujet ?             
        On peut bien le penser.             
        Il parle de service, et de récompenser.             
        Enfin, enfin Seigneur, sa Royale justice             
        Se prépare à payer quelque illustre service.             
        À qui destine-t-il un si beau traitement ?             
        À vous Seigneur, à vous, n'en doutez nullement,             
        De la façon qu'il parle, il fait assez entendre             
        Que ce prix est un bien que vous devez attendre.             
        Va Zéthar, je te suis. Le Ciel peut-il pour nous             
        Se montrer aujourd'hui plus propice et plus doux ?             
        Mon amour lui déplut, je l'apprends par ma peine,             
        Mais au moins il fait voir qu'il approuve ma haine.             
        Ainsi mon cher Tharsis, puisque l'amour du Roi             
        Cherche de nouveaux biens à répandre sur moi,             
        Pour soulager les maux dont mon âme est touchée,             
        Allons lui demander le sang de Mardochée.             
        Certes quand mon esprit revoit cet attentat             
        Qui menaçait mes jours, ma gloire et mon État,             
        Et que je songe enfin que le rare service             
        Qui me fit triompher dessus mon précipice,             
        Demeure enseveli comme dans le mépris,             
        Sans qu'une récompense en témoigne le prix ;             
        Je crois contribuer à ces sourdes pratiques             
        D'où naissent tous les jours tant d'accidents tragiques,             
        Ayant toujours jugé que les Princes ingrats             
        Sont complices contre eux des plus noirs attentats.             
        Quoi je devrai mes jours aux soins de Mardochée,             
        Il aura découvert cette trame cachée,             
        Il aura conservé ma gloire et ma splendeur,             
        Ses bras auront été l'appui de ma grandeur,             
        Et je ne montrerai pour de si grands services             
        Que de l'ingratitude, et que des injustices !             
        Non, non, ayant dessein d'apprendre à m'obéir,             
        Ne pas récompenser c'est apprendre à trahir.             
        Je veux que Mardochée ait une récompense             
        Qui montre en même temps sa gloire et ma puissance,             
        Je veux que Mardochée ait un prix de sa foi             
        Digne d'un bon sujet, et digne d'un grand Roi.             
        Mais Haman ne vient point ; il faut qu'il me conseille,             
        Et suivre son conseil en affaire pareille.             
        Sire, Haman est ici.             
        Qu'il entre, je l'attends.             
        Enfin nous allons vaincre, et nous rendre contents.             
        Haman, comme en faveur de l'heureux Hyménée,             
        Dont le Ciel qui nous aime amène la journée,             
        Comme en faveur d'Esther je veux de tous côtés             
        Répandre heureusement mes libéralités,             
        Tirer les criminels de la crainte des gênes             
        Et porter le bonheur même au milieu des chaînes.             
        Comme je veux enfin pour comble de bienfaits,             
        Qu'un oubli général efface tous forfaits.             
        Quoi Sire, voulez-vous que ce peuple perfide             
        Qui s'allait signaler par votre parricide,             
        Voulez-vous que les Juifs prêts à faire un effort,             
        Vivent par vos faveurs pour vous donner la mort ?             
        Non, non, ils périront, quand un Prince fait grâce,             
        Jamais le factieux n'y doit avoir de place.             
        Mais comme mes faveurs vont jusques aux cachots             
        Porter aux criminels le jour et le repos,             
        Je veux, je veux, Haman, comme en une victoire,             
        Sur ceux qui m'ont servi, répandre aussi ma gloire,             
        Montrer que la vertu peut seule me ravir,             
        Et par la récompense apprendre à bien servir.             
        C'est aussi d'un grand Roi le plus noble exercice,             
        Puisque récompenser c'est rendre la justice.             
        Ouvrez donc aujourd'hui vos libérales mains,             
        Soyez égal aux Dieux qu'adorent les humains,             
        Et puissent vos sujets par une belle envie,             
        Avecques tant d'ardeur vous consacrer leur vie,             
        Que votre Majesté puisse aussi désormais             
        Donner autant de prix qu'elle aura de sujets.             
        Haman j'aime un sujet généreux et fidèle,             
        De qui de grands effets m'ont témoigné le zèle,             
        Je l'estime, je l'aime, et lui dois tant de biens,             
        Que c'est trop peu pour lui du haut rang que tu tiens.             
        Dis-moi de quels honneurs ma puissance Royale             
        Doit envers sa vertu se montrer libérale ?             
        Dis-moi, que dois-je faire afin de l'honorer             
        Autant que ma grandeur le peut faire espérer.             
        Comme mieux qu'un sujet un Prince magnanime             
        D'un fidèle sujet sait le prix et l'estime,             
        Il n'appartient aussi qu'aux Princes valeureux             
        De savoir honorer des sujets généreux.             
        Parle je le souhaite, et je te le commande.             
        À vos commandements il faut que je me rende.             
        Puisqu'un sujet fidèle et prudent à la fois             
        Est le plus grand trésor que possèdent les Rois,             
        Jugeant en sa faveur, Sire, j'oserai croire             
        Qu'on ne peut le combler d'une trop haute gloire,             
        Et qu'un Prince régnant ne doit rien réserver,             
        Ou pour se l'acquérir, ou pour le conserver.             
        Si donc de vos faveurs la splendeur immortelle             
        Doit luire abondamment sur un sujet fidèle,             
        Si vous lui destinez des honneurs sans égaux,             
        Faites-le revêtir des ornements Royaux,             
        Faites dessus son front briller le Diadème,             
        Faites-le voir au peuple en ce degré suprême,             
        Et que quelqu'un des Grands publie à haute voix             
        Qu'ainsi sont honorés ceux qu'honorent les Rois.             
        Que si quelque envieux ose attaquer sa vie,             
        Immolez à son bien l'envieux et l'envie.             
        Enfin pour le combler d'honneur et de plaisirs,             
        On doit tout accorder à ses justes désirs.             
        J'estime ton avis, et pour mieux te l'apprendre,             
        Ton avis est celui que ton Prince veut prendre.             
        Connais-tu Mardochée ?             
        Oui Sire.             
        C'est celui             
        Que j'aime, que j'honore, et qui fut mon appui.             
        Quoi Sire, Mardochée est ce sujet fidèle ?             
        C'est lui, mon cher Haman, dont j'honore le zèle,             
        Ce n'est qu'en sa faveur que j'ai pris tes avis,             
        Ce n'est qu'en sa faveur qu'on les verra suivis.             
        Enfin j'ai souhaité que ta main généreuse             
        M'aidât à relever la vertu malheureuse.             
        Quoi Sire, à Mardochée un même honneur qu'au Roi ?             
        Tu l'as ordonné tel, tel il l'aura de moi.             
        Mais il fit son devoir s'il vous rendit service.             
        Et je ferai le mien si je lui rends justice.             
        Sire, il faut à son rang mesurer vos bienfaits.             
        Je les dois mesurer par les biens qu'il m'a faits.             
        Ils peuvent être grands, sans devenir extrêmes.            
        Ils me sembleraient bas s'ils n'étaient pas suprêmes.             
        Quoi veux-tu t'opposer à tes propres conseils ?             
        À qui destinais-tu ces honneurs sans pareils ?             
        Aux