ma peine.            
        Ô Dieux pour châtier un misérable époux,            
        Fallait-il perdre un sang plus innocent que vous.            
        Ha cruelle justice étrange et détestable,            
        Où l'innocent pâtit bien plus que le coupable !            
        C'est à moi qu'était dû cet effort rigoureux,            
        Que ton coeur a reçu de ton bras généreux ;            
        C'est moi qui t'amenai le voleur qui t'outrage,            
        C'est moi dont les discours ont allumé sa rage,            
        C'est moi qui le premier travaillai contre toi,            
        Et tu dois demander qu'on te venge de moi.            
        Ô succès malheureux autant qu'il est étrange,            
        J'honorai ta vertu d'une juste louange,            
        Et par cette louange à toi-même inhumain,            
        J'ai forgé ce poignard qui t'a percé le sein.            
        Ha funestes pensers, vertus que j'ai chéries,            
        Changez-vous dans mon âme en autant de furies,            
        Et pour me tourmenter avec plus de rigueur,            
        Faites selon mes voeux un enfer de mon coeur.            
        Mon âme, ma Lucrèce à qui les destinées            
        Devaient pour notre bien de plus courtes journées,            
        Quelle sévère loi t'obligeait aujourd'hui,            
        De punir dessus toi les offenses d'autrui ?            
        Que n'as-tu surmonté ton courage indomptable ?            
        Telle qu'il plaît au sort, tu me serais aimable.            
        Ton objet m'est toujours un objet précieux,            
        Que le crime d'autrui ne rend pas odieux.            
        Vois sous de si grands maux ma constance abattue,            
        Tu meurs de déplaisir, et le remords me tue.            
        C'est trop versé de pleurs, c'est trop de temps perdu,            
        Et nous devons du sang, à ce sang répandu.            
        Réveillez vos fureurs au bruit de tant d'orages,            
        Toute plainte est honteuse aux généreux courages,            
        Ce sang et cette mort vous doivent enflammer,            
        Et vous mourrez du coup, qui vous doit animer.            
        En vain à la venger ton ardeur nous invite,            
        Bien mieux que tes discours ce sang nous sollicite,            
        Il nous inspire seul de mortelles rigueurs,            
        Et tout glacé qu'il est, il enflamme nos coeurs.            
        En vain pour m'accabler, les tristes destinées            
        Joignent le faix des maux au faix de mes années.            
        Si le corps a changé, ce coeur ne peut changer,            
        Et quand je perds mon sang, je le sais bien venger.            
        Précipitons-nous donc où la foi nous engage,            
        Cette fatale main commencera l'ouvrage,            
        J'en jure une autre fois par un objet si saint,            
        Et par le chaste sang dont ce poignard est teint.            
        Il servit à sa perte, et pour votre allégeance            
        Il doit plus justement servir à sa vengeance.            
        Déjà par mille excès les Tarquins odieux,            
        Ont sur eux attiré la colère des Dieux :            
        Leur seule cruauté gagna le diadème,            
        Ils l'acquirent par crime et le perdront de même,            
        Rome n'attend qu'un bras qui lui rende ses droits,            
        Et chasse ses Tyrans du trône de ses Rois.            
        
