?             
        Faut-il monter au Trône, ou faut-il en tomber ?             
        Qu'a résolu le Roi ?             
        Rien encore, Madame,             
        Mais enfin...             
        Mais parlez.             
        Mais c'est vous percer l'âme.             
        Non, non, ne craignez point.             
        Le Roi presque rendu,             
        Entre Esther et Vasthi demeure suspendu.             
        Quoi Seigneur il balance ?             
        Oui, mais de telle sorte             
        Qu'il paraît...             
        Dites tout.             
        Que la Reine l'emporte ?             
        Il semble que pour elle un rayon de pitié             
        Rallume dans son coeur sa première amitié.             
        Mille raisons d'État qu'il pèse et qu'il ramène,             
        Semblent venir en foule au secours de la Reine.             
        Enfin j'ai par mes soins voulu l'en divertir,             
        Mais pour y rêver seul, il nous a fait sortir.             
        Ainsi je crains pour vous.             
        Il faut au moins attendre,             
        Je ne tomberai pas, je saurai bien descendre.             
        Il est même honorable en cette extrémité,             
        De quitter librement ce qui nous eût quitté.             
        Avez-vous ordre, Haman, de tenir ce langage ?             
        Et de me préparer à mon proche naufrage ?             
        Non pas, mais dans les biens qui vous seraient offerts,             
        Je crains pour vous les maux que d'autres ont soufferts.             
        Quoi qu'en votre faveur le Roi veuille résoudre,             
        Comme le Trône est haut, il est près de la foudre :             
        Et tel y croit monter afin de vivre heureux,             
        Qui monte seulement en un lieu dangereux.             
        Si le Trône est un lieu dangereux et funeste,             
        Qu'attaque incessamment la colère céleste,             
        Je ferai voir un coeur, et ferme et généreux,             
        En montant sans trembler sur un lieu dangereux.             
        Vous venez d'éprouver qu'à l'instant qu'on y monte             
        On peut au premier pas rencontrer de la honte ;             
        Croyez qu'un lieu si haut doit être redouté,             
        Et lorsque l'on y monte, et lorsqu'on est monté.             
        On trouve quelquefois avecques moins d'ombrage,             
        Et dans un moindre sort, un plus grand avantage.             
        Il ne m'importe Haman, si le Roi, si les Cieux             
        Me destinent à choir d'un lieu si glorieux.             
        Je ferai voir alors une vertu si haute,             
        Qu'on croira que je donne un Sceptre que l'on m'ôte.             
        L'exemple de Vasthi vous doit épouvanter.             
        Il m'apprend les chemins que je dois éviter.             
        Si l'orgueil la fit choir, on peut, on peut de même             
        Tomber par mille endroits de ce degré suprême,             
        Puisque de tous côtés le Trône infortuné             
        Est un siège d'honneur, de gouffres couronné.             
        On peut, on peut périr, et c'est là mon attente,             
        Mais ce n'est pas périr que périr innocente.             
        Mais Madame, ce mal des maux le plus affreux,             
        Ce seul tourment des coeurs que l'on croit généreux,             
        La honte qui nous tue, et qui nous persécute,             
        Accompagne toujours cette mortelle chute.             
        Bien qu'un Trône éminent fut le Ciel de l'honneur,             
        Bien qu'il fut ici-bas le souverain bonheur,             
        Bien que la gloire suive aussitôt qu'on y monte,             
        En tomber innocent, c'est en tomber sans honte.             
        Mais enfin c'est tomber.             
        Mais c'est vaincre en tombant             
        Et se faire un appui mêmes en succombant.             
        Quand le Ciel nous fait choir, quand un Roi nous rebute,             
        La honte est dans la cause, et non pas dans la chute.             
        Enfin sans m'abaisser par une lâche peur,             
        Enfin sans m'élever par un espoir trompeur,             
        Quoi qu'on ait résolu, ma gloire ou ma disgrâce,             
        Si le Roi m'appela, j'attendrai qu'il me chasse.             
        Je vous souhaite un sort plus heureux et plus doux,             
        Et pour vous dire tout, un sort digne de vous.             
        Mais on apporte ici les marques de l'Empire.             
        Un Sceptre, une Couronne ! Ha quel est mon martyre !             
        Voyez dans ces grands biens qui vous sont présentés             
        D'un Roi qui vous chérit les justes volontés.             
        Votre illustre Vertu mérita la Couronne,             
        Par les mains de l'amour un grand Roi vous la donne ;             
        Vos yeux ont su le vaincre, il veut vous témoigner             
        Que qui surmonte un Roi mérite de régner.             
        Recevez donc Madame, Et le Sceptre et sa gloire,             
        Comme présents d'un Roi qui paye une victoire,             
        Et tenant sous vos pieds les dangers abattus,             
        Jouissez sans douleur du prix de vos vertus.             
        Comme de cet honneur trop grand et trop insigne,             
        Mes propres sentiments me déclarent indigne,             
        Je reçois cet honneur dont mes yeux sont surpris,             
        Ainsi qu'une faveur, et non pas comme un prix.             
        Mais enfin de ce Sceptre et de cette Couronne,             
        Allons rendre un hommage à la main qui les donne,             
        J'ai déjà trop tardé.             
        Désespérerons-nous ?             
        Cieux, assurez ces biens s'ils nous viennent de vous.            
        Enfin un bel effet succède à votre attente.             
        Le seul plaisir du Roi rend mon âme contente.             
        Quiconque a pour son Roi d'avantageux désirs,             
        Des plaisirs de son Roi fait ses propres plaisirs.             
        Il vous en doit sans doute une ample récompense.             
        Je la reçois Seigneur, plus grande qu'on ne pense.             
        La fortune d'Esther vous promet du support.             
        Je me tiens satisfait et content de mon sort.             
        Espérez d'autres biens le Ciel vous le commande.             
        Que pourrais-je espérer, j'ai ce que je demande.             
        Il nous quitte en vainqueur, il rit de mon courroux,             
        Et triomphe en effet, puisqu'il vit malgré nous.             
        Ha Tharès ! Que de maux, que d'horreur, que de gênes,             
        Et que mon coeur sans force est accablé de chaînes !             
        Fallait-il ma raison te laisser désarmer,             
        Fallait-il voir Esther ? Mais fallait-il l'aimer ?             
        Je la perds, je me meurs, un ennemi me brave,             
        Et de mes passions je demeure l'esclave.             
        Hélas qui l'eût pensé ! Qu'un Roi, qu'un grand vainqueur,             
        Dans des liens si bas dût arrêter son coeur ?             
        Lâche Roi, mais que dis-je, au mal qui me surmonte,             
        Je veux que d'un grand Roi cette amour soit la honte ;             
        Et si j'étais placé dans le nombre des Rois,             
        Esther est le seul bien que je souhaiterais,             
        Ô Ciel ! Ta cruauté en amour n'eût-elle pas pu paraître             
        Sans me rendre en amour compagnon de mon maître ?             
        Fortune, Dieux destins, grands auteurs de mon mal,             
        Je vous rends vos grandeurs, ôtez-moi mon rival.             
        Plutôt que d'un Rival l'autorité suprême             
        Vous dérobe à l'amour, et vous rende à vous-même.             
        Il est fort, il est Roi.             
        Cessons