n'en parlons plus.             
        Mais quelle est ta Maîtresse ?             
        Dorimène, qu'as-tu ? Quelle prompte tristesse,             
        Quel accident nouveau t'aurait si tôt changé ?             
        Un petit mal de coeur, mais j'en suis allégé.             
        Est-elle à ton amour favorable ou cruelle ?             
        Je serais indiscret si je me plaignais d'elle.             
        T'aime-t-elle ?             
        Ha Tirsis ! Jusqu'à ce triste jour             
        Ma timidité seule a caché mon amour.             
        J'ose lui dire tout, excepté que je l'aime :             
        Mais plus mon feu se cache et plus il est extrême,             
        Et lorsqu'il entretient ma secrète douleur,             
        Bien qu'il soit sans éclat il n'est pas sans chaleur.             
        Peut-être, cher Ami, qu'en aimant Dorimène             
        Il ne tient qu'à parler pour alourdir ma peine.             
        Je ne l'ose pourtant, la crainte m'en distrait,            
        Et je suis trop heureux d'adorer son portrait.            
        Son portrait ! L'as-tu donc ?             
        Oui.            
        De qui.             
        D'elle-même.             
        D'elle-même, comment, il faut donc qu'elle t'aime.             
        Sur mon coeur amoureux ses yeux l'ont crayonné,             
        Et c'est ainsi, Tirsis, qu'elle me l'a donné.             
        À la fin je t'entends, mais fort peu d'apparence             
        De sa possession te donne l'espérance.             
        Son père moins ami des vertus que de l'or             
        Donnerait-il pour rien ce qu'il croit un trésor ?             
        Tu connais son humeur, tu sais que l'avarice             
        Des hommes de son âge est l'ordinaire vice,             
        Et qu'il semble aujourd'hui qu'il veuille seulement             
        La marier à l'or qu'il aime uniquement,             
        Comme si ce métal où l'on met son attente             
        Pouvait rendre en tout point une fille contente,             
        Je ne veux point ici te parler à demi,             
        Si c'est trop franchement au moins c'est en ami ;             
        Je crois que tu m'entends, toutefois considère             
        Ce que je puis pour toi, parlerai-je à son père ?             
        Veux-tu que mon discours fasse éclater l'amour             
        Que ta timidité n'ose montrer au jour.             
        Si tu voulais pour moi montrer à Dorimène             
        Que ses yeux ont été les auteurs de ma peine.             
        Ami, je te promets de t'aider au besoin,             
        Et je veux que ton oeil t'en serve de témoin,             
        Mais quel fruit attends-tu de cette amour extrême.             
        Ami j'en aurai trop si l'on souffre, que j'aime,             
        Si je puis posséder un bien si précieux,             
        Je dirai que Tirsis m'a conduit dans les Cieux.             
        Polidor, allons voir si la saison propice             
        M'offrira les moyens de te rendre service.             
        Tout à l'heure Tirsis.             
        Allons-y de ce pas             
        J'ai pour toi des desseins que tu n'espères pas.             
        Que je reconnais bien en l'ardeur qui m'enflamme,             
        Que ce qui plaît à l'oeil ne déplaît pas à l'âme ;             
        Polidor à mes yeux s'est montré si parfait             
        Que mon coeur en ressent le merveilleux effet.             
        C'est à lui seulement que toutes mes pensées,             
        Comme au bien que j'attends sont toujours adressées :             
        C'est pour lui que l'amour a changé mes humeurs,             
        C'est pour lui que je vis, c'est pour lui que je meurs,             
        Partout où me conduit ma fortune amoureuse             
        Si je ne pense à lui je ne suis pas heureuse,             
        Et j'ai beaucoup de peine à croire que les Cieux             
        Donnent de plus grands biens que j'en trouve en ses yeux.             
        Je souffre toutefois et mon plus grand martyre             
        Me vient de trop aimer, et de ne l'oser dire,             
        Hélas que c'est un mal bien digne de pitié             
        Que de n'oser montrer une ardente amitié.             
        Quand je veux découvrir une amitié si ferme             
        L'Amour ouvre ma bouche et la honte la ferme :             
        L'une et l'autre à son tour, l'amour et la pudeur             
        Me brûlent tous les jours d'une contraire ardeur,             
        Et dans ce triste état où je suis en servage             
        L'un m'enflamme le coeur, et l'autre le visage,             
        Si bien que pour me perdre et l'esprit et le corps             
        L'un me brûle au-dedans et l'autre par dehors.             
        Hélas que cet amour dont la force me dompte,             
        N'est-il dessus mon front aussi bien que la honte,             
        Pour le moins Polidor, mon aimable vainqueur,             
        Y lirait aisément ce qu'il fait dans mon coeur.             
        Triste condition d'une fille amoureuse             
        Qui pour n'oser le dire est souvent malheureuse !             
        Dieux qui m'avez conduite en ce triste séjour            
        Permettez que je sois sans honte ou sans Amour.             
        Polidor la voilà.             
        Porte-lui ma prière,             
        Va vite.             
        Cache-toi seulement là derrière.             
        Je prépare un discours qui la pourrait toucher             
        Quand même au lieu d'un coeur elle aurait un rocher.            
        Je puis sans être vu la voir de cette place             
        Mais je n'entendrai pas ma grâce ou ma disgrâce.             
        Vois ce qu'elle fera, ses seules actions             
        Te pourront témoigner de ses intentions ;             
        Je te rapporterai si ta maîtresse t'aime             
        Aussi fidèlement que ton oreille même.             
        Que l'amour, et tes soins me conduisent si bien             
        Que j'entre dans son coeur comme elle est dans le mien.             
        Ferai-je donc toujours la rencontre importune             
        D'un qui mène avec lui ma mauvaise fortune ?             
        Que lisez-vous ainsi ?            
        Le plus beau des Romans.             
        Si vous voulez savoir la peine des Amants,             
        Et l'état où les met une belle inhumaine,             
        Considérez Tirsis, aimable Dorimène.             
        Si les feintes douleurs qu'un Roman vous fait voir             
        Vous peuvent jusqu'aux pleurs bien souvent émouvoir,             
        Et puisqu'en les pleurant vous pleurez pour des fables             
        Vous pouvez bien pleurer pour mes maux véritables.             
        Je vous ai tant de fois opposé ma rigueur,             
        Que si vous aimiez bien, vous mourriez de langueur.             
        Porterez-vous toujours le titre de cruelle             
        Accompagné des noms d'adorable et de belle ?             
        Je vous puis assurer qu'il me sera commun             
        Tant que vous porterez celui-là d'importun.             
        Pour gagner votre amour, dites que faut-il faire.             
        Il faut être rien moins que Tirsis pour me plaire.             
        Je n'entends rien, bons Dieux qui voyez mes soucis,             
        Que son coeur soit touché des discours de Tirsis            
        En vain vous espérez en la persévérance.             
        Hélas ! Ses actions m'ôtent toute espérance.             
        Je remarque en son geste, et je vois dans son port             
        Les signes assurés de ma prochaine mort.             
        Voulez-vous donc enfin commettre une injustice             
        En privant de loyer mon fidèle service ?             
        N'ayant jamais en rien voulu vous employer,             
        Tirsis, je ne crois pas vous devoir un loyer.             
        Je vois votre dessein, vous voulez que j'apprenne             
        Que bien souvent l'amour s'achète par la peine.             
        Hé bien nous souffrirons, et vous direz un