obéir.             
        Va, va trouver Vasthi,             
        Dis lui qu'à son malheur le Ciel a consenti,            
        Et que c'est seulement en excitant l'orage             
        Qu'elle peut désormais empêcher son naufrage.             
        Qu'elle vienne, dis-lui.             
        Mais...             
        Mais obéis-moi.            
        Souffrira-t-on Seigneur, qu'elle approche du Roi...             
        Va, rends-lui ce devoir sans tarder davantage.             
        Je disposerai tout pour lui faire un passage.             
        Avancez belle Esther, et montez dans les Cieux,             
        Puisqu'un Trône est le Ciel d'un Prince glorieux.             
        Approchez chère Esther, venez prendre la place             
        Que vous donne l'amour, que vous donne la grâce.             
        Et par un juste arrêt du plus grand de nos Dieux             
        Régnez avec un Roi, sur qui règnent vos yeux.             
        Le Ciel qui pour régner vous avait destinée,             
        S'oublia de vous rendre en naissant couronnée ;             
        Et quand je mets le Sceptre en de si belles mains,             
        Du Ciel qui vous forma, j'achève les desseins.             
        Peuple qui voit Esther par mon choix soutenue,             
        Crois que c'est à tes yeux une Reine inconnue             
        Que je tire aujourd'hui d'un état languissant,             
        Puisque toutes beautés sont Reines en naissant.             
        Sire, c'est en esclave, et non en souveraine,             
        Que j'approche d'un Roi, qui me regarde en Reine,             
        Et pour toutes beautés, ô Monarque puissant,             
        Je n'apporte à vos pieds qu'un coeur obéissant             
        Je ne me considère au Trône d'un Empire             
        Que comme une vapeur que le Soleil attire,             
        Et dont le corps léger ne s'élève si haut,             
        Qu pour s'appesantir et retomber bientôt.             
        Bien que le nom de Reine et grand et vénérable             
        Puisse assouvir un coeur de gloire insatiable,             
        Je ne l'estime pas, ce nom si glorieux,             
        Pour nous mettre en un rang où nous devenons Dieux.             
        Mais pour ce qu'en rendant ma fortune parfaite,             
        Il me rend d'un grand Roi la première sujette,             
        Et qu'en me faisant voir les biens que je vous dois,             
        Il m'apprend d'autant mieux à respecter mon Roi.             
        Cette soumission aussi rare que belle             
        Vous rend digne du Trône où le Ciel vous appelle.             
        Je ne recherche point si parmi vos Aïeux,             
        Je pourrai rencontrer, ou des Rois, ou des Dieux,             
        Les Trônes sont des biens d'une auguste puissance,             
        Qui sont dûs au mérite, autant qu'à la naissance.             
        La grâce et les vertus ont su vous y porter,             
        Par de plus beaux degrés vous n'y pouviez monter.             
        Montez donc chère Esther, par des marches si belles,             
        À des prospérités qui seront immortelles,             
        Et combien le bonheur d'un Monarque amoureux,             
        Que la seule grandeur ne saurait rendre heureux.             
        Puis-je être le témoin des maux que j'appréhende !             
        Mais j'aperçois Vasthi.             
        Que vois-je ! Qui vous mande ?             
        Je ne viens pas ici le flambeau dans les mains             
        Allumer la discorde et rompre vos desseins ;             
        Non, non je ne viens pas par mon triste spectacle             
        À vos félicités présenter un obstacle :             
        Quand j'aurais le pouvoir, je n'ai pas les désirs             
        D'outrager un grand Roi dont j'aime les plaisirs.             
        Le sort qui me fait choir du Trône à la misère             
        M'a rendu malheureuse, et non votre adversaire.             
        Je viens donc sans secours, et moi seule pour moi,             
        Vous montrer dans les fers la compagne d'un Roi.             
        Je viens donc maintenant, non pour avoir ma grâce,             
        Non pour rompre le trait dont le coup me menace ;             
        Mais pour savoir au moins parmi tant de travaux.             
        Par quel grand attentat j'ai mérité mes maux.             
        Je ne demande point quel charme inévitable             
        D'un changement d'amour vous a rendu capable ;             
        Je vois dans un objet si doux et si charmant,             
        Les puissantes raisons de votre changement ;             
        Mais je n'aperçois point dans le cours de ma vie,             
        La cause des malheurs dont je suis poursuivie.             
        Faites donc voir mon crime, et que votre équité             
        Découvre les raisons de ma calamité,             
        Afin qu'en mon malheur voyant votre justice,             
        Je cesse de blâmer mon juge et mon supplice,             
        Et qu'enfin mon dépit, mes cris et mon transport,             
        Vous respectant toujours, n'accusent que mon sort.             
        Vous saurez mes raisons, vous saurez vos offenses             
        Quand vous regarderez vos désobéissances ;             
        Mais vous saurez de plus qu'aux yeux d'un Potentat,             
        Cette nouvelle audace est un autre attentat.             
        Sire, si cette audace et noble et légitime             
        Aux yeux des Potentats doit passer pour un crime,             
        L'innocence assurée aux yeux des Potentats             
        Est sujette à former de pareils attentats.             
        Le trouble d'un État que votre orgueil outrage,             
        Est de votre innocence un ample témoignage.             
        Retirez-vous, Madame, et montrer une fois             
        Que votre esprit soumis, peut recevoir des lois.             
        Enfin n'augmentez point cette coupable audace,             
        Qui pourrait rendre juste une injuste disgrâce.             
        Ce crime en mon malheur serait mon réconfort,             
        S'il devenait si grand qu'il méritât la mort.             
        Mais si quelque raison, qui doit être couverte,             
        Vous oblige à cacher les raisons de ma perte,             
        Au moins en regardant mon sort et ma douleur,             
        Dites-moi, pour raison, j'ai voulu ton malheur,             
        Alors me soumettant, chacun m'entendre dire,             
        Je veux bien endurer, car le Roi le désire.             
        Retirez-vous, Madame, il suffit une fois             
        De tenter le péril, et de déplaire aux Rois.             
        Si je suis criminelle, achevez mon supplice ;             
        Quiconque sort d'un Trône, aime le précipice.             
        Ainsi vous y courrez.             
        Ne m'arrêtez donc pas,             
        Et donnez seulement plus de pente à mes pas.             
        On mérite la mort et les maux qu'elle donne,             
        Quand on a mérité de perdre une Couronne.             
        Que si de mon bonheur quelques rayons restés,             
        Me font croire innocente en mes adversités,             
        Comme mon désespoir peut troubler vos Provinces,             
        Comme il peut émouvoir vos peuples et vos Princes,             
        Prévenez mes forfaits, et qu'un dernier effort             
        M'empêche par ma mort, de mériter la mort.             
        Faites votre devoir, vivez on vous l'ordonne,             
        C'est assez pour un coup de perdre une Couronne.             
        Non, non, délivrez-vous de mes tristes soupirs,             
        Et par ma perte entière assurez vos plaisirs ;             
        Donnez, donnez mon sang, et la mort que j'espère,             
        À l'établissement d'une Reine si chère.             
        Et si l'amour d'Esther vous doit rendre content,             
        Rendez par mon trépas son triomphe éclatant.             
        Ha, Sire, regardez d'un oeil plus pitoyable             
        Une grande Princesse, une Princesse aimable,             
        Et ne