à Polidor aux jeux et dans la danse ;             
        Pour lui mieux découvrir mon amoureux ennui.             
        Si l'on baise en dansant, je ne baise que lui,             
        Je le choisis toujours, et ma bouche de flamme             
        Tâche à pousser l'amour jusques dans son âme :             
        Mais si tu vois par là que je pèche en l'aimant             
        Sa cruelle froideur m'en sert de châtiment,             
        Et si mes actions lui montrent que je l'aime             
        Les siennes me font voir qu'il ne fait pas de même.             
        S'il est si difficile et si fort à gagner,             
        Feignez de vous en rire et de le dédaigner ;             
        Quand on n'est plus aimé c'est lors qu'on le veut être.             
        Loin d'avoir des mépris et les faire paraître,             
        Je cherche à tout moment les moyens de le voir             
        Comme le plus grand bien que je saurais avoir.             
        Hé bien, il le faut voir.             
        Mais il te faut tout dire,             
        Mon aspect seulement lui donne du martyre,             
        Aussitôt qu'il me voit il détourne ses pas             
        De même que l'on fait de ceux qu'on n'aime pas.             
        Quittez ce dédaigneux, il est trop insensible.             
        Ne me conseille point une chose impossible.             
        Tâche à me secourir, songe, et je te promets             
        Le plus beau bavolet que tu portas jamais.             
        Où se doit aujourd'hui trouver la compagnie ?             
        Je crois que ce doit être aux vignes d'Olénie.             
        Celui que vous aimez n'y vient-il pas toujours.             
        Nous ne l'avons point vu depuis cinq ou six jours.             
        Si je l'y fais venir, vous rendrai-je contente ?             
        Tu m'auras mise au but, où vise mon attente.             
        Il faut que dans une heure il croie assurément             
        Que quelque autre que vous en a fait son Amant,             
        Et que si sur le soir il vient dans cette vigne             
        De tous les beaux sujets il verra le plus digne.             
        Ainsi vous pourrez voir ce qui vous est si cher.             
        Il faut donc dire un nom qui le puisse toucher,             
        Et de quelqu'une enfin qui n'y puisse pas être.            
        En cela mon esprit se fera reconnaître,             
        Je ferai tout si bien qu'outre le bavolet             
        Vous m'offrirez encor de quoi faire un colet.             
        Mais quel nom prendrons-nous.             
        À propos Dorimène             
        Doit me semble aujourd'hui s'en aller de Suresnes :             
        Sa mère ce matin a pris congé de vous.             
        Servons-nous de son nom.             
        Enfin je m'y résous.             
        Elle a de si grands biens, elle paraît si belle             
        Qu'il serait sans esprit s'il n'y venait pour elle :             
        Ce n'est pas toutefois à parler franchement             
        Que vous n'ayez de quoi contenter un Amant.             
        Voici son vigneron. Adieu.             
        Mais soit discrète.             
        Guillaume, attends un peu.             
        Que me veux-tu Lisette ?             
        Je te voudrais charger d'un secret important             
        Qui regarde ton maître, et le rendra content.             
        Je suis assez chargé des raisins que je porte             
        Sans qu'on me vienne encor charger d'une autre sorte.             
        Les vendanges n'ont pas pour beaucoup t'occuper.             
        On ne vendange pas, on ne fait que grapper.             
        Jamais la vigne ingrate aux soins d'une personne             
        Ne nous paya si mal des façons qu'on lui donne.             
        Mon ventre en un besoin servirait de tonneau             
        Pour être la prison de tout le vin nouveau.             
        N'aurais-tu point songé ce que tu viens de dire ?             
        Ce n'est pas avec vous que je me voudrais rire.             
        Je dis la vérité, j'en lèverais la main,             
        Et je respecte ceux dont je mange le pain.             
        Le rapport de Tirsis m'empêche de te croire.             
        Si je mens d'un seul mot je ne veux jamais boire,             
        Oui, Lisette m'a dit que cet objet divin             
        Vous aime cent fois plus que je n'aime le vin.             
        Et que pour vous montrer son amour infinie,             
        Dorimène doit être aux vignes d'Olénie.             
        Je te croirais, Guillaume, et Tirsis n'a rien fait !             
        Ne vous étonnez point s'il n'a pas eu d'effet             
        Monsieur, du premier coup on ne fend pas les marbres,             
        Et du premier effort on n'abat pas les arbres.             
        Va, ne perds point le temps qui te peut rendre heureux.             
        Pour le perdre, Monsieur, il faut être amoureux.             
        Retourne à ton travail.             
        Gardez d'aller au vôtre,             
        Le métier d'amoureux vaut bien moins que le nôtre.             
        Que j'ai peu d'espérance, et beaucoup de soucis,             
        Le moyen d'accorder, et Guillaume, et Tirsis ?             
        L'un me parle d'amour, l'autre parle de haine,             
        Et l'un et l'autre enfin me donnent de la peine.             
        L'on me fait espérer quand j'ai désespéré,             
        Mais je n'ai point de bien qui me soit assuré,             
        Et dans ce triste état où mon âme est contrainte,             
        Je n'ai rien de certain que les maux et la crainte.             
        J'approche de la vigne.             
        Ha voici mon Amant !             
        Amour, fais lui sentir combien j'ai de tourment,             
        Et si pour le brûler tu n'as assez de flamme             
        Prends un peu de ces feux que tu mis dans mon âme.             
        Est-ce donc Polidor qui paraît à nos yeux,             
        C'est miracle, Monsieur, de vous voir en ces lieux.             
        Si c'était un miracle, agréable Olénie,             
        J'en ferais tous les jours en votre compagnie,             
        Et le triste entretien en quoi je suis savant             
        Ferait dire bientôt que j'en fais trop souvent.             
        Ceux qui de même vous sont remplis de mérites             
        Ne peuvent pas donner d'importunes visites.             
        Sachant qu'auprès de vous je n'ai rien mérité             
        Je dois ces bons discours à votre honnêteté.             
        Mais n'aperçois-je pas Doripe et Dorimène ?             
        Je ne vous croyais plus bourgeoise de Suresnes :             
        Vous deviez ce matin retourner à Paris.             
        Il nous faut recevoir la loi de nos maris.             
        Le mien un peu fâcheux a remis ce voyage             
        Qui nous eût pour deux jours éloignés du village,             
        Enfin nous revenons participer au bien             
        Que nous donne partout votre aimable entretien.             
        Ne m'en dites pas tant, je suis sujette à croire             
        Ce qui me peut donner un peu de vaine gloire.             
        Mais entrons dans la vigne, et que secrètement             
        Je vous puisse parler l'espace d'un moment.            
        Ô cruel accident, vers elle il s'achemine ;             
        Il parle, elle l'écoute, et se font bonne mine.             
        Attendez-nous ici, ne vous éloignez pas.             
        Ô terre, en ma faveur creuse-toi sous leurs pas.             
        Je ne puis plus les voir.             
        Quoi Florice ?             
        Une affaire             
        M'appelle en un