taches ;             
        Non, non, ce noble orgueil qui m'anima toujours             
        Doit m'animer encore au dernier de mes jours,             
        Et la Fortune injuste autant qu'elle est volage             
        Peut m'ôter les grandeurs, et non pas le courage.             
        Pour sortir de mes maux, pour vaincre mes malheurs             
        J'ai du sang à verser, mais je n'ai point de pleurs.             
        Moi gémir, moi pleurer.             
        C'est pourtant dans vos larmes             
        Que vous devez trouver de la force et des charmes.             
        Le trône me serait une autre adversité             
        S'il fallait le devoir à cette lâcheté ;             
        Et toutes les grandeurs me seraient odieuses             
        Si je les achetais par des larmes honteuses.             
        Les pleurs qui font régner sont toujours glorieux.             
        En toute extrémité les pleurs sont odieux.             
        Si des pleurs répandus par un coeur d'Amazone             
        Sont des chemins honteux pour remonter au trône,             
        Le seul prix de ce trône est capable d'ôter             
        La honte des chemins qu'on tient pour y monter.             
        Hé bien, hé bien, Haman, puisque le sort me presse;             
        J'irai par des soupirs témoigner ma faiblesse,             
        Et sans considérer l'éclat de notre sang             
        Nous irons par des pleurs redemander un rang             
        De qui ces mêmes pleurs en lâchetés insignes             
        Aux yeux de l'univers nous déclarent indignes.             
        Mais que dis-je insensée en mon ressentiment !             
        Si l'on croit que le Roi me chassa justement             
        N'irai-je pas moi-même à moi-même infidèle,             
        Témoigner par mes pleurs que je suis criminelle ?             
        N'irai-je pas enfin moi-même contre moi             
        Justifier ainsi l'injustice du Roi ?             
        Moi demander pardon, c'est tacher mon estime             
        Puisque enfin tout pardon présuppose le crime.             
        Que ferez-vous enfin ? Quoi ?             
        Tout ce que je puis.             
        Troublerez-vous l'État ?             
        Je vaincrai mes ennuis.             
        Le trouble de l'État est le dernier remède.             
        Oui, mais sonde le Roi avant que je m'en aide.             
        Mais, Madame...             
        Vas-y.             
        Mais Madame...             
        Crains-tu ?             
        Moi ! Madame, ha plutôt...             
        Montre donc ta vertu,             
        Ne me fais pas juger en ce malheur extrême             
        Que tu veux m'employer pour t'épargner toi-même,             
        Et que pas un dessein, qui te ferait rougir,             
        Tu feins de conseiller pour t'exempter d'agir.             
        Crains-tu de voir le Roi, crains-tu pour moi l'orage ?             
        Crains-tu de t'exposer ?             
        Vous blessez mon courage,             
        Madame épargnez-moi.             
        Ne t'épargne donc pas.             
        Votre service seul a pour moi des appas.             
        Remettez en mes mains le soin de vos délices,             
        Esther a des attraits, moi j'ai des artifices             
        Mais ne vous montrez point.             
        Je vais chez Thamis,             
        Où ma calamité m'a laissé des amis.             
        Seigneur, que faites-vous ? Le Ciel vous est propice,             
        Voulez-vous malgré lui vous faire un précipice ?             
        Et croyez-vous enfin combattre impunément             
        D'un Monarque offensé le juste sentiment.             
        Tharès, le Roi me croit, nous éteindrons sa flamme,             
        Il est Roi des Persans, je suis Roi de son âme.             
        Cet Empire est un bien qu'on ne peut trop priser,             
        Mais il est dangereux d'en trop souvent user.             
        Plaignez si vous voulez le sort de cette Reine,             
        Mais fuyez le hasard de partager sa peine,             
        Si le Ciel la veut voir d'un regard rigoureux,             
        Qu'elle soit malheureuse, et demeurez heureux.             
        Qu'elle soit malheureuse et Reine déplorable             
        Si je puis par ses maux n'être pas misérable.             
        Mais qu'elle soit heureuse, et vive dans l'honneur             
        Si ma félicité dépend de son bonheur.             
        Il m'importerait peu, quoi que je lui promette,             
        Qu'elle fut dans le trône, ou qu'elle fut sujette             
        Si je ne connaissais que mes maux et mes biens             
        Par un lien fatal sont attachés aux siens.             
        Peut-elle choir d'un trône où tu la vis montée             
        Quand dans le même instant Esther n'y soit portée ?             
        Et puis-je voir Esther sans perdre en même jour             
        Cet agréable espoir que me donne l'Amour ?             
        Non, non, pour éviter cette mortelle peine,             
        Qu'elle demeure esclave, et que Vasthi soit Reine.             
        Allons parler pour elle, allons parler au Roi,             
        L'adoucir pour Vasthi, c'est l'adoucir pour moi.             
        Ha Seigneur ! Triomphez de cette amour naissante.             
        On ne triomphe point d'une amour si puissante.             
        Mais l'Amour ce Tyran des esprits enchantés             
        Peut être le poison de vos prospérités.             
        Il n'importe, exposons d'une ardeur non commune             
        Pour les biens de l'Amour les biens de la Fortune,             
        Puisque par mille maux je ressens à mon tour             
        Que la Fortune même en fait moins que l'Amour.             
        Quoi pour un bien léger, quoi pour un bien qui passe,             
        Pour de vaines beautés tenter votre disgrâce !             
        Et ces vaines grandeurs où tu vois tant d'appas             
        Comme les autres biens ne passent-elles pas ?             
        Aimez, mais autre part.             
        Quand on est dans les gênes             
        Hélas il n'est plus temps de faire choix des chaînes.             
        Ne me contredis plus, mon amour est ma loi,             
        Enfin tu me déplais. Repassons chez le Roi.             
        Mais il sort.             
        Cher Haman, la douceur et la grâce             
        Dans le trône des Rois vont enfin trouver place.             
        Ainsi cette superbe autrefois mon amour,             
        Et comme dans mon coeur l'idole de ma Cour,             
        Vasthi reconnaîtra par de sensibles marques             
        Combien il est fatal de déplaire aux Monarques,             
        Et que même une Reine esclave de la Loi             
        Toute Reine quelle est, est sujette du Roi.             
        Jusqu'ici vos bontés vainquant votre Justice             
        Semblaient se contenter de montrer son supplice,             
        Et pour moi j'aurais cru que son juste remords             
        Ne ferait pas sur vous d'inutiles efforts.             
        En effet quand je songe à cette sainte flamme             
        Qui confondait vos coeurs et ne faisait qu'une âme,             
        Quand je songe à vos feux qui furent son trésor,             
        Aux feux dont vous brûliez dont elle brûle encor,             
        Je ne saurais penser que pour cette Princesse             
        Au défaut de l'amour la pitié ne vous presse,             
        Et qu'au ressouvenir de ses calamités             
        Vous puissiez résister à vos propres bontés.             
        Si l'injuste refus de son obéissance             
        En moi seul outragé terminait son offense,             
        Peut-être qu'en mon coeur les traits de la pitié             
        Referaient un passage à ceux de l'amitié.             
        Mais comme moi l'État a part à cette injure,             
        Son orgueil a touché le peuple qui murmure,             
        Et si je sais régner souffrirai-je un affront,             
        Qui refroidit mon Peuple et me rougit le front ?             
        Non,