et que quelque Démon            
        Sème de tous côtés pour noircir mon renom,            
        Je viens me présenter moi-même comme otage            
        Et pour votre assurance et pour votre avantage.            
        Quoi ? L'on m'accusera sans respect de mon rang            
        D'avoir cherché des mains pour verser votre sang.            
        Non, non, si contre vous quelque raison m'anime            
        Je sais bien me venger sans le secours d'un crime,            
        Et lorsqu'on a blessé ma gloire ou mes États            
        Je sais faire la guerre et non des attentats.            
        Je viens donc maintenant ou pour vous satisfaire            
        Si je suis convaincu de ce coup sanguinaire,            
        Ou pour être par vous moi-même satisfait            
        Si l'on m'accuse à tort d'un si lâche forfait.            
        On poursuit maintenant l'auteur de l'entreprise,            
        Et nous serons tous deux satisfaits par sa prise.            
        Il ne faut point douter que ce coup inhumain            
        Ne soit un attentat du rebelle Romain,            
        Il croit qu'ayant aux Rois la couronne ravie,            
        L'ouvrage est imparfait s'il n'attente à leur vie,            
        Mais comment s'est commis cet horrible forfait.            
        J'ai vu plutôt du sang que le bras qui l'a fait.            
        J'écoutais les raisons de quelques gens de guerre            
        Quand j'ai vu luire un fer, et Stace choir à terre.            
        Qui vous fait donc juger qu'on s'adressait à vous.            
        Ce qu'a dit l'assassin en lui portant ses coups ?            
        Meurs Porsenne a-t-il dit ; chacun a pu l'entendre,            
        Il frappe et fuit soudain.            
        Et l'on n'a pu le prendre ?            
        Hé bien.            
        Sire il est pris.            
        Qu'on le fasse venir.            
        Il faut que mon aspect commence à le punir.            
        Il faut... Mais le voici plein d'orgueil et d'audace,            
        Si sa main n'est armée, au moins son front menace.            
        Et l'on dirait qu'il vienne avec même dessein            
        Achever par ses yeux ce que tenta sa main.            
        Quel es-tu malheureux ?            
        Je suis Romain, Porsenne,            
        Et tu vois sur mon front la liberté romaine.            
        J'ai d'un bras que l'honneur a toujours affermi            
        Tâché comme ennemi de perdre l'ennemi.            
        Et maintenant qu'un sort plein d'horreur et de blâme,            
        M'expose à la fureur que j'allume en ton âme,            
        Je n'ai pas moins de coeur pour souffrir pour mourir            
        Que j'en ai témoigné pour te faire périr.            
        J'avais conclu ta mort, ordonnes-tu la mienne ?            
        J'y cours d'un même pas que j'allais à la tienne.            
        Enfin je suis Romain ; et de quelques horreurs            
        Que tu puisses sur moi signaler tes fureurs,            
        Le propre des Romains en tous lieux invincibles,            
        C'est de faire et souffrir les choses impossibles.            
        Frappe voilà mon coeur ; mais ne présume pas            
        Par mon sang répandu te sauver du trépas,            
        D'autres coeurs que le mien forment la même envie,            
        D'autres bras que le mien s'arment contre ta vie,            
        Et mille transportés d'un courage aussi fort            
        Recherchent comme moi la gloire de ta mort.            
        Résous-toi Porsenne à ce péril extrême            
        De donner chaque instant des combats pour toi-même,            
        Et d'avoir l'ennemi tôt ou tard ton vainqueur,            
        Toujours dans ton Palais et proche de ton coeur.            
        La jeunesse romaine à la foudre semblable            
        Te déclare par moi cette guerre effroyable,            
        Ne forme des desseins que contre ton salut,            
        Et de ton coeur sanglant fait sa gloire et son but.            
        Ne redoute donc plus nos puissantes armées            
        À ta confusion si souvent animées.            
        Mais que chaque Romain t'inspire de la peur.            
        Puisque chaque Romain ne butte qu'à ton coeur.            
        Si ma main ne t'a pas la lumière ravie,            
        Ce n'est pas que les Dieux prennent soin de ta vie,            
        C'est qu'ils veulent ces Dieux qui combattent pour nous            
        Que tu sentes la crainte auparavant les coups.            
        Jamais un assassin montra-t-il plus d'audace,            
        C'est lui qui doit trembler, et c'est lui qui menace.            
        C'est à faire aux Tyrans de craindre et de trembler,            
        Aux Romains de les vaincre, et de les accabler.            
        Quelle rage bons Dieux !            
        Ce n'est point une rage            
        Qui pousse contre toi ma main et mon courage,            
        Quelque ardeur qui m'inspire un courage si glorieux,            
        Ici je suis semblable aux Ministres des Dieux,            
        Qui pour le bien public constants et magnanimes            
        Sans haine et sans fureur égorgent les victimes.            
        Traître, si ta fureur qui s'attaque à mon rang            
        Pour le bien des Romains devait verser du sang,            
        N'était-ce pas le mien que tu devais répandre,            
        Puisque c'est mon courroux qui réduit Rome en cendre ?            
        Penses-tu que ton sang qu'a négligé ma main            
        Soit digne d'occuper un courage Romain ?            
        On t'a laissé la vie après ton injustice,            
        Afin que sa longueur puisse être ton supplice ;            
        Et l'on n'a pas à Rome ordonné ton trépas,            
        Parce que dans ses maux Rome ne te craint pas.            
        Mais si nous conspirons la mort de grand homme,            
        C'est un signe évident qu'on l'estime dans Rome,            
        Oui Porsenne, mon bras infidèle pour moi            
        Veut marquer par ton sang l'état qu'on fait de toi.            
        On regarde Tarquin sans crainte et sans envie            
        Comme un corps sans vigueur et privé de la vie :            
        Mais on te considère avec tes grands efforts            
        Comme l'âme qui meut ce détestable corps.            
        On croit pour t'honorer que le fameux Porsenne            
        Peut retarder d'un jour la liberté Romaine ;            
        Et c'est trop pour un peuple illustre mille fois,            
        Et qui pour ses sujets aura bientôt besoin des Rois.            
        Que le peuple Romain est grand et magnanime !            
        Qu'il est avantageux que Rome nous estime !            
        Puisqu'elle veut juger les Princes couronnés            
        Dignes d'être aujourd'hui par elle assassinés.            
        Sont-ce là des effets de cette ville Auguste,            
        Qui fuit comme la honte une victoire injuste ?            
        Et qui refuserait la gloire et le bonheur            
        S'ils n'étaient pas offerts par les mains de l'honneur ?            
        Oui, ce sont des effets de cette ville Auguste            
        Qui croit que d'un Tyran la mort est toujours juste ;            
        Mais qui voudrait combattre ainsi que pour ses droits,            
        Pour le juste respect que l'on doit aux vrais Rois,            
        Rome leur doit son être, et Rome les révère            
        Comme un enfant bien né doit révérer son père,            
        Toi donc je dis grand Roi, par nous-même loué,            
        N'usurpe plus ce nom, tu