de te voir heureux.             
        Tu m'as trop bien payé pour de petits services,             
        Je suis trop redevable à tant de bons offices,             
        Et puis-je avec raison résister contre toi             
        Lorsque tu veux un prix dont la gloire est pour moi.             
        Ne préfère donc pas la haine de la Grèce             
        À l'amour glorieux d'une grande Princesse.             
        Est-ce donner ton coeur aux beautés de Palmis             
        Que de le partager entre tes ennemis ?             
        Est-ce là mériter par une amour extrême             
        D'être encore en suspends quand tu sais qu'elle t'aime ?             
        C'est forcer ton destin de t'être rigoureux             
        Quand ce même destin te force d'être heureux.             
        Non, non, ne pense pas que je sois insensible,             
        L'amour triomphera puisqu'il est invincible.             
        Et Mandane aujourd'hui... Roxane je la vois.             
        Thémistocle, ton bien enfin dépend de toi.             
        Si le Roi te fait voir par sa haute alliance             
        Qu'il sait à la vertu joindre la récompense,             
        Je te témoignerai par mon consentement             
        Que je garde pour toi le même sentiment.             
        Tu trouveras en moi l'amitié d'une mère,             
        Mais comme tu m'es cher, fais que je te sois chère.             
        Défends-toi d'Artabaze, et grave dans ton coeur             
        Que mon affection t'en peut rendre vainqueur.             
        On croit que ta vertu s'oppose à ta fortune,             
        Garde qu'elle te nuise et te soit importune,             
        Regarde qui sont ceux que tu peux outrager,             
        Regarde qui sont ceux que tu veux obliger.             
        Des lâches, des ingrats qu'anime une furie             
        Sont ce que ton erreur te fait nommer patrie.             
        Permets, permets enfin que l'on te rende heureux,             
        C'est parfois un défaut d'être trop généreux.             
        Adieu le Roi m'attend.             
        Dieux donnez-moi des forces             
        S'il faut que je résiste à ces douces amorces.             
        Mon amour n'eût osé seulement désirer,             
        Et l'on veut qu'il possède avant que d'espérer !             
        Toute chose consent à mon bonheur extrême,             
        Et je n'ai maintenant contre moi que moi-même !             
        Quoi pour un peuple ingrat que j'ai tiré des fers             
        Je fuirai les honneurs qui me seront offerts !             
        Et lorsqu'il veut ma mort, j'irai le satisfaire             
        Par l'indigne refus du bien qu'on me veut faire !             
        Vaine amour du pays sors enfin de mon coeur,             
        Je t'aide trop longtemps à nourrir ta rigueur.             
        Notre pays n'est pas où l'on nous fait la guerre             
        Et d'où l'on nous banni à grands coups de tonnerre,             
        Notre pays n'est pas, où l'on m'ôte l'honneur,             
        Il est où nous trouvons la gloire et le bonheur.             
        N'appréhende donc plus de porter ta furie             
        Où tu ne peux trouver ni gloire ni patrie.             
        Si seulement un Grec t'ayant eu pour soutien             
        T'avait ravi ta gloire, et privé de ton bien,             
        Ne tâcherais-tu pas d'obtenir la victoire             
        Du voleur de ton bien, du voleur de ta gloire ?             
        Donc lorsque tous les Grecs ont voulu t'outrager,             
        Pourquoi de tous les Grecs feins-tu de te venger ?             
        Mais faut-il que je cède à ces raisons infâmes             
        Par qui l'amour n'abat que les plus faibles âmes ?             
        Que de force m'attire, et qu'en un même temps             
        Que de force s'oppose à mes voeux inconstants.             
        Si le coeur qui chérit sa gloire et son estime             
        Fuit aisément le bien que lui donne le crime,             
        Dieux, d'un autre côté qu'un esprit amoureux             
        Court aisément au mal qui peut le rendre heureux !             
        Ô Grèce à mes destins de tout temps inhumaine             
        M'ayant persécuté par ton injuste haine,             
        Dois-tu doncques encore, ô barbare pour moi,             
        Me gêner par l'amour que je garde pour toi.             
        Quoi si triste et chagrin, si proche de la gloire !             
        On trouve des soucis même dans la victoire.             
        Et plus l'honneur est grand qu'on n'a pas mérité             
        Plus l'esprit est confus de sa prospérité.             
        On ne voit rien de grand de haut et de sublime             
        Qu'on ne juge partout moindre que ton estime.             
        Mais si jusques ici ma seule affection             
        A fait ton assurance et ta protection,             
        Il faut que je t'en donne un nouveau témoignage             
        Au moins en t'enseignant d'éviter ton naufrage.             
        Au reste je sais bien qu'en travaillant pour toi             
        J'expose ma fortune à la haine du Roi,             
        Mais pour tirer des fers la vertu misérable             
        J'estimerais ma perte heureuse et désirable.             
        On te fait des honneurs afin de te tenter,             
        On t'en donne l'espoir afin de te flatter,             
        Et par cet espoir ta vertu subornée             
        Amène dans nos fers la Grèce ruinée ;             
        Car enfin ne crois pas que les grâces du Roi             
        Précèdent les lauriers que l'on attend de toi ;             
        On te traite en esclave, en lâche, en mercenaire             
        Dont on espère tout, cependant qu'il espère,             
        Et de qui l'on méprise, et la peine, et l'espoir             
        Lorsque l'on en obtient ce qu'on en veut avoir.             
        J'ai vu ce que je dis dans l'âme du Roi même ;             
        Tout est rempli de haine où tu crois que l'on t'aime,             
        Mandane, dont le coeur démentirait les yeux             
        Ne feint d'être pour toi que pour t'abuser mieux.             
        Elle veut exciter ta force et ta vaillance,             
        Par le charme trompeur d'une haute espérance,             
        Et parce que le bras le plus grand en vigueur             
        Agit plus puissamment quand l'amour est au coeur,             
        Elle veut que Palmis aide au coup qui t'étonne,             
        Et feigne de l'amour afin qu'elle t'en donne,             
        Je le sais Thémistocle, et c'est enfin à toi             
        D'employer bien l'avis que tu reçois de moi.             
        Qu'on me trompe il n'importe. Enfin je considère             
        Ce qu'on a fait pour moi, non pas ce qu'on peut faire.             
        Je fais tout pour le Roi sans espoir d'aucun bien,             
        Et l'on ne peut tromper quiconque n'attend rien.             
        Quoi tu te résoudras cruel et sanguinaire             
        D'aller porter le fer dans le sein de ta mère.             
        Va plutôt allumer la colère du Roi             
        Par un noble refus qui soit digne de toi.             
        Il est vrai que la Grèce immortelle ennemie             
        Me reçut en naissant et m'a donné la vie,             
        Mais quand j'ai rétabli sa fortune et ses droits             
        N'ai-je pas bien payé ce que je lui devais ?             
        Est-ce avoir bien payé que de vouloir reprendre             
        Que de vouloir ravir le bien qu'on vient