feux téméraires.             
        Tu t'étonnes Roxane, et je vois dans tes yeux             
        Que tu vas condamner ce feu prodigieux,             
        Mais que me dirais-tu contre un si grand martyre ?             
        Hélas je me suis dit tout ce qu'on peut me dire,             
        Et tout ce qu'on peut dire est comme un aliment             
        Qui nourrit cet amour ou plutôt ce tourment.             
        Quel est enfin le but de ta persévérance ?             
        D'aimer.             
        Quoi, sans espoir ?             
        D'aimer sans espérance.             
        Et de mourir plutôt que de quitter ces lieux             
        Où je vois pour le moins ses adorables yeux.             
        Je te plains Thémistocle, et te plaindrai sans cesse.             
        Qui sera donc pour toi si ta vertu te laisse ?             
        C'était le seul ami qui pouvait te rester,             
        Et l'amour te corrompt pour te persécuter.             
        Si j'ai quelque vertu, c'est parmi tant d'amorces             
        Qu'elle fait éclater sa vigueur, et ses forces.             
        Puis-je mieux m'en servir, et mieux la faire voir             
        Que d'aimer sans désir, que d'aimer sans espoir ?             
        Où vas-tu t'engager ?             
        Dans un gouffre agréable.             
        Mais qu'un peu de séjour doit te rendre effroyable.             
        Sais-tu bien qu'Artabaze est ici ton rival ?             
        Qui ne le serait pas ?             
        Et pour comble de mal             
        Sais-tu que Mandane en sa haine couverte             
        Lui présente Palmis pour le prix de ta perte.             
        Ô Dieux ! Mais je pardonne à son ressentiment             
        Si ma main m'as-tu dit lui ravit son amant.             
        Mais enfin voici l'heure où le Roi doit m'entendre,             
        Puisque l'honneur le veut, allons donc nous défendre.             
        Au moins il faut montrer contre un coup si puissant             
        Que celui qu'on accuse est le plus innocent.             
        Et quand j'aurai fait voir que la nuit la plus noire             
        Ne saurait offusquer les rayons de ma gloire,             
        Qu'on perde un malheureux que la haine détruit,             
        Le supplice est illustre où la gloire nous suit,             
        Et lorsqu'un misérable accablé de l'envie             
        A perdu comme moi tous les biens de la vie,             
        Fût-il même le but de la haine des Cieux             
        Il retrouve ses biens s'il périt glorieux.             
        Que fais-tu malheureux ? Mais que fais-je moi-même             
        Quand je le veux aimer, ou plutôt quand je l'aime ?             
        Hélas un autre amour qu'on ne saurait dompter             
        Malgré tous mes efforts commence à me l'ôter,             
        Et de ses ennemis la haine manifeste             
        Achève de m'ôter tout l'espoir qui m'en reste.             
        Palmis... Mais la voici.             
        Ce Grec est-il jugé ?             
        L'a-t-on perdu, Roxane, ou bien l'a-t-on vengé ?             
        Ou plutôt pour parler en Princesse outragée             
        L'a-t-on puni Roxane, ou bien m'a-t-on vengée ?             
        J'ignore le destin de cet infortuné,             
        Si ce n'est que déjà vous l'ayez condamné.             
        Qu'a-t-il fait contre vous pour mériter la peine             
        Qu'ajoute à son malheur votre nouvelle haine.             
        Est-il donc d'un esprit, et noble et généreux             
        D'ajouter de l'aigreur au sort d'un malheureux ?             
        S'il doit, s'il doit périr, qu'il ait cet avantage             
        Qu'au moins quelqu'un le plaigne et pleure son naufrage.             
        Il vous a plu, Madame, et vous est odieux,             
        D'où vient cela ?             
        Son crime est de plaire à mes yeux.             
        Et le caprice est tel de mon coeur misérable             
        Que plus ce Grec me plaît, plus je le crois coupable.             
        Ce crime est glorieux à qui s'en voit blâmé,             
        Être coupable ainsi, c'est sans doute être aimé,             
        Mais Madame est-ce à moi que vous devez connaître            
        À qui vous cacheriez ce que je vois paraître ?             
        Que pourrais-je te dire ? Il est dedans mon coeur             
        Mais comme un malheureux, non pas comme un vainqueur.             
        De pareils malheureux ont souvent la victoire.             
        Des coeurs comme le mien ont du soin de leur gloire.             
        Non je n'ai point d'amour que l'on puisse blâmer.            
        Non je ne l'aime pas, mais je crains de l'aimer.             
        Lorsque l'on craint d'aimer, peu s'en faut que l'on aime.             
        Il faut te l'avouer son mérite est extrême.             
        Et, s'il m'était permis de faire quelque choix             
        Comme il me semble aimable, hélas je l'aimerais.             
        Sans doute il est illustre, il est incomparable,             
        Pour être malheureux il n'est pas moins aimable,             
        Vous pouvez le chérir, vous pouvez l'estimer ?             
        Mais enfin je ne sais si vous pouvez l'aimer.             
        Voyez que peut produire une amour de la sorte ?             
        Voyez à quels grands maux cette erreur vous transporte.             
        Quand le plus juste amour s'est emparé d'un coeur,             
        Plus longtemps qu'on ne veut, il y règne en vainqueur,             
        C'est d'abord un enfant qui nous est agréable,             
        Mais bientôt il se change en un monstre effroyable ?             
        Il ruine, il détruit, et repos et bonheur,             
        Quand il a gagné l'âme, il attaque l'honneur.             
        En effet si ce Grec succombe sous l'envie,             
        De quels longs déplaisirs serez-vous poursuivie ?             
        Et si le sort plus doux le rend victorieux             
        Et de ses ennemis, et de ses envieux,             
        Sera-t-il de l'honneur d'une grande Princesse             
        D'aimer au lieu de Prince un banni de la Grèce ?             
        Mais va voir ce qu'on fait, et si ce malheureux,             
        Aura trouvé le Roi propice ou rigoureux.             
        Au moins sans offenser mon honneur et ma gloire,             
        Je puis lui souhaiter les fruits de la victoire.             
        C'est un infortuné sans force et sans soutien,             
        Et l'on peut sans l'aimer lui souhaiter du bien.             
        Va donc voir.             
        J'obéis. Dieux où suis-je réduite ?             
        Hélas dois-je poursuivre, ou bien prendre la fuite ?             
        Honneur, gloire, grandeur, ne vous offensez pas             
        Si je rencontre en lui de si puissants appas.             
        Quand l'amour se contente et se borne lui-même             
        À désirer le bien des objets que l'on aime,             
        En cette occasion de gloire revêtu             
        L'amour qu'on blâme ailleurs, est même une vertu.             
        Que s'il est mon vainqueur, il le sera sans blâme,             
        Son triomphe en secret se fera dans mon âme,             
        Et chez moi cet amour facile à manier             
        Sera comme un vainqueur qu'on tiendrait prisonnier.             
        Mais hélas à l'instant qu'à mon malheur extrême             
        Je résous de l'aimer ou plutôt que je l'aime,             
        (Car enfin entre aimer, et résoudre d'aimer             
        L'espace est si petit qu'on ne peut l'exprimer).             
        Hélas à cet instant peut-être que l'envie             
        Arrache à Thémistocle, et la gloire et la vie,             
        Et