c'est manquer de prudence.             
        Cependant elle est vraie.             
        Et le Roi penserait             
        Qu'à cette indignité mon coeur consentirait !             
        S'il veut contre l'honneur par une lâche envie             
        Disposer de ma fille, et mon sang et ma vie,             
        En cette occasion plus puissante qu'un Roi             
        Je saurai lui montrer que mon sang est à moi,             
        Que je puis le verser par un courage extrême             
        Renfermé dans ma fille aussi bien qu'en moi-même.             
        Croit-il donc que Palmis ait le coeur assez bas             
        Pour ne pas mieux aimer un glorieux trépas ?             
        Ô lâcheté d'un Roi qui veut que l'on l'adore             
        À l'instant qu'il s'abaisse et qu'il se déshonore.             
        Si le sceptre, le trône, et le titre de Roi             
        T'élèvent au-dessus de mon sort et de moi,             
        Mon courage et mon coeur dignes du Diadème             
        M'élèvent au dessus du trône, et de toi-même.             
        Considère, Artabaze, où tu te vois réduit.             
        Chéris-tu ma promesse ? En aimes-tu le fruit ?             
        C'est maintenant ta cause, et non pas mes alarmes,             
        Qui doit à ta fureur faire trouver des armes.             
        À toi bien plus qu'à moi Thémistocle est fatal,             
        S'il est mon ennemi, c'est au moins ton rival,             
        C'est par une aventure étrange et non commune             
        Ton rival en amour, ton rival en fortune.             
        Il peut gagner Palmis, sans que je perde rien,             
        Il ne peut la gagner sans te ravir ton bien ;             
        Il peut devenir grand sans que mon sort abaisse,             
        Il ne peut être grand que ta faveur ne cesse.             
        Déjà malgré tes soins, victorieux de toi             
        Il triomphe, il est grand, il a le coeur du Roi ;             
        L'y pourras-tu souffrir ? Ou crois-tu qu'il t'y souffre ?             
        Il faut que l'un ou l'autre y rencontre son gouffre,             
        Dans le rang que tu tiens mille nous ont instruits             
        Qu'un compagnon te perd si tu ne le détruis.             
        Dans le rang glorieux où l'on te considère,             
        Le moindre compagnon est un grand adversaire.             
        La faveur est un bien qu'on ne peut partager,             
        Qui souffre son partage est proche du danger,             
        Et de quelque splendeur qu'elle soit composée             
        Elle n'est plus faveur quand elle est divisée.             
        Ne sollicitez point ni mon bras ni mon coeur             
        D'entreprendre un combat où je serai vainqueur.             
        Celui qu'on sollicite à défendre sa gloire             
        Mérite justement de perdre la victoire ;             
        Celui qu'on sollicite en cette occasion             
        A mérité sa perte et sa confusion.             
        Il n'est point de milieu que ma fortune tienne             
        Il sera ma victime, ou je serai la sienne ;             
        Mais quelques grands efforts que fasse mon courroux             
        Je proteste à vos yeux que ce sera pour vous.             
        Fais enfin ton devoir, ta récompense est prête             
        Quand la faveur du Roi tomberait sur ta tête.             
        Mais il faut l'aller voir pour savoir la raison             
        Qui lui fait à son sang préparer du poison.             
        Quel parti prendras-tu, mon âme infortunée ?             
        Prendras-tu le parti d'une haine obstinée ?             
        Quand Thémistocle obtient plus que nous ne pensions             
        Le devons-nous haïr parce que nous l'aimions.             
        Jusqu'où va de mon coeur l'injurieux caprice ?             
        Quoi j'aime Thémistocle, et je veux qu'il périsse !             
        Ha cet amour indigne et de nous et du jour             
        N'est qu'un Démon sanglant qui prend le nom d'amour.             
        J'aurai pour Thémistocle une tendresse extrême,             
        Je l'aurai dans mon coeur, je dirai que je l'aime,             
        Et craindrai que le sort tout prêt à se calmer             
        Favorise aujourd'hui ce que je pense aimer !             
        Je ne pourrai souffrir qu'il gagne une victoire             
        Qu'il l'ôte à mon amour, et le donne à la gloire,             
        Et je l'aimerai mieux dans un cercueil affreux             
        Que dans un autre coeur content et bienheureux !             
        Est-ce aimer, que nourrir cette fureur extrême ?             
        C'est haïr en effet et croire que l'on aime.             
        Le véritable amour conçoit d'autres souhaits,             
        Il produit et fait voir de plus nobles effets ;             
        Comme un enfant bien né dont l'honneur est le maître             
        Il veut toujours le bien de ceux qui l'ont fait naître,             
        L'intérêt ni l'espoir ne le soutiennent pas,             
        Il marche les yeux clos assuré sur ses pas,             
        Lui-même il est son bien, et dans toute aventure             
        Lui-même de lui-même il est la nourriture.             
        C'est enfin cet amour inconnu parmi nous             
        Qui même sans espoir m'est précieux et doux.             
        J'obtiendrai tout le bien que mon âme désire             
        Si je vois Thémistocle où son amour aspire.             
        Je le protégerai contre tous ses envieux             
        Il saura leurs desseins, je combattrai contre eux,             
        Et pour lui souhaiter un bien qui soit extrême             
        Je voudrais que Palmis l'aimât comme je l'aime.             
        Enfin j'ai combattu pour vous donner la paix,             
        Et le gain du combat répond à vos souhaits.             
        Vous m'avez commandé comme ma souveraine             
        D'appuyer Thémistocle, et de rompre sa chaîne,             
        Et vos commandements sont suivis d'un effet             
        Qui me rend glorieux puisqu'il vous satisfait.             
        Mais lorsque vous saurez jusqu'où monte la gloire,             
        Son bien vous blessera, vous craindrez sa victoire,             
        Et vous détesterez comme de grands tourments             
        Et mon obéissance et vos commandements.             
        À quoi donc me destine une juste puissance ?             
        À descendre du rang où vous met la naissance.             
        Dites-moi donc comment ?             
        Thémistocle est l'époux             
        Que le Roi comme aveugle a destiné pour vous.             
        On me l'a déjà dit.             
        Que prétendez-vous faire ?             
        Je dois après cela me soumettre et me taire.             
        Vous soumettre, Madame, à cette indigne loi !             
        Me conseilleriez-vous d'être rebelle au Roi ?             
        Cette rébellion vous serait honorable.             
        Le conseil seulement vous en rendrait coupable.             
        Ne dissimulez point, je vois sur votre front             
        Le secret déplaisir d'un si mortel affront.             
        Je vois bien que vos yeux démentent votre bouche,             
        Que cet indigne choix sensiblement vous touche,             
        Et qu'enfin votre coeur qui souffre et qui combat             
        Demande du secours contre cet attentat.             
        Commandez-moi, Madame, et bientôt votre gloire             
        Sur cette ignominie obtiendra la victoire.             
        Croirai-je que ce Grec vous doive ce qu'il est             
        Si sa prospérité vous blesse, et vous déplaît ?             
        Voulez-vous désormais mériter mon estime ?             
        Ne vous repentez pas d'un acte magnanime.             
        Voulez-vous mériter ma juste aversion ?             
        Repentez-vous ici