généreux             
        Par cent autres liens qui le rendraient heureux,             
        Mais parce que les Grecs qu'il tira de la chaîne             
        Le peuvent rappeler et condamner leur haine,             
        Il faut par les honneurs qu'il recevra de nous             
        Augmenter contre lui leur haine et leur courroux.             
        Pourrais-je donc aux Grecs en ôter l'espérance             
        Par des moyens plus forts que par mon alliance ?             
        Et puis-je mieux le rendre à la Grèce odieux             
        Qu'en le rendant ici puissant et glorieux ?             
        Enfin comme ma gloire, et celle de l'Empire             
        Sont les biens les plus chers qu'Artabaze désire,             
        Je ne veux point douter qu'il n'approuve un dessein             
        Qui me met la victoire, et la force à la main.             
        Sire.             
        Voici ma soeur, et Palmis avec elle.             
        Ne puis-je détourner cette atteinte mortelle ?             
        Je conçois un dessein dont j'attends des effets             
        Qui plairont en tous lieux où j'ai de bons sujets ;             
        Mais pour l'exécuter j'ai besoin de vous-même.             
        Ce n'est qu'en vous servant que mon bien est extrême.             
        Je veux pour ruiner l'espoir des ennemis             
        M'assurer Thémistocle en lui donnant Palmis.             
        Consentirez-vous donc à ce que je désire ?             
        Si je l'ai souhaité pourrais-je y contredire ?             
        Oui, Sire, j'y consens.             
        Ô Dieux qu'ai-je entendu ?             
        Il semble qu'Artabaze en soit tout éperdu,             
        Et qu'un secret dépit comme un sensible outrage             
        Lui remplisse le coeur, et lui monte au visage.             
        Moi, Madame !             
        On le voit à ce trouble soudain             
        Que l'esprit étonné veut retenir en vain.             
        Sire vous le savez. Excusez-moi, Madame,             
        Si je dis que fort mal vous pénétrez dans l'âme.             
        Moi j'aurais pour ce Grec la moindre aversion             
        Moi qui fus sa défense et sa protection !             
        Moi qui toujours plus fort que la haine et l'envie             
        Ai brisé tous les traits qui menaçaient sa vie.             
        Sire, j'aurais donné ce conseil glorieux             
        S'il ne vous était pas inspiré par les Dieux.             
        Quoi que puissent donner les Princes magnifiques,             
        On n'achète point trop les hommes Héroïques ;             
        Et c'est en les gagnant qu'un Roi peut témoigner            
        Qu'il sait l'art glorieux de vaincre et de régner.             
        Ne différez donc point, ici je le confesse,             
        La conquête d'un Grec est celle de la Grèce :             
        Quelque chose de grand manquait à votre bien,             
        Si vous avez ce Grec, il ne vous manque rien.             
        Ce m'est un grand plaisir de voir par votre zèle             
        Que je pénètre mal dans une âme fidèle ;             
        Puissions-nous donc toujours contenter nos souhaits             
        Vous par tels conseils, moi par de tels effets.             
        Vous m'obligez tous deux, et j'ai sujet de croire             
        Que vous aimez tous deux et l'État et ma gloire.             
        Mais voici Thémistocle.             
        Enfin je veux en toi             
        Montrer que la vertu triomphe auprès de moi.             
        Il ne me suffit pas d'appuyer ta fortune             
        Par le faible secours d'une grâce commune.             
        Vois-tu cette Princesse en qui le Ciel a mis             
        Tout ce qu'il peut donner à ses plus grands amis,             
        Je veux en faire un prix à tes vertus suprêmes,             
        Et montrer que je t'aime en voulant que tu l'aimes.             
        Sire, pour mériter un bien si précieux,             
        Suis-je au nombre des Rois, suis-je au nombre des Dieux ?             
        Oui la vertu t'élève à ce rang adorable,             
        Elle est comme ton Ciel, ton trône inébranlable,             
        Et malgré les destins les hommes vertueux             
        Sont pour moi qui les aime, et des Rois et des Dieux.             
        Par quel service illustre, et par quelle victoire             
        Pourrai-je désormais égaler cette gloire ?             
        Mais, qu'aurait un grand Roi par-dessus ses sujets             
        S'ils pouvaient égaler sa grâce et ses bienfaits ?             
        Je ne prétends de toi ni devoirs ni louanges,             
        Je ne demande rien sinon que tu te venges,             
        Et que par le pouvoir dont j'armerai ton bras             
        Tes ennemis domptés viennent baiser tes pas.             
        C'est trop Sire.             
        C'est trop pour ta gloire outragée !             
        Je veux que par ta main ta vertu soit vengée,             
        Et que la Grèce ingrate à ton zèle à ta foi             
        Reconnaisse par toi ce qu'elle perd en toi.             
        Quoi mon Pays !             
        La Grèce en outrages féconde             
        N'est pas plus ton pays que le reste du monde.             
        Enfin voilà ton prix, nous t'y laissons penser.             
        Résolvons-nous de choir ou de le renverser.             
        De quel étonnement cette faveur insigne             
        Remplit-elle mon coeur qui s'en déclare indigne !             
        Le Roi veut donc que j'aime un objet si charmant !             
        Qui n'obéirait pas à ce commandement ?             
        Et que j'aurais de gloire où j'ai peu d'espérance             
        S'il rencontrait en vous la même obéissance ?             
        Ce n'est pas toutefois ni ce glorieux jour             
        Ni ce commandement qui produit mon amour.             
        Non, non, belle Princesse, il ne l'a pas fait naître,             
        Mais il le rend hardi pour se faire paraître,             
        Et quelques grands dédains qu'il puisse rencontrer             
        Si le Roi veut qu'il naisse, il peut bien se montrer.             
        Je n'ai pas attendu son ordre favorable             
        Pour adorer en vous un objet adorable,             
        Et l'amour aujourd'hui superbe et fortuné             
        N'est pas dedans mon coeur un enfant nouveau-né.             
        Aurais-je reconnu le prix de tant de charmes             
        Si vos premiers regards m'avaient laissé des armes ?             
        Aurais-je mérité qu'on m'ordonnât d'aimer             
        Si vos premiers regards n'avaient su m'enflammer ?             
        Que si je vous parais aveugle et téméraire             
        Considérez les lois qu'un Roi me vient de faire ;             
        Quand il permet d'aimer à mon esprit charmé             
        Il m'excuse d'avoir si hautement aimé.             
        Lorsque de cette Cour j'apprenais le langage             
        Menacé des destins, menacé du naufrage,             
        Je ne l'apprenais pas pour défendre mon sort             
        Ou des coups de l'envie ou des coups de la mort,             
        Je l'apprenais pour vous, et non pas pour moi-même,             
        J'apprenais à parler, pour dire, je vous aime.             
        C'est là le plus grand bien que j'avais espéré,             
        C'est là toute la gloire où j'avais aspiré,             
        Et bien qu'un grand Monarque élève mon courage,             
        Je n'ose maintenant espérer d'avantage.             
        Quand le Ciel aujourd'hui plus facile et plus doux             
        M'eût donné les vertus qui sont dignes de vous,             
        Quand j'aurais à donner à vos beautés extrêmes             
        De même que mon coeur de nouveaux diadèmes,             
        Pourriez-vous me souffrir