SAÜL, TRAGÉDIE.            
        DU RYER, Pierre            
        1642            
        Cessez, mes chers enfants, de consoler un Père,             
        Que le Ciel met en butte aux coups de sa colère,             
        Quand son bras irrité frappe si rudement             
        Une soudaine mort est un soulagement.             
        Fuyez donc de mes yeux, fuyez d'un misérable,             
        De peur qu'en l'appuyant son sort ne vous accable,             
        Et que d'un Dieu vengeur l'équitable courroux,             
        En tombant dessus lui, ne tombe dessus vous.             
        Quoi, vous dépouillez-vous de ce courage extrême             
        Qui dessus votre front assure un Diadème ?             
        Refusez-vous de vaincre et de vivre pour nous ?             
        Et vous-même aujourd'hui vous abandonnez-vous ?             
        Ha ! Ne me forcez point d'avouer ma faiblesse,             
        Oui, je perds tout espoir, mon courage me laisse ;             
        Quand le Ciel abandonne un esprit combattu,             
        Il est abandonné de sa propre vertu.             
        Quel succès, quel prodige effroyable et funeste             
        Marque dans vos États la colère céleste ?             
        A-t-on vu contre vous un peuple révolté,             
        Porter la guerre au trône où vous êtes monté ?             
        Le voit-on murmurer contre l'obéissance,             
        Dont il doit honorer la suprême puissance,             
        Et qui se conservant sans la crainte des Lois,             
        Est le plus fort appui de la grandeur des Rois ?             
        Hé bien, les Philistins vous déclarent la guerre,             
        Ont-ils du Dieu vivant emprunté le tonnerre ?             
        Ont-ils tant de bonheur, ont-ils tant de vertu,             
        Qu'on ne puisse les voir sans en être abattu ?             
        Combien, combien de fois ce barbare adversaire             
        A-t-il fait en Judée un effort téméraire ?             
        En quel temps, en quel lieu tombant dessous nos coups,             
        N'a-t-il pas ressenti que le Ciel est pour nous ?             
        Ses Provinces en feu, ses forces étouffées             
        N'ont-elles pas cent fois enrichi nos trophées ?             
        Bref, ne dirait-on pas qu'il apporte en ces lieux             
        Moins la guerre et l'effroi qu'un butin glorieux ?             
        Et que ses nations tant de fois nos sujettes,             
        De même qu'un tribut nous doivent leurs défaites ?             
        Est-il donc en état de donner de l'effroi ?             
        A-t-il appris à vaincre en fuyant devant moi ?             
        Non, non, mais repentant d'avoir osé paraître,             
        Il est déjà vaincu par la crainte de l'être ?             
        Il sait de quelle ardeur nous sommes animés,             
        Que nous sommes pour vaincre à vaincre accoutumés,             
        Et que si par la gloire, on arrive à la gloire,             
        Par la victoire aussi, l'on monte à la victoire,             
        À quelque extrémité que soient réduits nos jours,             
        Accoutumer de vaincre est un puissant secours             
        Qui peut donc nous troubler ? De quelles tristes craintes,             
        Pouvons-nous justement ressentir les atteintes ?             
        Ha Sire, pardonnez à mon ressentiment,             
        Nous ne craignons plus rien que votre étonnement.             
        C'est par le trouble seul, que vous ferez paraître,             
        Que de nos ennemis les forces peuvent croître,             
        Et par ce même trouble, à votre État vainqueur             
        Vous pouvez arracher la victoire et le coeur.             
        Laissez voler la crainte où l'ennemi s'assemble,             
        Un Roi n'est point troublé, que son trône ne tremble ;             
        Mais il connaît trop tard, quand il a succombé,             
        Que le Trône qui tremble est à demi tombé,             
        Voyez en vos enfants, voyez en leur courage             
        D'un triomphe immortel l'infaillible présage :             
        Dans le sein de la gloire ils ont toujours vécu,             
        Enfin je suis le moindre, et j'ai toujours vaincu.             
        Hélas ! Je trouve en vous toutes choses propices,             
        Mais je ne trouve en moi que de tristes auspices.             
        Le signe du malheur où je suis destiné,             
        C'est moi, c'est mon esprit, c'est Saül étonné,             
        Une secrète voix me suit de place en place,             
        En tous lieux m'épouvante, en tous lieux me menace,             
        Chaque heure, chaque instant ajoute à sa rigueur,             
        Et c'est un foudre enfin qui tonne dans mon coeur.             
        Qu'un ennemi superbe attaque mes provinces,             
        Qu'il joigne à ses efforts, les forces de cent princes,             
        Qu'il arme contre moi tous ces peuples divers,             
        De qui les cruautés font trembler l'Univers,             
        Ce n'est pas leur fureur qui trouble mon attente,             
        C'est le Ciel ennemi, c'est Dieu qui m'épouvante.             
        Hélas ! J'ai consulté ce Juge Souverain             
        Pour savoir le succès d'un trouble si soudain.             
        Mais je n'ai rien appris, ni par la voix des songes,             
        Qui nous venant du Ciel sont exempts de mensonges,             
        Ni par la sainte voix des Prêtres révérés.             
        Et pour moi du futur mille fois éclairés,             
        J'ai depuis en tremblant, consulté les prophètes,             
        Mais ces bouches du Ciel sont encore muettes,             
        Leur silence effroyable étonne mes esprits,             
        D'une secrète horreur je m'en trouve surpris,             
        Et sens bien que ce Dieu, qui daigna me défendre,             
        Abandonne celui qu'il refuse d'entendre.             
        Ha Sire espérons mieux ; le Ciel a mille voix             
        Dont il veut se servir quand il répond aux rois,             
        S'il n'a pas répondu par ces communs organes,             
        Que leurs propres défauts peuvent rendre profanes,             
        Il répond à vos voeux, ainsi qu'à vos projets             
        Par la fidélité qu'il laisse à vos sujets.             
        Croit-on que leur ardeur, si forte et si puissante,             
        Se puisse conserver que le Ciel n'y consente ?             
        Et croit-on que le Ciel daignât vous le garder,             
        S'il perdait aujourd'hui le soin de vous aider ?             
        Cette sainte union, ce lien des Provinces             
        Est l'ouvrage d'un Dieu qui protège les princes,             
        C'est un signe d'amour qu'il fait luire sur eux,             
        C'est la voix qui prédit les succès bienheureux.             
        Et malgré les brouillards, et malgré les tempêtes             
        Qui tonnent si souvent sur les plus nobles têtes,             
        C'est un divin rayon qui montre aux potentats             
        Que le Ciel les chérit, et soutient leurs États.             
        Oui, je sais maintenant ce que le Ciel m'annonce,             
        Si le zèle d'un peuple en est une réponse.             
        Mon peuple est amoureux, de mon autorité             
        J'aperçois de grands biens dans sa fidélité.             
        Mais.             
        Mais que veut Abner, il semble qu'il s'étonne ;             
        Quel tonnerre nouveau menace ma couronne ;             
        Parle.             
        Jérusalem oubliant son devoir.             
        Quel coup me donnes-tu ! Que me fais-tu savoir ?             
        Parle.            
        Jérusalem autrefois si fidèle,             
        Semble perdre aujourd'hui son respect et son zèle.             
        Un peuple si chéri se serait révolté !            
        S'il ne sort pas encor de sa fidélité,             
        Au moins en murmurant