vous promets je tiendrai ma parole,             
        Et si je vous promets les fruits d'un grand effort             
        Vous verrez la victoire, ou vous verrez ma mort.             
        Mais si je ne promets rien, parce qu'un coeur auguste             
        Ne veut et ne peut rien promettre que de juste.             
        Je sais qu'après les biens où vous m'avez porté             
        Je dois tout justement à votre majesté ;             
        Mais peut-on quelquefois en sa juste furie             
        Promettre justement le sang de sa patrie ?             
        Qu'elle me fasse voir ses inhumanités,             
        Je la dois respecter avec ses cruautés.             
        Est-il de votre gloire ô Prince incomparable,             
        De m'avoir fait heureux pour me rendre coupable,             
        Et que votre faveur dont mon coeur est surpris             
        Me fasse faire un crime, et qu'elle en soit le prix ?             
        Songe encore une fois à ce que tu veux faire.             
        Je sais qu'il faut mourir puisqu'il faut vous déplaire.             
        Loin de porter la guerre à mon pays ingrat,             
        Loin d'aller ruiner sa gloire et son état,             
        Si mon bras méprisant mes propres funérailles             
        Vous avait apporté le gain de cent batailles,             
        Je vous demanderais comme un prix glorieux             
        De laisser en repos mon pays odieux.             
        Souffrez ce sentiment qu'un peu d'honneur me donne,             
        J'aime mieux mon malheur qu'une injuste Couronne.             
        La gloire est un trésor si propre à l'homme fort,             
        Si propre à Thémistocle en sa vie en sa mort,             
        Qu'elle suivra toujours d'une course féconde             
        Son ombre sous la terre et son nom dans le monde.             
        Il faut donc te résoudre à périr aujourd'hui             
        Puisque tu veux toi-même abattre ton appui.             
        Oui Sire, mon destin m'a déjà fait résoudre             
        À présenter ma tête à ce grand coup de foudre,             
        Et devant que par vous l'Arrêt en fut donné             
        Pour punir un ingrat je m'étais condamné.             
        J'ai trop, j'ai trop vécu dans mon inquiétude             
        Puisque enfin j'ai vécu jusqu'à l'ingratitude.             
        Autrefois chez les Grecs mon nom fut révéré,             
        Chaque coeur fut l'autel où j'étais adoré,             
        Mais mon plus grand malheur, ö Prince magnanime,             
        N'est pas d'être tombé de ce degré sublime,             
        Puisque votre faveur m'avait plus rehaussé             
        Que le sort outrageux ne m'avait abaissé.             
        Le plus grand de mes maux, le plus épouvantable,             
        Le plus à détester, et le plus redoutable,             
        C'est de me voir forcé par le Ciel rigoureux             
        D'être ingrat au grand Roi par qui je fus heureux,             
        Et par qui mes destins auraient été célestes             
        Si de fausses vertus ne m'étaient pas funestes.             
        Ha je ne puis songer à vos rares bienfaits,             
        Ha je ne saurais voir de si charmants attraits,             
        Que dans le même instant ma mémoire et ma vue             
        Ne portent dans mon coeur le poignard qui me tue.             
        Ô princesse, ô grand Roi, qui ne se rendrait pas             
        À vos rares faveurs, à vos divins appas ?             
        Je m'y rend il est vrai, mais comme un infidèle             
        Qui se rend tour à tour à quiconque l'appelle,             
        Et toujours misérable et toujours abattu             
        Je trouve mon tourment dans ma propre vertu :             
        C'est un foudre qui bat ma fortune étonnée,             
        C'est un illustre enfer dans mon âme obstinée.             
        Ainsi remettez-moi dans l'état malheureux             
        D'où m'avait tiré votre bras généreux.             
        Si vous avez fermé le gouffre épouvantable             
        Où la haine du Ciel poussait un misérable,             
        Ouvrez, ouvrez ce gouffre, et m'y précipitez ;             
        J'ai mérité mes maux et mes calamités,             
        Puisque même à l'amour de mes Dieux tutélaires             
        Je semble préférer mes propres adversaires,             
        Et qu'un funeste honneur que je devrais haïr             
        M'engage avecque honte à vous désobéir.             
        Faites donc choir sur moi votre main redoutable,             
        Comme je suis ingrat, punissez un coupable ;             
        Mais puissiez-vous au moins, ô sage et puissant Roi,             
        N'avoir que des sujets coupables comme moi.             
        Puissent-ils animés pour votre seule gloire             
        Vous donner tous les jours des fruits de la victoire ;             
        Et puisse leur vertu suivant toujours vos lois             
        Comme je vous déplait déplaire aux autres Rois.             
        Non, non, ne pense pas que ta vertu m'irrite             
        Lorsqu'elle me fait voir son prix et son mérite.             
        Ne crois pas que mon coeur se soit fait cet affront             
        De sentir la fureur qu'a témoigné mon front            
        Lorsque je t'ai pressé j'ai craint, je le confesse,             
        J'ai craint que ta vertu montrât de la faiblesse,             
        Enfin je suis ravi de cette fermeté             
        Qui signale aujourd'hui ta générosité,             
        Et par ce beau refus qui porte ses excuses             
        Tu viens de mériter tout ce que tu refuses.             
        Jamais de ton pays je ne te parlerai,             
        En ta seule faveur je le conserverai,             
        Et pour te faire voir l'estime in comparable             
        Que trouve la vertu près d'un Prince équitable,             
        Je te donne Palmis ; sois à moi désormais.             
        Déjà je suis à vous par vos premiers bienfaits,             
        Et ce dernier honneur me ravit à moi-même.             
        Enfin je te la donne, et je veux qu'elle t'aime,             
        Oui Palmis je le veux.             
        Suivre vos volontés,             
        Est le plus haut degré de mes félicités.             
        Ainsi je suis content.             
        Ainsi je suis contente.             
        Ainsi toujours le ciel remplisse votre attente.             
        Thémistocle, Artabaze, aimez-vous à jamais,             
        Donnez votre union à mes justes souhaits,             
        Et faites confesser à ce puissant Empire             
        Qu'il possède en vous deux tous les biens qu'il désire,             
        Et qu'un Roi sait régner et se rend bienheureux             
        Quand il sait honorer les hommes généreux.             
        
