bon traitement que je dois à Porsenne            
        Veut qu'au moins d'un moment je recule sa peine.            
        Lorsque j'aurai tâché de détourner sa mort,            
        Au moins pour m'acquitter j'aurai fait un effort.            
        Bref si de mes conseils ce prince ne profite            
        Il ne tiendra qu'à lui que je n'aie été quitte,            
        Et ton bras qui conduit la gloire et le hasard            
        N'en aura triomphé que d'un moment plus tard.            
        Te laisses-tu charmer par de vaines caresses ?            
        Redoute un ennemi qui te fait des largesses.            
        Ce qu'on doit au pays nous acquitte de tout,            
        Et Rome tombera si Porsenne est debout.            
        Mais je la soutiendrai peut-être par lui-même.            
        Si ce Prince m'aime, s'il témoigne qu'il m'aime,            
        Pourquoi pour le pays ne souffrirai-je pas            
        Cet amour qu'il reçut de mes faibles appas ?            
        Si j'ai quelques attraits, réponds-moi je te prie,            
        Peuvent-ils mieux servir qu'à servir la Patrie !            
        Diffère donc l'effet qu'on attend de tes coups,            
        Ou je te crois barbare, ou je te crois jaloux,            
        Ou je prends ta vertu pour une frénésie            
        Qu'inspire à ton esprit la seule jalousie.            
        Quoi, tu veux retarder ma gloire ?            
        Je le veux.            
        Que ce mot est puissant sur un coeur amoureux !            
        Hé bien pour t'obéir j'exposerai ma gloire,            
        Mais quoi, que feras-tu ?            
        J'obtiendrai la victoire.            
        On vient, retirez-vous.            
        Va, détourne tes pas.            
        Je tâche à le sauver, Dieux n'y résistez pas !            
        Quoi ? Vous vous étonnez ?            
        Oui certes je m'étonne            
        Des présages affreux que la victime donne.            
        On ne perd pas les noms de grand, de glorieux            
        Pour prendre l'épouvante aux menaces des Dieux.            
        Quoi, vous vous étonnez ? Cette âme grande et forte            
        Craint un présage vain, crains une bête morte.            
        Quoi, vous ne craignez pas, et toutefois c'est vous            
        Que menacent du Ciel la haine et le courroux.            
        Jamais un sacrifice effroyable et funeste            
        Ne représenta mieux la colère céleste,            
        Et malgré ces amis qui vous viennent d'en haut            
        Vous voulez sans raison hasarder trois assauts.            
        Que les Dieux à leur gré gouvernent le tonnerre,            
        Et qu'ils laissent aux Rois à gouverner la terre,            
        La vaillance, la force, un esprit généreux            
        Change un triste présage en un présage heureux.            
        Donc vous vous figurez qu'une bête assommée            
        Tienne notre fortune en son ventre enfermée,            
        Et que des animaux les sales intestins            
        Soient un temple adorable où parlent les destins.            
        Ces superstitions et tout ce grand mystère            
        Sont propres seulement à tromper le vulgaire ;            
        C'est par là qu'on le pousse, ou qu'on retient ses pas            
        Selon qu'il est utile au bien des potentats.            
        Mais les rois méprisant ces pleurs et ces bassesses            
        Doivent être au-dessus de toutes ces faiblesses.            
        Ils ont des bons succès les présages en eux            
        Selon qu'ils sont puissants, ou qu'ils sont courageux.            
        Ha Tarquin, ce discours fait aux Dieux un outrage            
        Et des maux que je crains c'est un fameux présage !            
        Si ces Dieux que l'on craint aident des révoltés,            
        Sont-ils nos protecteurs et des divinités ?            
        Quand leurs présages vains favorisent les crimes            
        Quand ils jettent à bas des Trônes légitimes,            
        Ces Idoles, ces Dieux, ces abus des mortels            
        Ne nous montrent-ils pas à rompre leurs autels ?            
        C'est trop, c'est trop Tarquin.            
        Si c'était trop Porsenne,            
        Peut-être que déjà j'en souffrirais la peine.            
        Et peut-être aujourd'hui que vos calamités            
        Montrent à l'Univers que vous la ressentez.            
        Vous êtes trop pieux pour un Roi magnanime.            
        Et vous l'êtes trop peu pour un Roi qu'on opprime.            
        Quoi qu'ordonnent ces Dieux, le Destin ou le Sort            
        Il est temps de trouver ou le Trône ou la mort.            
        C'est trop sacrifier ; pour gagner des conquêtes            
        Il faut du sang humain et non celui des bêtes.            
        Enfin de tous ces Dieux que se font les mortels            
        À la victoire seule un Roi doit des autels.            
        Mais pour favoriser nos sueurs et nos peines            
        Elle exige de nous des victimes humaines,            
        Et l'autel qu'elle veut des Princes fortunés            
        C'est un champ de bataille, et des Mars ruinés.            
        Allons donc noblement achever un ouvrage            
        Dont la fin ne dépend que d'un peu de courage.            
        J'attends l'occasion qui doit tout avancer.            
        Attendez-vous qu'un Dieu vous la vienne annoncer ?            
        Hé quoi ? N'est-il pas temps pour vaincre en assurance            
        D'attaquer l'ennemi quand il est sans défense ?            
        Non, non, il n'est pas temps de donner des combats            
        Quand les Dieux opposés nous retiennent le bras.            
        Quoi donc toujours les Dieux ! Ces Dieux que l'on m'oppose            
        Sont de belles couleurs qui cachent autre chose.            
        Junie est dans votre âme, on ne l'en peut chasser            
        Et c'est l'unique Dieu que l'on craint d'offenser.            
        Je ne m'étonne pas en l'état où nous sommes            
        Qu'ayant choqué les Dieux vous attaquiez les hommes.            
        Je ne m'étonne pas qu'un véritable Amant            
        Immole son honneur à son contentement.            
        En faveur d'une fille à ses yeux adorable            
        Il peut bien délivrer tout un peuple coupable :            
        Mais je m'étonne enfin qu'un Prince glorieux            
        Fasse aux dépens d'autrui des dons si précieux.            
        Vous reconnaissez mal nos travaux et nos peines.            
        Je ne dois rien encore à des faveurs si vaines.            
        Et par ce sentiment vous nous faites bien voir            
        Que votre coeur trop grand ne veut rien nous devoir.            
        Certes vous faites bien ; quoi que l'on se propose,            
        C'est une honte aux Rois de devoir quelque chose,            
        Et pour vous l'épargner, Seigneur, nous voulons bien            
        Vous laisser en état de ne nous devoir rien.            
        Confesse donc ainsi que Rome te surmonte,            
        Si j'en souffre la perte, emportes-en la honte.            
        Et malgré ce lien qui doit unir les Rois            
        Quand la rébellion veut usurper les droits            
        Fait cette injure extrême à la grandeur Royale            
        Que de favoriser un coup qui la ravale.            
        Si je perds un État, c'est perdre plus que moi            
        Que de se déclarer indigne d'être Roi.            
        Oui Marcile, il est vrai, j'aime cette colère            
        Qui doit priver Tarquin du secours de mon Père.            
        Les Romains sont pour moi des peuples précieux            
        Scévole vif ou mort me fait craindre pour eux,            
        Scévole vif