d'une bonne action.             
        Jamais un repentir si honteux et si lâche             
        N'imprima dans mon âme une honteuse tâche ;             
        Je suis plus généreux, et je crains seulement             
        Qu'on ne m'accuse un jour de votre abaissement.             
        Permettez donc, Madame, à ma louable envie             
        Non pas de ruiner le repos de sa vie,             
        Car si vous le vouliez, je vous jure sans fard             
        Que si j'avais un sceptre il en aurait sa part ;             
        Mais permettez au moins à mon ardeur extrême,             
        Après l'avoir servi de vous servir vous-même,             
        Et de vous épargner la honte et le tourment             
        Que reçoit un grand coeur de son abaissement.            
        Cependant vous aimez cette Princesse même             
        De qui l'abaissement serait un mal extrême,             
        Et votre espoir conduit par votre ambition             
        Ose même aspirer à ma possession.             
        Mais enfin avez-vous une couronne prête             
        Une couronne illustre à mettre sur ma tête ?             
        Cet amour où votre âme ose s'abandonner             
        A-t-il en sa puissance un trône à me donner ?             
        Et du rang où je suis, d'où je puis tout prétendre,             
        Pour aller jusqu'à vous ne faut-il pas descendre ?             
        Au moins en descendant, on ne vous dirait pas             
        L'ennemi de l'État a pour vous des appas.             
        Au moins ai-je à la Perse acquis de la puissance.             
        Aussi votre faveur en est la récompense.             
        Et pour avoir causé la honte des Persans             
        Thémistocle obtiendra leurs plus riches présents !             
        Ouvrez, ouvrez les yeux afin de le connaître,             
        Regardez de quel sang la Grèce l'a vu naître,             
        Et si vous faites grâce à ses témérités             
        Faites aussi justice au sang d'où vous sortez.             
        Le Roi veut un hymen dont la chaîne ennemie             
        Joigne la Majesté même avec l'infamie ;             
        Pourrait-il recevoir des Grecs victorieux             
        Une loi plus honteuse, un joug plus odieux ?             
        Lui résister ici c'est témoigner qu'on l'aime,             
        C'est enfin le venger lui-même de lui-même,             
        Lorsqu'en nous commandant un Prince se trahit,             
        On le venge, on le sert quand on désobéit.             
        Ces raisons vont sans doute au bien de cet Empire,             
        Mais aussi c'est au Roi que vous devez les dire.             
        Pour moi qui le crois sage et mon plus grand soutien             
        J'obéis en aveugle, et je crois faire bien.             
        Qu'on donne à Thémistocle un berger pour son père,             
        Il me suffit de voir qu'un Roi le considère.             
        Je ne regarde pas d'où sortit ce grand coeur,             
        Mais jusqu'où l'éleva son courage vainqueur.             
        Qu'il soit né dans l'opprobre, ou bien dans la puissance,             
        Je regarde sa gloire, et non pas sa naissance.             
        Il ne dépendait pas de lui ni de son choix             
        Ou de naître du peuple, ou de naître des Rois ;             
        Mais ce qui dépendait de son unique ouvrage,             
        Il est devenu grand par son propre courage ;             
        Et je dis hautement après ces grands exploits             
        Ce sont là des parents comme il en faut aux Rois.             
        Pour moi je suis bien loin de cette haute attente,             
        Du titre de sujet ma fortune est contente ;             
        Mais je dirai toujours qu'un sujet comme moi             
        Vaut pour le moins un Grec parent même d'un Roi.            
        Mais si votre fortune est si haute et si belle             
        Que les plus puissants Rois marchent au-dessous d'elle,             
        Thémistocle aujourd'hui pendant à vos genoux             
        Quand le Roi le voudra sera plus grand que vous.             
        Il est déjà plus grand, et plus comblé de gloire,             
        Puisque votre faveur lui donne la victoire.             
        Il est digne du rang où vous prîtes le jour,             
        Puisque c'est être Roi que d'avoir votre amour.             
        Ne faites point d'outrage à qui pourrait vous nuire,             
        Il aura mon amour si le Roi le désire ;             
        Et quoi que fasse un Roi pour votre ambition,             
        Vous ne pouvez avoir que mon aversion.             
        Ô Princesse aveuglée et digne à ta ruine             
        De cet abaissement où le Ciel te destine.             
        Au moins pour conserver ce glorieux amant,             
        Tu me devais cacher ton lâche sentiment,             
        Et non pas allumer pour sa perte prochaine             
        Le feu de ma fureur, et celui de ma haine.             
        Si je n'ai sur le front la Couronne d'un Roi             
        Capable d'imprimer le respect et l'effroi,             
        Au moins je ferai voir à ta vaine arrogance             
        Que j'en ai dans les mains la force et la puissance.             
        Thémistocle aujourd'hui pendant à nos genoux             
        Quand le Roi le voudra sera plus grand que nous !             
        Il peut bien dans ton coeur obtenir cette gloire,             
        Il peut bien dans ton coeur gagner cette victoire,             
        Mais il saura bientôt que pour vaincre autre part             
        Son sort aura besoin d'un plus ferme rempart ;             
        Et devant qu'à ton gré cette idole s'achève             
        Nous saurons dissiper le charme qui l'élève.             
        Quand le Roi le voudra ce banni fortuné             
        Foulera sous ses pieds mon destin ruiné ?             
        Certes ce fruit est beau, mais avant qu'on le cueille             
        Nous saurons empêcher que le Roi ne le veuille,             
        Nous le recueillerons comme d'un grand sommeil             
        Où l'on fait des desseins qu'on déteste au réveil.             
        Si j'ai par les effets d'une longue entreprise             
        À l'amour de ta mère arraché son Cambise,             
        Je puis pour même but et par un même effort             
        Arracher Thémistocle à ton lâche transport.             
        Ramasse ici ta force, ô faveur qu'on révère,             
        Peux-tu mieux me servir qu'à perdre un adversaire ?             
        Quoi qui puisse arriver de ce coup important,             
        Si nous devons tomber, tombons en combattant.             
        Le croiras-tu Roxane ?             
        Hé quoi donc ?             
        Ha Madame,             
        Faut-il vous affliger, faut-il vous percer l'âme ?             
        Palmis.             
        Palmis ?             
        Consent aux volontés du Roi.             
        Vous étonneriez-vous qu'elle en reçût la loi ?             
        Elle fait son devoir par cette obéissance.             
        Elle fait son devoir lorsqu'elle vous offense !             
        Elle m'offenserait en faisant autrement.             
        D'où vient dans votre esprit un si prompt changement ?             
        D'où vient ce changement ? D'une cause funeste             
        Que vous ne saurez point, et qu'enfin je déteste.             
        Mais pour toute raison satisfait ou confus,             
        Apprenez qu'elle est juste, et ne me voyez plus.             
        Que je sache du moins ce qui me rend coupable.             
        Il suffit de savoir que je suis équitable.             
        Mais un juge équitable écoute