ou mort, et que mon âme embrasse            
        Pour mes jours conserver me demande leur grâce,            
        Et veut que pour payer ce qu'il a fait pour moi            
        Je donne à son pays le bien que je lui dois.            
        Quoi ? Pour un homme seul épargner une ville            
        De la rébellion le refuge et l'asile !            
        Certes c'est un grand prix.            
        Le bienfait est plus grand.            
        Me conseillerais-tu ce que l'honneur défend ?            
        Voudrais-tu secourir un Prince sacrilège            
        Qui se rend le Tyran d'un Roi qui le protège ?            
        Non Seigneur, mais il faut.            
        Voilà le Roi qui sort.            
        Jamais Roi montra-t-il un plus lâche transport ?            
        Voyez s'il veut périr, et causer son naufrage,            
        Nous lui rendons sa gloire, et l'ingrat nous outrage.            
        Le superbe est chassé de ses propres États,            
        Il vient me demander le secours de mon bras,            
        Et l'on dirait à voir l'orgueil qui l'environne            
        Que c'est moi qui demande, et que c'est lui qui donne.            
        Hé Sire ! Abandonnez ce Prince injurieux            
        Qui nous traite en vassaux, et vous brave à vos yeux ;            
        Prenez l'occasion maintenant favorable            
        D'ôter à votre État un voisin formidable.            
        Qu'on ne dise point qu'il est de votre honneur            
        De relever encore son Trône et son bonheur,            
        Vous avez assez fait pour votre propre gloire            
        D'avoir pu dans ses mains enchaîner la victoire,            
        Vous avez assez fait de montrer aux Romains,            
        Que leurs murs tomberaient si vous leviez les mains ;            
        Quelle loi maintenant, quel honneur vous engage            
        À rétablir un Roi qui vous fait un outrage ?            
        Et quel illustre excès de générosité            
        Peut inspirer l'oubli de cette indignité !            
        Un Roi peut oublier sans offenser sa gloire            
        D'un sujet criminel la faute la plus noire :            
        Mais lorsque par les Rois les Rois sont outragés,            
        Ils doivent tout tenter afin d'être vengés ;            
        Ou si de leurs pareils ils souffrent quelque offense,            
        Ils se font soupçonner de crainte et d'impuissance,            
        Et plus que le malheur de cent tristes exploits,            
        L'impuissance et la peur déshonorent les Rois.            
        Montrez donc que sans vous la Fortune ennemie            
        Pour l'injuste Tarquin n'a que de l'infamie.            
        Qu'il tombe, qu'il périsse avec tous ses desseins            
        Pour vous venger de lui, délivrez les Romains,            
        Et que Rome aujourd'hui vous doive la franchise            
        Que de sa vertu seule elle s'était promise.            
        Si les maux de Tarquin, si les impiétés            
        Chassent de son parti tous les Dieux irrités,            
        Son orgueil criminel, et digne du tonnerre            
        En doit aussi châtier tous les Rois de la terre.            
        Certes ce sentiment est noble, et généreux,            
        Mais l'effet ce me semble en paraît dangereux ;            
        Si vous épargnez Rome, et que votre indulgence            
        Veuille en sa liberté borner votre vengeance,            
        Par cent et cent chemins, Tarquin ne peut-il pas            
        Avec Rome d'accord rentrer dans ses États ?            
        Et pensez-vous qu'alors sa force et sa furie            
        Par vous-même allumée épargne l'Étrurie ?            
        Sire pardonnez-moi, l'on sait mal se venger,            
        Quand après la vengeance on demeure en danger.            
        Rome n'attend plus rien des forces de la terre,            
        Chaque coup qu'on lui donne est un coup de tonnerre,            
        Et dans ce triste état il faut que les Romains            
        Ou nous tendent la gorge, ou nous tendent les mains.            
        Mais après leurs efforts, après leur résistance            
        Qui passent les effets de l'humaine vaillance,            
        Peut-on quitter les murs qui nous séparent d'eux            
        Qu'on ne semble lever un siège si fameux ?            
        Se retirer ainsi, c'est céder la victoire,            
        Et moins abandonner Tarquin que votre gloire.            
        Sire, il faut se venger, mais par de plus grand coups.            
        Vous devez prendre Rome, et la prendre pour vous.            
        Il faut la retenir et tout ce qu'elle enserre            
        Comme un gage assuré des frais de cette guerre,            
        La flatter cependant des douceurs de la paix,            
        Et gagner le Romain à force de bienfaits.            
        Il déteste Tarquin, il nous le fait paraître,            
        Et croira s'en venger s'il peut changer de Maître.            
        Mais pour mieux vous gagner et Rome et les Romains            
        Vous aimâtes Junie achevez vos desseins,            
        Que l'illustre lien d'un pompeux hyménée            
        Attache une Romaine à votre destinée.            
        Ce conseil est étrange et peu juste.            
        Je crois            
        Qu'il est juste Seigneur, s'il est utile au Roi.            
        L'utilité d'un Roi sera donc sa justice.            
        Oui, son bien est la loi qu'il faut qu'il accomplisse.            
        Et quand on ôte un Sceptre à qui n'a su régner,            
        Il appartient à ceux qui le savent gagner.            
        Certes je hais Tarquin avec sa tyrannie,            
        Et de vos deux conseils... Mais que nous veut Junie ?            
        Roi couronné deux fois, une fois par ton sang,            
        L'autre par ta vertu qui vaut mieux que ton rang ;            
        Ta générosité me donne ici l'audace            
        De venir demander une seconde grâce.            
        Demande librement tout ce que tu voudras,            
        Demande aussi nos coeurs, et tu les obtiendras.            
        Je ne demande rien qui ne soit pour ta gloire,            
        Et qui ne te signale autant qu'une victoire,            
        Tu veux vaincre, Porsenne, et suivant tes desseins            
        Je viens te demander la perte des Romains,            
        Je viens te demander leur honte et leur supplice            
        Si leur parti n'est pas celui de la justice.            
        Regarde donc ici d'un oeil plus curieux,            
        Pour qui s'arme aujourd'hui ton bras officieux,            
        Si c'est pour le secours d'un Prince légitime,            
        Les Romains ont failli, que ton bras les opprime :            
        Mais si pour un Tyran tu désoles nos champs,            
        Vois s'il est glorieux d'assister des Tyrans.            
        Veux-tu voir si Tarquin aima la tyrannie ?            
        Fais-moi taire Seigneur, et fais parler sa vie,            
        Tu verras qu'un grand Roi par ses coups massacré            
        Du trône qu'il usurpe est le premier degré,            
        Et qu'avec les raisons qu'il eut de le défendre            
        Il assassine un Roi qui l'avait fait son gendre.            
        Là pour monter plutôt sur un trône charmant,            
        Mais du sang de son père encore tout fumant,            
        Tu verras de Tarquin la femme sanguinaire            
        Faire passer son char sur le corps de son père.            
        Bien qu'à ce triste aspect ses chevaux pleins d'effroi            
        Semblassent respecter le cadavre d'un Roi.            
        Encore si d'un Règne acquis