justice accompagne une cause            
        Dont le chef craint les Lois que l'équité propose.            
        Le sort en est jeté, je change de desseins,            
        Je veux donner la vie et la paix aux Romains.            
        Que l'ingrat se signale avec son arrogance,            
        La liberté de Rome est enfin ma vengeance.            
        Ce sera son supplice, et ce sera ton prix            
        Pour avoir su défendre et conserver mon fils.            
        Mais Sire, permettez qu'à cette récompense            
        Je joigne de ma part une reconnaissance.            
        Que pourrais-tu donner à qui tu dois le jour.            
        Lui céder devant vous l'objet de son Amour.            
        Aime-t-il donc Junie ? Est-il donc aimé d'elle ?            
        Oui Seigneur.            
        Brûlez donc d'une flamme immortelle.            
        Je ne romprai jamais le lien amoureux            
        Qui joint si noblement des coeurs si généreux ;            
        Et puisqu'ils ont tous deux obtenu la victoire,            
        L'un doit être de l'autre et le prix et la gloire            
        Rome doit cet Hymen à tes justes souhaits,            
        Et pour le célébrer je lui donne la Paix.            
        Rome jamais ingrate au soin qu'on a pour elle,            
        Te rendra pour ses biens une gloire immortelle.            
        Ainsi par ta vertu Rome triomphera,            
        Ainsi par mon Amour Rome subsistera,            
        Et je veux qu'elle compte à la fin de sa peine,            
        Entre ses Fondateurs et Scévole et Porsenne.            
        
