des feux.            
        Instruis-moi toutefois dessus cette querelle,            
        À qui tu veux donner une face si belle,            
        Et fais enfin ton droit et si bon et si fort            
        Que je m'accuse ici de te blâmer à tort.            
        Sache qu'hier au soir d'une troupe Romaine            
        La table de Tarquin se trouva toute pleine,            
        Là chacun se pressa sans prendre garde au rang            
        Que lui donne autre part le mérite, ou le sang,            
        Là le verre à la main, la Noblesse occupée            
        Semble avoir oublié l'usage de l'épée,            
        Et tels jamais de Mars n'avaient été vaincus,            
        Qui firent gloire alors de l'être de Bacchus.            
        Jusques-là Collatin, tout est assez croyable,            
        Et c'est toujours ce Dieu qui triomphe à la table.            
        Il est vrai.            
        Mais poursuis, ne me refuse pas            
        L'agréable récit d'un si fameux repas.            
        Là comme après le vin on parle avec franchise,            
        Chacun dit son avis, et chacun s'autorise.            
        L'un veut prescrire au camp de nouveaux règlements,            
        L'autre trouve à redire à nos retranchements,            
        Et d'un doigt plus hardi, qu'il n'était profitable,            
        En trace de nouveaux sur les coins d'une table :            
        Cependant on se joue, on exerce ses mains,            
        Et l'on renverse ensemble et tables et desseins.            
        L'un ne parle que sang, et ne souffle que flammes,            
        L'autre moins furieux, ne parle que des Dames ;            
        Et dit sans y songer ce qu'il eût étouffé,            
        Si d'autres Dieux qu'Amour ne l'avaient échauffé.            
        À ce nouveau discours tout le monde s'éveille,            
        Chacun parle d'Amour, ou lui prête l'oreille,            
        Et selon la chaleur, qui soutient ses transports,            
        Vante de ce qu'il aime, ou l'esprit, ou le corps.            
        Là bien plus justement que pas un de la presse            
        Je louai l'un et l'autre en ma chère Lucrèce :            
        Aussi n'est-elle point de ces Dames du temps,            
        Qui n'ont pour la vertu, que des coeurs inconstants :            
        Mais de cette Déesse, à ses yeux si charmante,            
        Elle est la plus fidèle et la plus noble amante.            
        Le bal n'a point d'attraits qui la puissent tenter,            
        Le théâtre n'a rien qu'elle puisse goûter,            
        Mais la seule vertu, dont elle est idolâtre,            
        Est en toute saison son bal et son théâtre ;            
        Et son ambition loin du faste des Rois            
        N'a que pour sa maison des desseins, et des lois.            
        Tu t'emportes, Ami, vers l'objet de ta gloire,            
        Et ne te souviens plus d'achever ton histoire,            
        Poursuis donc, et me dis comment elle acheva.            
        Je louai donc Lucrèce, et chacun m'approuva,            
        Mais Tarquin qui m'ouit avec impatience            
        À tant de vérités, refusa sa croyance.            
        Que dit-il après tout ?            
        Il rit, et dit tout haut.            
        Ou qu'elle n'est pas femme, ou qu'elle a son défaut,            
        Et que pour la juger de tant d'attraits pourvue,            
        Il ne se peut fier qu'au rapport de sa vue.            
        Je m'offre en même temps à la lui faire voir,            
        Et crus cette franchise être de mon devoir.            
        Tarquin me prend au mot, moi je le presse encore,            
        On résout de partir à la première Aurore,            
        Le jour vient, nous partons, et sans être attendus,            
        Deux heures de chemin nous ont ici rendus.            
        Ainsi naquit au camp l'agréable dispute            
        Qui vient de provoquer la colère de Brute.            
        Qu'elle vienne d'amour, qu'elle vienne de Mars,            
        L'une ou l'autre origine, est féconde en hasards,            
        Si chacun a son vice, et son sujet de blâme,            
        Ami, le tien consiste à trop louer ta femme.            
        Ce n'est pas toutefois qu'un mérite si haut            
        Soit à mon jugement, capable de défaut.            
        Comme une déité je regarde Lucrèce,            
        Ses vertus sont partout, sans tache et sans faiblesse,            
        Mon esprit soupçonneux, ne craint rien de leur part,            
        Mais je redoute tout du côté du hasard.            
        Qui des deux a le tort ? Ou qui des deux s'abuse ?            
        Je vante le mérite, et Brute m'en accuse !            
        Veux-tu que de Lucrèce, oubliant les appas,            
        Je t'en fasse un portrait, qu'on ne connaisse pas ?            
        Veux-tu qu'à ses vertus j'oppose quelque voile,            
        Et qu'enfin d'un Soleil je te fasse une Étoile ?            
        Ami n'en parlons plus, elle est belle, on le croit,            
        Et si c'est un Soleil, tout le monde le voit.            
        Tu nous vantes ta femme, et ne sais pas peut-être,            
        Qu'on hasarde un trésor, quand on le fait paraître ;            
        Si la femme est un bien agréable et charmant,            
        C'est un bien peu durable, et qu'on perd aisément.            
        On le fait désirer aussitôt qu'on le vante,            
        Ce désir est dans l'âme un Démon qui la tente,            
        Et quoi que l'on oppose à cette vérité,            
        Je tiens presque perdu le bien trop souhaité.            
        Lorsque par les vertus une âme est possédée,            
        Par les mêmes vertus elle est aussi gardée,            
        Et quoi qu'on fasse agir pour un bien désiré,            
        Si la vertu le garde, il est trop assuré.            
        Songe à ce que tu fais, commence à te connaître,            
        Le bien dont nous parlons cesse bientôt de l'être,            
        Et par un sort étrange, autant qu'infortuné,            
        Tel a cru le montrer, qui l'a souvent donné.            
        Que de vaines horreurs troublent ta fantaisie !            
        Et que ta sombre humeur penche à la jalousie !            
        Par elle, Collatin, l'on a souvent gardé            
        Ce que trop de franchise eût bientôt hasardé.            
        Bien souvent un mari par ce transport infâme            
        Au lieu de la garder, perd une honnête femme :            
        Et de cette cruelle, et lâche passion,            
        Cette perte qu'il fait est la punition.            
        Vante ou blâme ta femme au gré de ton caprice,            
        Mais crois qu'en un mari l'un et l'autre est un vice.            
        Il est vrai, c'est un vice aux esprits importuns,            
        Qui n'ont rien à vanter que des attraits communs :            
        Mais s'ils avaient du Ciel obtenu des Lucrèces,            
        Ils loueraient justement de si nobles richesses ;            
        Et malgré tes avis un peu trop rigoureux,            
        Le vice que tu dis serait vertu pour eux.            
        Que l'amour le plus juste, et le plus raisonnable            
        Produit par son excès un effet condamnable !            
        Chacun tient comme toi pour un point débattu,            
        Que le nombre est petit des femmes de vertu :            
        Et chacun toutefois abusé par une ombre            
        Croit que la sienne a place en un si petit nombre.            
        Mais je veux que Lucrèce