vu d'une affreuse disgrâce,             
        Succéder les effets au bruit de la menace,             
        Même dans ce malheur lui serait-il permis             
        D'aller chercher un port parmi mes ennemis ?             
        Non, non, il doit plutôt attendre la tempête,             
        S'il ne peut autre part en garantir sa tête,             
        S'il aime son devoir, s'il le sait respecter,             
        Il périra plutôt que d'en faire douter.             
        Si ce sont là des maux dont il souille sa vie,             
        En doit-on accuser ma haine ou mon envie ?             
        Mais je veux qu'il nous offre et son sang et ses jours,             
        Et que l'on doive même accepter son secours,             
        Je veux qu'il donne au Roi le plus grand témoignage             
        Qui puisse signaler un fidèle courage,             
        Semble-t-il désormais que l'on doive écouter             
        Une infidélité dont il a fait douter ?             
        Qu'en peut enfin juger un Prince magnanime,             
        Si donner des soupçons c'est commettre le crime ?             
        Ah Sire.             
        C'est assez.             
        Oui Sire, c'est assez             
        David est criminel si vous le haïssez.             
        Ô trop heureux Phalti, triomphez à cette heure,             
        Tout le bien est pour vous, tout le mal me demeure.             
        Je ne triomphe point des misères d'autrui,             
        Et le sort de David me touche autant que lui.             
        Il est digne de mort, si le Roi veut vous croire.             
        Ses seules actions font juger de sa gloire.             
        Ses seules actions toutes pleines d'éclat             
        Vous font craindre pour vous, et non point pour l'État,             
        L'amour de son pays est le feu qui l'allume,             
        Bien servir est sa gloire, et vaincre est sa coutume,             
        C'est perdre le respect.             
        Oui Sire, je le perds,             
        Mais le perdant ainsi, je crois que je vous sers,             
        Puisque je vous découvre un secours nécessaire,             
        Et d'autant plus certain qu'il vous fut salutaire.             
        En David un secours ! Qu'a-t-il fait de si grand             
        Qui ne soit du hasard un effet apparent.             
        Si David vous déplaît, ha Sire, je dois taire             
        Ce qu'il a fait de grand de peur de vous déplaire ;             
        Il n'est pas allié de votre illustre sang,             
        Sans avoir par son bras mérité ce haut rang.             
        Qu'il ne se vante point d'une alliance auguste.             
        Je saurai lui montrer combien elle est injuste,             
        Et que l'on cesse enfin d'être l'allié des Rois             
        Dès lors qu'on se révolte et qu'on choque leurs droits,             
        Je te promis ce prix, Phalti, je te le donne.             
        Moi ! David subsistant, et sans qu'il m'abandonne !             
        Le traître s'est couvert d'un opprobre éternel,             
        Et sachez qu'il est mort puisqu'il est criminel.             
        Ha Sire, eût-il commis ces détestables crimes,             
        À qui l'on ne fait point de grâces légitimes,             
        Le lien qui nous joint est si juste et si fort,             
        Qu'à peine est-il défait et rompu par la mort.             
        Le rompre est un effet qui passe l'ordinaire,             
        Un homme ne le peut, mais un Roi le peut faire.             
        Et c'est en ce dessein que je veux faire voir             
        Que les Rois et la mort ont le même pouvoir.             
        Mais Phalti, suis ton ordre, achève ton voyage,             
        Cherche ce que tu sais sans tarder davantage,             
        Ne me fais point languir, et que devant la nuit             
        De tes soins diligents puisse naître le fruit.             
        J'y vais Sire.             
        Ha douleur, ha douleur trop cruelle,             
        Ne peux-tu t'adoucir, ou te rendre mortelle.             
        Mais voici Jonathas.             
        Hé bien, qu'apprendrons-nous.             
        Enfin j'ai de ce peuple apaisé le courroux.             
        D'où venait sa fureur.             
        D'une fausse nouvelle,             
        Qu'on rejette David dont il connaît le zèle.             
        Mais enfin que veut-il.             
        Il demande David.             
        Ce lâche, cet ingrat, qu'un crime nous ravit ?             
        Doncques pour contenter l'aveugle populace,             
        Je serais lâchement prodigue de ma grâce !             
        Donc je pourrais souffrir qu'à la honte des Rois,             
        Des sujets révoltés m'imposassent des lois !             
        Non, non, que de poisons la discorde nourrie             
        Fasse parmi ce peuple éclater sa furie,             
        Qu'il sorte du devoir où le Ciel l'a soumis,             
        Nous avons surmonté de plus grands ennemis.             
        Qu'il se rende à David, où son désir s'envole,             
        Qu'au lieu de son Monarque il s'en fasse une idole,             
        Malgré les attentats de mes persécuteurs,             
        Je ferai choir l'idole et ses adorateurs.             
        Suivriez des avis à l'honneur si contraires ?             
        Voyez l'extrémité qui touche vos affaires ;             
        C'est quelquefois courage et générosité             
        D'accorder quelque chose à la nécessité.             
        Rappellerai-je un traître, auteur de nos misères ?             
        Non Sire, Mais David, c'est la voix de mes frères.             
        Sont-ce là des conseils d'un esprit généreux            
        Ce sont là des conseils qui vous rendront heureux ;             
        Quoi que l'on entreprenne, un conseil équitable             
        Est toujours généreux, et toujours honorable.             
        Je ne m'étonne pas de ce soin nonpareil,             
        Un ami de David doit donner ce conseil.             
        Sire, j'aime David, mais parce qu'il vous aime,             
        Et vous parler pour lui, c'est parler pour vous-même.             
        Quoi, mes propres enfants ennemis de leur sang,             
        Abandonnent leur père, et leur gloire, et leur rang ?             
        Des sujets révoltés demandent un rebelle,             
        Et mes propres enfants soutiennent leur querelle !             
        Quels maux à mon esprit ne sont pas préparés,             
        Quand je vois mes enfants parmi les conjurés ?             
        Doncques ce Jonathas, autrefois un tonnerre,             
        Aura besoin d'un chef qui le mène à la guerre,             
        Aura besoin d'un chef qui conduise son bras ?             
        Autant de fois vainqueur qu'il tenta de combats.             
        Doncques ce Jonathas amoureux de la gloire             
        À d'autres bras qu'aux siens veut devoir sa victoire.             
        Quel charme, quel poison, quelle froide langueur              
        Dérobe à Jonathas et la force et le coeur ?             
        S'il ne s'agissait pas de la cause commune,             
        S'il ne fallait sauver que ma seule fortune,             
        Dans la paix, dans la guerre, incapable d'effroi,             
        Je ne voudrais que moi pour combattre pour moi.             
        Comme cent fois mon bras remporta la victoire,             
        Mon bras seul aujourd'hui me comblerait de gloire.             
        Mais lorsque sans péril on ne peut hasarder,             
        Lorsqu'on voit tout en feu, lorsqu'il faut tout garder,             
        Lorsqu'un trône penchant est près du précipice,             
        Qu'il faut que l'on triomphe, ou qu'il faut qu'on périsse,             
        Enfin quand tout l'État dépend d'un seul effort,             
        Le Roi le plus puissant n'est jamais assez fort.             
        Il n'est jamais honteux aux plus