impunité !            
        Non, non, suivons la voie où le destin nous pousse,            
        Partout, partout ailleurs ma mort sera plus douce,            
        Et j'aurai moins de maux, et j'en souffrirai moins,            
        Si ceux qui me les font n'en sont pas les témoins.            
        Mais de peur que le Roi me blâme, ou me soupçonne            
        Je résous mon départ, et je veux qu'il l'ordonne.            
        S'il sait l'art de régner, il vous arrêtera.            
        S'il m'estime, s'il m'aime, il me le montrera.            
        Oui Sire, il veut partir.            
        Et dans cette disgrâce            
        Il semble qu'il murmure.            
        Il semble qu'il menace.            
        Qu'il menace, qu'il crie, il n'est plus en état            
        De faire appréhender un second attentat.            
        Sire, il y faut y penser, de généreux courages            
        Sont toujours en état d'exciter des orages ;            
        Et le malheur des Rois, de tout temps a permis            
        Qu'un bras qui se révolte ait trouvé des amis.            
        Déjà, Sire, déjà son murmure est un crime,            
        Dont la punition est toujours légitime.            
        Il veut enfin partir, et peut-être qu'il part,            
        Assuré du secours qui l'attend d'autre part.            
        Que sait-on si déjà par de sourdes pratiques,            
        Il ne travailla point aux misères publiques ?            
        Que sait-on si déjà sa fière ambition,            
        N'a point couvé le feu d'une rébellion ?            
        Sire, il en est capable, et d'autant plus capable            
        Qu'on ne l'a point puni quand il était coupable,            
        On s'accoutume enfin à toute impiété            
        À force de faillir avec impunité.            
        Que cet ambitieux d'une haute entreprise            
        Aux peuples subjugués promette la franchise,            
        Avecques ce prétexte il les soulèvera,            
        Avecques cette amorce il les attirera,            
        Cette offre est un appas, qui fait plus de rebelles            
        Que les faveurs des Rois ne font d'âmes fidèles,            
        Il faut donc y pourvoir d'autant plus promptement            
        Qu'un peuple subjugué se révolte aisément.            
        Nous lui saurons donner une bride si forte            
        Qu'il sera malaisé que sa rage l'emporte.            
        Vous m'en donnez l'avis, laissez-m'en le souci,            
        Il n'ira pas bien loin s'il part, mais le voici.            
        Ce n'est plus cet amour, qui me rendit coupable,            
        Qui fait voir à vos pieds un sujet misérable.            
        Je ne viens plus ici vous demander un prix            
        Pour qui tout l'Univers me serait à mépris ;            
        Mais comparant mon crime avec votre justice,            
        Je viens prêt à mourir, demander un supplice ;            
        Plus juste en mes malheurs, qu'en ma prospérité            
        Je viens vous demander ce que j'ai mérité.            
        Hélas ! Plus je contemple un bien si désirable,            
        Plus ma témérité me semble punissable.            
        Non, non, je ne viens plus sans respect et sans yeux            
        Demander pour mon prix, ce qui n'est dû qu'aux Dieux ;            
        J'en laisse l'espérance à ces Dieux de la Terre            
        Qui se serve du Sceptre ainsi que d'un Tonnerre,            
        Et serai trop content de pouvoir adorer            
        Ce que de plus heureux auront droit d'espérer.            
        Je confesse pourtant que cet amour extrême            
        Plus fort que ma raison, vivra plus que moi-même,            
        Ou que le désespoir venant à mon secours            
        Ne l'éteindra jamais qu'il n'éteigne mes jours.            
        Ce n'est pas que j'espère, hélas ! L'amour me reste            
        Pour être dans mon coeur, un vautour, une peste ;            
        Ne condamnez plus ce feu prodigieux            
        Qui m'élevait de Terre, et me portait aux Cieux,            
        Pour le moins en ce point il se rend légitime            
        Qu'il fait mon châtiment, comme il a fait mon crime,            
        Il fait ce qu'il vous plaît, il ne m'est demeuré            
        Qu'afin de me punir d'avoir trop espéré.            
        Mais puisque du destin la fatale ordonnance            
        Vous fait si justement détester ma présence,            
        Puisque enfin mes regards à regret  supportés,            
        Mêlent de l'amertume à vos félicités,            
        Souffrez que désormais l'infortune m'accable,            
        Que mon éloignement vous ôte un misérable,            
        Et que pour mon supplice, ou bien pour mon repos            
        Un sépulcre étranger puisse couvrir mes os :            
        En l'état où je suis, coupable, et téméraire,            
        C'est la seule action par qui je crois vous plaire.            
        Mais bien que de mon sort l'implacable courroux            
        M'enlève de vos yeux, et m'arrache de vous,            
        Sire, ne pensez pas que cette violence            
        Puisse aussi m'arracher de votre obéissance,            
        Ce me doit être un bien dans mon adversité,            
        Que de vous conserver de la fidélité.            
        Que si mes premiers jours pleins de haine et d'envie            
        Peuvent faire douter du reste de ma vie ;            
        Que si les actions qui partirent de moi            
        Impriment dans votre âme un soupçon de ma foi,            
        Sire, n'écoutez point la demande importune            
        Que vous fait aujourd'hui ma dernière infortune ;            
        Mais armez contre moi votre juste rigueur,            
        Frappez jusqu'à la mort ce misérable coeur,            
        Faites choir dessus moi ces mortelles tempêtes            
        Que les Rois font tomber sur les coupables têtes,            
        Je serai satisfait des rigueurs de mon sort,            
        Si j'obtiens mon départ, ou si j'obtiens ma mort.            
        Allez où vos destins vous pourront satisfaire,            
        Et si vous m'en croyez, soyez moins téméraire.            
        Allez.            
        Allons, fuyons, et sortons de ces lieux            
        Où trop cruellement me poursuivent les Cieux :            
        Mais hélas ! Si le Ciel me déclare la guerre,            
        S'il destine ma tête aux coups de son Tonnerre,            
        Hélas ! Pour éviter de si rudes combats,            
        En quels endroits irai-je où le Ciel ne soit pas ?            
        Que résoudrai-je donc ? Je suivrai cette envie,            
        Je fuirai ; mais enfin ce sera de la vie,            
        Et je saurai passer avec un noble effort            
        Des prisons de l'Amour, aux prisons de la Mort.            
        Accablé des ennuis où le Ciel me destine            
        Je ne puis me sauver que dessous ma ruine,            
        Et puisqu'il faut me perdre, et périr à mon tour,            
        Il faut laisser la vie où j'ai trouvé l'Amour.            
        Cette affreuse Déesse en meurtres si féconde,            
        Que tout le monde fuit, et qui suit tout le monde,            
        La Mort qui tant de fois m'attaqua vainement            
        Est enfin mon secours et mon soulagement.            
        Ha ! Que son trait fatal, qu'un coup de sa puissance            
        N'a-t-il à ses fureurs immolé mon enfance ?            
        Pourquoi fallait-il naître et que de mon berceau            
        Le destin, qui me perd, n'a-t-il fait mon tombeau ?            
        Je n'eusse point acquis cette éclatante gloire            
        Que donne