            
        Juge si ce grand coeur est maintenant à plaindre.             
        Mais confesse plutôt qu'il en est plus à craindre.             
        Quoi donc le laisser libre et lui donner du temps             
        Pour apprendre à parler la langue des Persans,             
        N'est-ce pas au mépris des sûretés publiques             
        Lui donner les moyens de faire des pratiques ?             
        On veille dessus lui. Cependant tu sauras             
        Qu'il a des Protecteurs qu'on ne soupçonne pas.             
        Mandane soeur du Roi, cette grande Princesse             
        Conçoit de sa misère une noble tristesse.             
        Mandane le protège !             
        Un esprit généreux             
        Se déclarerait-il contre les malheureux.             
        Enfin comme les Dieux ont soin de l'innocence             
        Le favori du Roi prend aussi sa défense.             
        Artabaze !             
        Artabaze.             
        Ô Dieu que me dis-tu ?             
        Que chacun à l'envi doit aider sa vertu.             
        Si chacun le soutient.             
        Voudrais-tu le détruire.             
        Pour moi je ne lui veux, ni profiter ni nuire.             
        Mais j'aperçois Mandane.             
        Elle va chez le Roi.             
        Et vient de me mander qu'elle a besoin de moi.             
        Adieu je vais la voir.             
        Roxane il faut t'apprendre             
        Un secret que je cache et qui doit te surprendre,             
        Et puisque de tes soins j'attends tout mon secours             
        Avecque mes secrets je te fierais mes jours,             
        J'ai trop dissimulé, j'ai trop blessé ma gloire             
        Il est temps que ma haine emporte la victoire             
        Et qu'enfin ma fureur si prête d'éclater             
        Rompe l'empêchement qui semblait l'arrêter.             
        Je veux perdre Artabaze.             
        Artabaze, Madame.             
        Les délices du Roi dont il possède l'âme             
        Lui, lui qui s'est rendu par son zèle et sa foi             
        Favori de l'État aussi bien que du Roi,             
        Et de qui la grandeur est au peuple si chère             
        Que le Roi qui la fit ne pourrait la défaire.             
        Je veux pourtant le perdre et ne présume pas             
        Que la faveur soit ferme autant qu'elle a d'appas,             
        Plus elle monte haut, moins elle devient stable             
        Et sa propre grandeur est un faix qui l'accable ?             
        Quoi qu'elle semble avoir de fort et de charmant             
        C'est un corps sans vigueur qu'on abat aisément,             
        Ainsi par son débris ma haine veut reluire             
        Artabaze m'offense et je le veux détruire,             
        Je veux faire avouer aux plus ambitieux             
        Qu'un favori n'est pas ce qu'il paraît aux yeux,             
        Et qu'il n'est près du trône où son Prince le souffre             
        Qu'un Colosse de verre élevé sur un gouffre.             
        Au reste ne crois pas que d'un oeil envieux             
        Je regarde aujourd'hui son destin glorieux,             
        Ce n'est pas sa faveur qui fait naître ma peine             
        Ce n'est pas sa grandeur qui fomente ma haine,             
        Ni ce nombre infini d'inutiles flatteurs             
        Que le moindre revers change en persécuteurs,             
        Non, non, je le verrais sans haine et sans colère             
        Quand même il aurait part au trône de mon frère,             
        Je le hais seulement ce courage endormi             
        Parce qu'il semble aimer mon plus grand ennemi,             
        Parce qu'en lui donnant son aide et sa défense             
        Il m'ôte le plaisir qu'apporte la vengeance.             
        Lui tant de fois tombant soutenu par vos mains             
        Il rendrait vos bienfaits inutiles et vains,             
        Lui qui vous doit sa gloire il voudrait vous déplaire             
        Jusques à protéger même votre adversaire,             
        Ah qu'ici la vengeance a de justes appas             
        Il n'est point de rigueurs qu'on ne doive aux ingrats,             
        Il ne faut point punir par des simples menaces             
        Ces enfants monstrueux de bienfaits et de grâces,             
        Mais comme ils sont partout des monstres condamnés             
        Il les faut étouffer aussitôt qu'ils sont nés,             
        Pour moi je ferais tout, je ferais plus encore             
        Pour venger les bienfaits qu'un ingrat déshonore,             
        Mais quel est l'ennemi qu'un autre veut aider             
        Mon zèle me permet de vous le demander.             
        Thémistocle est l'objet odieux et funeste             
        Qu'Artabaze défend et que mon coeur déteste.             
        Thémistocle, madame, à qui votre secours             
        A jusqu'ici montré qu'il vous devait ses jours,             
        Par quels crimes cachés ce banni déplorable             
        Aurait-il mérité que votre main l'accable.             
        Il est dans mon esprit un objet odieux             
        Depuis que de la Perse il est victorieux,             
        Souviens-toi du grand jour où près de Salamine             
        Il causa des Persans la honte et la ruine,             
        Où mon frère fuyant avec mille vaisseaux             
        Remplit de son débris et la terre et les eaux,             
        Thémistocle eût le prix d'une telle victoire.             
        Et ma haine naquit aussitôt que sa gloire.             
        Il est vrai qu'en ce jour d'honneur et de courroux             
        Ce Grec si renommé fut plus heureux que nous,             
        Mais devons-nous haïr un illustre adversaire             
        Parce qu'il s'opposa contre notre colère,             
        Et que voyant les fers qui devaient le charger             
        Il ne nous résista que pour s'en dégager.             
        Ce sont en sa faveur les raisons salutaires             
        Que vous-même opposiez contre ses adversaires.             
        Il faut te l'avouer mon esprit outragé             
        Le détesta vainqueur, et l'a plaint affligé,             
        D'abord que Thémistocle eût paru dans la Perse             
        Chargé de tous les traits de la fortune adverse,             
        Son sort prodigieux excita dans mon coeur             
        Ce qui peut en chasser la haine et la rigueur,             
        Et bien que sa victoire aux Persans si cruelle             
        Rendit comme son nom notre honte immortelle,             
        Je crus être vengée, et le voir châtié.             
        Puisque je ressentis qu'il me faisait pitié.             
        Mais il te faut montrer mon infortune extrême             
        Je protégeais en lui l'assassin de moi-même             
        Tu sais bien que Cambise adoré de la Cour             
        Était l'objet aimé pour qui j'aimais le jour,             
        Tu sais bien que ce Prince eût d'assez puissants charmes             
        Pour excuser ce coeur qui lui rendit les armes             
        Pour faire succéder un amoureux transport             
        À l'amour d'un époux dont j'ai pleuré la mort,             
        Et qui vivait au moins dans ma triste mémoire             
        Si Cambise eût été sans vertu et sans gloire ?             
        Enfin Cambise est mort, mais tu ne savais pas             
        Que ce Grec eût donné le coup de son trépas.             
        Qui vous a donc appris cette nouvelle étrange.             
        Le même dont il faut que mon amour se venge,             
        Thémistocle.             
        Hé comment ?             
        En me représentant            
        Les différents effets de son sort inconstant             
        Ainsi pour mieux montrer par ses rares services             
        Des Grecs qu'il a sauvés les noires injustices             
        Cambise me dit-il était victorieux.             
        Si je