en ce funeste jour ?             
        Pourriez-vous sans horreur regarder mon amour,             
        Si pour vous cette amour ainsi qu'une furie             
        Les flambeaux dans les mains embrasait ma patrie ?             
        Cesse donc de me voir à ta confusion             
        Comme un objet d'amour ou bien d'ambition ;             
        Et considère-moi comme un objet funeste             
        Par qui l'on veut gagner la vertu qui te reste.             
        Tu m'aimes, me dis-tu, mais ne connais-tu pas             
        Que c'est aider toi-même à corrompre ton bras ?             
        Peux-tu m'aimer longtemps d'une amour de la sorte             
        Sans porter ton courage où mon désire se porte ?             
        Et si je veux les Grecs, et défaits et vaincus,             
        Pourrais-tu bien m'aimer, et me faire un refus ?             
        Non puisque votre coeur trop noble et trop auguste             
        N'exigera jamais une victoire injuste.             
        Si pour quelques sujets que je n'ai pas compris             
        Vous devez être un jour, et ma gloire et mon prix,             
        Il faut que vous soyez, Princesse magnanime,             
        Le prix de mes vertus, et non pas de mon crime.             
        Quand les hommes charmés m'en récompenseraient,             
        Les Dieux plus puissants qu'eux, les Dieux m'en puniraient.             
        Il faut vous mériter par de nobles victoires             
        Non par des actions détestables et noires.             
        Verriez-vous de bon oeil des lauriers odieux             
        Que je ne puis sans honte exposer à vos yeux ?             
        Serait-ce avoir pour vous respect, amour, estime,             
        Que de vous espérer comme le prix d'un crime ?             
        Et pourriez-vous aimer un courage effronté             
        Qui voudrait vous gagner par une impiété ?             
        Pardonnez à l'amour qui parle, je vous aime,             
        Je voudrais vous gagner par un effort extrême,             
        Mais, Madame, il vaut mieux pour l'honneur de nos jours             
        Ne vous gagner jamais, et vous aimer toujours.             
        Je ne veux point combattre une vertu si belle,             
        Et j'aimerais enfin qu'elle me fût rebelle,             
        Si tu pouvais montrer qu'elle est parfaite en toi             
        Sans te rendre l'objet de la haine du Roi.             
        Mais vois tes maux passés, et celui qui te presse,             
        Compare dans ton coeur et la Perse et la Grèce,             
        Quand tu regarderas les biens dont tu jouis             
        Tu diras comme moi, la Perse est mon pays.             
        Le destin se trompa lorsqu'il te donna l'être,             
        Ici non pas en Grèce il crut te faire naître,             
        Et par l'excès des biens dont ici tu jouis             
        Il te dit hautement la Perse est ton pays.             
        Comme en pays étrange en Grèce on te traverse,             
        Et comme en ton pays on t'aime dans la Perse.             
        Doncques en combattant pour les Grecs impuissants,             
        Ton bras faisait pour eux ce qu'il doit aux Persans.             
        Venge donc les Persans de l'illustre victoire             
        Que tu donnas aux Grecs qui t'en ôtent la gloire.             
        Suis tes heureux destins, et ne préfère pas             
        À l'amour d'un grand Roi des ennemis ingrats.             
        Refuser l'amitié des Princes de la terre             
        Les irrite bien plus que leur faire la guerre.             
        Ne t'expose donc point à ses justes rigueurs,             
        Les coups qui te nuiraient blesseraient d'autres coeurs,             
        Et si tu sens l'amour que tu viens de m'apprendre,             
        Ils blesseraient des coeurs que tu voudrais défendre.             
        Les coups qui me nuiraient vous toucheraient le coeur ?             
        Suis-je donc jusques là glorieux et vainqueur ?             
        Ha si je me trompais lorsque je crois vous plaire,             
        Ne me détrompez point, mon erreur m'est bien chère,             
        Et pour un misérable un peu trop estimé,             
        C'est un bien assez grand de croire d'être aimé.             
        Que si par un bonheur qui passerait l'extrême             
        Cette amour que je sens allait jusqu'à vous-même,             
        Enfin si vous m'aimez, vous digne prix d'un Roi,             
        Étouffez cette amour, ou bien cachez-la moi,             
        De peur que ma vertu sans vigueur et sans armes             
        Ne se laisse corrompre à de si puissants charmes,             
        Et qu'ainsi votre amour dont je serais charmé             
        Ne me rende lui-même indigne d'être aimé.             
        Fais ce que veut l'honneur dans un péril extrême,             
        Mais ta vertu demande, et qu'on l'aime, et qu'on t'aime.             
        Ha ce mot seulement dont je sui abattu             
        Met en même péril la Grèce et ma vertu.             
        Pense à toi Thémistocle, et songe que l'on t'aime.             
        Mandane est aujourd'hui plus pour toi que toi-même.             
        Je t'ai dit les raisons de qui l'impression             
        T'avait rendu l'objet de son aversion,            
        Je t'ai fait voir aussi quelle nouvelle grâce             
        T'a remis dans son coeur en ta première place,             
        Et par son ordre exprès je devance ses pas             
        Afin de t'avertir de ne t'oublier pas.             
        Elle va chez le Roi, l'affaire te regarde,             
        Ne te ruine pas où son crédit te garde,             
        Et ne fais pas ce tort aux bontés d'un grand Roi             
        De rendre ses faveurs inutiles pour toi.            
        Quoi que fasse le sort, Roxane, que t'importe             
        Ou bien qu'il me renverse, ou bien qu'il me supporte.             
        Je tâche en conduisant ta fortune et tes pas             
        De ne point augmenter le nombre des ingrats.             
        Je te l'ai déjà dit, qu'en la triste journée             
        Où la Perse fléchit sous ta main fortunée,             
        Mon père combattant au front de nos vaisseaux             
        Et du sang de la Grèce ayant grossi les eaux             
        Fut pris et fait esclave, et que voulant toi-même             
        Donner un prix illustre à sa valeur extrême,             
        Tu le tiras des fers dont il était chargé,             
        Sans vouloir que l'on sût qui l'avait obligé.             
        Il t'aima tu le sais, et mon coeur qui t'adore             
        Succède à son amour, et va plus loin encore.             
        Ainsi lorsque je veux par une noble ardeur             
        Te voir auprès du Roi couronné de splendeur,             
        Je tâche à tes vertus une fois nécessaire             
        De te payer les biens que tu fis à mon père.             
        Il est vrai que d'abord que tu fus en ces lieux             
        On crut que tu m'étais un objet odieux,             
        Et je feins pour toi ces sentiments contraires             
        Afin de découvrir tes secrets adversaires.             
        Ainsi par mes amis sollicitant pour toi,             
        Je te gagnai Mandane, et Mandane le Roi.             
        Ne me prive donc pas du fruit de mon attente,             
        Accepte les lauriers que le Ciel te présente,             
        J'ai combattu pour toi, tout le prix que j'en veux             
        C'est de te voir vainqueur, c'est