; va, mais console-toi,             
        Puisque le Ciel plus doux te garde pour un Roi.              
        Moi, Sire, pour un Roi, donc vous croyez encore             
        Que par l'ambition David se déshonore.             
        Qu'il se propose un trône, il le doit, il le peut,             
        Puisque pour me punir le Ciel même le veut.             
        Sire, que dites-vous, le ciel veut-il un crime ?             
        Tout ce que veut le Ciel est juste et légitime :             
        Mais il soulagera le fardeau de mes fers             
        S'il te laisse une part des grandeurs que je perds.             
        Va donc attendre ailleurs le bien qu'il te destine,             
        Mes maux seront moins grands, s'ils en sont l'origine.             
        Que David règne en paix (s'il est vrai toutefois             
        Que la paix puisse entrer dedans l'âme des Rois).             
        Que son bras invincible étende ses Provinces,             
        Qu'il sache mieux que moi la science des Princes,             
        Et plus ferme que moi sur un pas dangereux,             
        Qu'il vive aussi puissant, et meure plus heureux.             
        Sire.             
        Retirez-vous.             
        Mais Jonathas arrive.             
        Quel art peut empêcher que le Ciel ne m'en prive ?             
        Vos frères, où sont-ils ? Ne vous suivent-ils pas ?             
        Qui les retient ?             
        Je crois qu'ils marchent sur mes pas.             
        Mais d'où vient le souci dont vous portez les marques ?             
        Toujours de nouveaux soins travaillent les Monarques,             
        Sache donc qu'un avis qu'on vient de m'apporter             
        Étant pour notre bien, n'est pas à rejeter.             
        On vient de m'avertir que des esprits infâmes             
        Dedans Jérusalem font de secrètes trames,             
        Et qu'on verra bientôt soulever d'autres flots,             
        Si mon soin plus puissant n'étouffe leurs complots.             
        Il est donc nécessaire, ou bien que ton courage,             
        Ou bien que ta présence écarte cet orage,             
        Et qu'enfin ton aspect favorisé des Cieux             
        Ôte jusqu'à l'espoir aux esprits factieux.             
        Je sais que t'enfermer dans de tristes murailles             
        Quand la gloire t'appelle au milieu des batailles,             
        C'est te faire sentir des maux plus inhumains             
        Que si l'on t'arrachait la victoire des mains.             
        Je ne puis maintenant vous cacher ma faiblesse,             
        Ici l'obéissance est un trait qui me blesse,             
        C'est m'imposer sans doute une sévère loi.             
        Mais qu'importe où l'on serve ou son Père, ou son Roi ?             
        Que ce soit dans le camp, que ce soit dans la ville,             
        Il n'importe des lieux pourvu qu'on soit utile.             
        Dans la paix, dans la guerre, il n'importe du temps,             
        L'honneur en est égal quand les Rois sont contents.             
        Que j'aille dans la gloire, ou dans la servitude,             
        S'il faut vous obéir, je ne vois rien de rude.             
        Mais, Sire, j'ai calmé cet orage naissant.             
        Il renaît toutefois plus fort et plus puissant.             
        S'il renaît plus puissant, votre seule présence             
        Peut avecques succès calmer sa violence.             
        Triomphez dans la ville, et par d'heureux efforts             
        Vos fils vous imitant triompheront dehors :             
        Laissez-nous donc ici le soin de la victoire.             
        Tu m'es utile ailleurs, ailleurs sera ta gloire.             
        Mais ce mal que l'on craint n'est peut-être qu'un bruit.             
        Ne me résiste point, j'en suis assez instruit.             
        Mais si de cette mort qui me fut destinée             
        On voit luire aujourd'hui la fatale journée,             
        Pensez-vous que vos soins me sauvent du trépas             
        Plutôt entre des murs qu'au milieu des combats ?             
        Que je sorte du camp, il me suit dans la ville,             
        Et sait rendre en tous lieux notre soin inutile.             
        Mais pourquoi me tiens-tu ces discours ennuyeux ?             
        Je sais que le trépas nos poursuit en tous lieux,             
        Que c'est un vieux Tyran qui règne sur la terre,             
        Quelquefois dans la paix plus cruel qu'en la guerre,             
        Et qui cache souvent ces traits ensanglantés             
        Où l'on croit que ses coups seront moins redoutés.             
        Ainsi parmi les maux que je lui vois répandre,             
        Je craindrais t'y conduire au lieu de t'en défendre ;             
        Est-ce de ton salut se montrer curieux             
        Que de t'abandonner parmi des factieux ?             
        Hélas ! Quand je t'oblige à suivre mon envie,             
        Peut-être veux-je aider à t'arracher la vie.             
        Sire, ne croyez pas un fantôme trompeur,             
        Capable seulement de donner de la peur.             
        Sait-il donc... Que dis-tu ? Ne feins pas davantage.             
        A-t-on d'un nouveau mal quelque nouveau présage ?             
        Qu'a-t-on vu, que craint-on ?             
        Sire, vous l'avez su.             
        Qu'ai-je su ? Qu'ai-je vu ? Quoi ?             
        Vous n'avez rien vu.             
        Quoi qui rende vos jours si irrités, et si sombres,             
        Ce n'est avoir rien vu que d'avoir vu des ombres.             
        Étouffez donc les soins que vous avez pour nous.             
        Ha ! Malheureux Phalti, digne de mon courroux !             
        Il rend donc aujourd'hui mes blessures mortelles,             
        Il a donc publié ces funestes nouvelles.             
        Sire, il n'a point failli en les faisant savoir,             
        Loin d'avoir fait un crime il a fait son devoir.             
        Il sait bien que la crainte ou l'espérance est vaine,             
        Lorsqu'un Démon annonce ou le bien, ou la peine :             
        Mais déjà votre esprit, plus fort que nos discours,             
        De ses propres clartés a tiré son secours ;             
        Que ce soit Samuel qui montre ma disgrâce,             
        Que ce soit d'un Démon une vaine menace,             
        Ce n'est pas là le but que tu dois regarder,             
        Tu dois oublier tout quand je veux commander,             
        Quelque bien que ton bras promette à la Province,             
        Tu ne dois écouter que la voix de ton Prince.             
        Obéis, obéis, et même à ma rigueur,             
        Je t'aime obéissant, tout autant que vainqueur.             
        Dusses-tu me conduire à le plus haute gloire,             
        Dusses-tu dans mon trône, attacher la victoire,             
        Elle me déplairait avec tous ses appas             
        Me venant d'une main qui n'obéirait pas.             
        Sire, par votre amour la Nature vous tente,             
        Mais la Nature aux Rois doit être indifférente,             
        Ses conseils sont autant de subtils imposteurs             
        Qu'ils doivent rejeter ainsi que des flatteurs.             
        Éloignez vos enfants, craindre pour eux l'orage,             
        N'est-ce pas des soldats abattre le courage ?             
        N'est-ce pas par vos mains donner les plus grands coups             
        Par qui nos ennemis triompheraient de nous ?             
        Pour animer ensemble et soldats et province,             
        Il suffit aujourd'hui de l'exemple du Prince             
        Dois-je en un seul combat hasarder tout mon bien ?             
        Veux-tu qu'exposant tout, il ne me reste rien ?            
        Après mille succès pleins