de rendre ?             
        Mais si le plus grand bien d'un peuple et d'un État            
        Est d'avoir pour son service un sage Potentat,             
        Puis-je mieux de la Grèce obliger les Provinces             
        Que d'aller les soumettre au plus sage des Princes ?             
        C'est enfin ton pays que tu vas saccager,             
        Et c'est toi le premier que tu vas outrager.             
        Je sais qu'une âme faible à ce mot de patrie             
        Se laisse transporter jusqu'à l'idolâtrie,             
        Et qu'elle croit devoir par un ordre fatal             
        Et sa mort et sa vie à son pays natal.             
        Vain honneur, vain respect, qui rend l'âme servile.             
        Cette amour du pays n'est qu'une erreur utile,             
        Qu'une ruse d'État nécessaire aux États             
        Puis que sans son secours ils ne fleuriraient pas.             
        Mais ce n'est pas ainsi qu'un grand coeur se resserre,             
        Il ne se borne pas par un morceau de terre,             
        Et comme il naît au monde où ses faits sont ouïs             
        Il croit que tout le monde est aussi son pays.             
        Ainsi toute la terre également chérie             
        À l'homme magnanime est une ample patrie,             
        Comme aux astres les Cieux, comme l'air aux oiseaux,             
        Comme à chaque poisson tout l'empire des eaux.             
        Et par cette raison il n'est donc point de terre             
        Où doive ton courage aller porter la guerre.             
        Et par cette raison suivant l'ordre des Cieux             
        Mon pays c'est celui qui me traite le mieux.             
        Au moins dans ton dessein songe à ton assurance,             
        Avant que de partir, poursuis ta récompense,             
        Emporte avecque toi ton salaire et ton prix             
        Pour ne pas au retour recevoir un mépris.             
        Tant qu'on aura besoin de ton bras indomptable             
        Tu seras estimé tu paraîtras aimable ;             
        Tu sais que chez les Rois un service attendu             
        Est souvent mieux payé qu'un service rendu.             
        Demande, et soit certain d'obtenir toute chose,             
        J'appuierai fortement ce que je te propose,             
        Et si tu ne veux pas t'en découvrir au Roi             
        Certain d'obtenir tout je parlerai pour toi.             
        C'est soupçonner le Roi de fraude et d'injustice             
        De vouloir que le prix devance le service ;             
        Et c'est se défier de sa propre vertu             
        Que de le demander sans avoir combattu.             
        Mais c'est par une adroite et sage défiance             
        Qu'on trouve auprès des Rois sa meilleure assurance.             
        Mais il est bien plus noble et bien moins hasardeux             
        D'être trompé des rois, que se défier d'eux.             
        Je veux que mon amour te soit plus manifeste.             
        Vous avez assez fait, je refuse le reste.             
        Quand je veux te servir, tu me refuseras ?             
        Je crains de trop devoir, et ne m'acquitter pas.             
        J'ai le coeur assez bon, j'aime assez le mérite             
        Pour vouloir obliger sans vouloir qu'on s'acquitte.             
        J'ai le coeur assez haut dans un destin si bas,             
        Pour refuser les biens que je ne rendrais pas.             
        Quoi lorsque ton ami travaille à ta victoire             
        Crains-tu de lui devoir un rayon de ta gloire ?             
        La gloire n'est pas gloire, et n'est qu'un songe vain             
        Quand on la tient d'ailleurs que de sa propre main.             
        Soit qu'on cherche ta gloire, ou bien qu'on la soutienne,             
        La main de ton ami n'est-elle pas la tienne ?             
        Mais enfin nos amis nous seraient outrageux             
        S'ils voulaient malgré nous que nous tinssions tout d'eux.             
        Il semble que mon soin vous offense et vous blesse ;             
        J'ai tort de vous l'offrir, j'ai tort, je le confesse.             
        Quiconque pense avoir un Monarque pour soi             
        N'a pas besoin des soins d'un ami comme moi.             
        À quelque extrémité que le destin nous porte             
        On se passe aisément d'un ami de la sorte.             
        Esclave des grandeurs qui te charment en vain             
        Je vois trop clairement le but de ton dessein,             
        Tu veux qu'en témoignant un peu de défiance             
        D'un Roi qui me soutient j'étouffe la clémence,             
        Et que je m'ôte un bien par mes témérités             
        Que tu ne peux m'ôter avec tes lâchetés.             
        Tu ne peux m'opprimer par ta fureur extrême             
        Et tu veux contre moi te servir de moi-même.             
        Mais enfin si je veux être faible à mon tour             
        C'est-à-dire céder aux charmes de l'amour,             
        Quoi que puisse m'opposer ta force et ton adresse             
        Je te surmonterai par ma seule faiblesse,             
        Et je te confondrai toi ta haine et tes voeux             
        Si je puis consentir que l'on me rende heureux.             
        Quel accident fâcheux te trouble de la sorte ?             
        Ha, Sire, permettez le zèle qui m'emporte,             
        Et que je dise enfin que c'est choquer les Dieux             
        Que de faire du bien à des audacieux.             
        À peine leur a-t-on accordé l'espérance             
        Que leur ambition poursuit la jouissance,             
        Et plus l'honneur est grand qu'on leur a présenté,             
        Plus leur juste orgueil croit avoir mérité.             
        Qui t'oblige Artabaze à tenir ce langage ?             
        Je n'ose là-dessus m'expliquer davantage.             
        Il faut pourtant parler, et m'ôter du souci.             
        Parle donc je le veux.             
        J'ai cru jusques ici             
        Que c'était faire voir une âme magnanime             
        D'appuyer Thémistocle et d'aimer son estime :             
        Mais, Sire, je confesse à ma confusion             
        Que c'était fomenter sa vaine ambition.             
        Vous lui daignez offrir une illustre Princesse,             
        Plutôt pour le venger que pour gagner la Grèce ;             
        Cependant on m'a dit que cet ambitieux             
        Veut avoir par avance un bien si glorieux,             
        Qu'avant que de servir cet esprit téméraire             
        Veut obtenir le prix du bien qu'il se va faire,             
        Et qu'il croit trop payer un si rare bonheur             
        En souffrant seulement qu'on le comble d'honneur.             
        Thémistocle, dis-tu, veut avoir par avance             
        Du succès que j'attends la haute récompense ?             
        Oui, Sire, il fait ce tort aux promesses d'un Roi             
        D'en avoir des soupçons, de les croire sans foi.             
        Mais es-tu certain qu'il ait cette pensée.             
        Oui, Sire, jusques-là son audace est passée.             
        Certes c'est un supplice à mon coeur animé             
        De le sembler haïr après l'avoir aimé,             
        Mais pour servir son Roi, mais pour servir l'Empire,             
        Il n'est point d'amitié qu'on ne doive détruire ;             
        Pour soutenir enfin la Majesté des Rois             
        Si j'avais cent amis je les immolerais.             
        Tu me plais Artabaze avec un si beau zèle,             
        Et tu me plais encore avec cette nouvelle.             
        Comme j'ai