Princes seulement, ces appuis des Provinces.             
        Haman, de bons sujets me tiennent lieu de Princes ;             
        Je sais bien estimer la noblesse du sang,             
        Mais la fidélité me plaît plus que le rang.             
        Mais Sire...             
        Mais enfin, pour tirer Mardochée             
        De cette obscurité dont sa gloire est cachée,             
        Pour rendre avec usure à sa fidélité             
        Le bien que je lui dois, et qu'elle a mérité,             
        Je veux en sa faveur devant que tu sommeilles,             
        Te voir exécuter ce que tu me conseilles,             
        Je veux rendre par toi ses honneurs sans égaux,             
        Fais-le donc revêtir des ornements Royaux,             
        Fais briller sur son front l'éclat du Diadème,             
        Fais-le voir à mon peuple en ce degré suprême ;             
        Toi-même en sa faveur publie à haute voix             
        Qu'ainsi sont honorés ceux qu'honorent les Rois.             
        Que si quelque envieux ose noircir sa vie,             
        Immole à son repos l'envieux et l'envie ;             
        Enfin quelques grands biens qu'il puisse demander,             
        À qui m'a tout sauvé je dois tout accorder.             
        Va m'obéir Haman, va-t-en me satisfaire,             
        Exécute cet ordre, ou crains de me déplaire.             
        Et montre par l'ardeur que j'espère de toi,             
        Que tu chéris les coeurs qui chérissent leur Roi.             
        Moi que par des honneurs sans borne et sans exemples,             
        Même à mon ennemi je bâtisse des temples !             
        Et qu'à ma dignité moi-même injurieux,             
        Je mette ma victime au nombre de mes Dieux !             
        Non, non, tombe sur moi pour me réduire en poudre             
        Et des Rois et des Dieux la disgrâce et la foudre ;             
        Nous avons triomphé parmi de si grands coups             
        Si l'heur d'un ennemi ne lui vient pas de nous,             
        Nous aurons en mourant obtenu la victoire             
        Si nous ne servons pas à le combler de gloire.             
        Quel plus horrible coup me peut épouvanter ?             
        Quel plus cruel destin me peut persécuter ?             
        Je pense recevoir un honneur, un salaire,             
        Et j'en viens décerner à mon propre adversaire ?             
        Je crois trouver sa mort, sans peine et sans combat,             
        Et je viens à sa vie apporter de l'éclat !             
        Si le voir seulement, et même comme infâme,             
        Est un tourment des yeux qui passe jusqu'à l'âme,             
        Le voir en même temps et vivre et triompher,             
        N'est-ce pas proprement ce que l'on nomme Enfer ?             
        Si je résiste au Roi, ma disgrâce est jurée,             
        S'il lui faut obéir, ma honte est assurée ;             
        Lequel est, Dieux cruels le moins rude pour moi,             
        Ou de me voir l'objet de la haine d'un Roi,             
        Ou de me voir contraint comme par la victoire             
        De mettre un ennemi dans le Char de la gloire ?             
        Perdons, perdons plutôt cette vaine faveur             
        Qui n'est douce qu'aux yeux, et qui gêne le coeur.             
        Tomber au précipice est une loi plus douce,             
        Que d'en faire sortir l'ennemi qu'on y pousse ;             
        Et la faveur des Rois n'est faveur qu'à demi,             
        Quand elle ne sert pas à perdre un ennemi.             
        Que fais-je malheureux, ou bien que veux-je faire ?             
        Veux-je ajouter ma perte aux biens d'un adversaire ?             
        Veux-je par mon malheur, dont il sera charmé             
        Lui donner le plaisir de m'avoir opprimé ?             
        Il chérira ma perte, il chérira ma cendre             
        Bien plus que les honneurs que je pourrais lui rendre,             
        Puisque l'adversité d'un ennemi défait             
        Contente bien autant que l'honneur satisfait.             
        Comme de mes conseils, hélas le peut-on croire !             
        J'ai de mon ennemi sollicité la gloire ;             
        Veux-je par ma disgrâce, et par mes longs tourments             
        Contribuer encor à ses contentements ?             
        Pourrai-je enfin prétendre, ô fortune infidèle,             
        D'être au vouloir d'un Prince impunément rebelle,             
        D'un Prince rigoureux, et dès le même jour             
        Qu'il n'a pas épargné sa femme et son amour !             
        Ô redoutable effet d'un destin sanguinaire !             
        Qui veut ou que j'honore un infâme adversaire,             
        Ou que je sois réduit pour comble de douleurs,             
        À le rendre content par mes propres malheurs.             
        Mais enfin il est Juif, donnons-en connaissance ;             
        Mais comme je craignis, je crains son innocence,             
        Je redoute aujourd'hui ce que j'ai redouté,             
        Je redoute ma fraude et sa fidélité.             
        Si je vais l'accuser, son service l'excuse,             
        Il peut sauver les Juifs du succès de ma ruse ;             
        Je crains que tout le mal ne tombe dessus nous,             
        Et qu'en faveur d'un seul on ne pardonne à tous.             
        Recourons toutefois à ce dernier remède ;             
        Que ma fraude m'opprime, ou que ma fraude m'aide,             
        Remontrons qu'il est Juif, et tentons pour le moins             
        Ce qui peut m'affranchir et de peine, et de soins,             
        Mais le voici, feignons.             
        Enfin les Dieux propices             
        Joindront la récompense à vos rares services.             
        Triomphez maintenant de ces longues douleurs !             
        Qu'une éternelle crainte ajoute à vos malheurs !             
        Votre fidélité vous gagne une victoire             
        Qui vous couronnera d'une immortelle gloire.             
        Cesse, cesse, orgueilleux de tes prospérités,             
        D'ajouter la risée à nos calamités ;             
        Et crois méchant esprit, âme dénaturée,             
        Que le bien des méchants n'est jamais de durée.             
        N'outragez point celui qui vous doit honorer.             
        Flatterai-je celui qui me doit massacrer ?             
        Vous oubliez sans doute et mon rang, et le vôtre.             
        Nous savons votre rang, nous connaissons le nôtre ;             
        Enfin je sais cruel, qui nous sommes tous deux,             
        Je suis un misérable, et vous êtes heureux ;             
        Mais si le Roi de Perse est encore équitable             
        Je serai bienheureux, vous serez misérable.             
        Déjà l'événement répond à vos désirs,             
        Puisque même le Roi travaille à vos plaisirs.             
        Il y travaillera pour la honte d'un traître,             
        Et s'il nous veut ouïr, et s'il peut vous connaître.             
        Enfin... Mais il revient, je crains quelques malheurs.             
        Esther, me dites-vous, vient me trouver en pleurs ?             
        Haman suivez votre ordre.             
        Ô loi trop inhumaine ?             
        Toutefois espérons, je vois venir la Reine.             
        Sire, qu'Haman demeure.             
        Arrêtez près de moi,             
        Et recevez d'Esther cette première loi.             
        Sire, puisque le Ciel, d'où dépend notre gloire,             
        Attache de si près ma perte à ma victoire,             
        Sire, puisque le ciel ne veut que d'un moment             
        Séparer ma grandeur de mon abaissement,             
        Je remets à vos pieds ces marques glorieuses             
        Qui perdraient leur éclat dans