de soupirer,             
        Et parce qu'il est Roi commençons d'espérer.             
        Près d'un si grand Rival votre amour persévère !             
        C'est parce qu'il est Roi que mon amour espère.             
        Il ne faut qu'un soupçon pour ébranler les Rois,             
        Qui du bien de l'État se composent des lois :             
        Il ne faut qu'un soupçon pour éteindre la flamme,             
        Que la plus forte amour allume dans leur âme.             
        Esther n'est pas encore en ce lieu de plaisirs             
        Où l'ambition même assouvis ses désirs ;             
        Puisque le jour me reste au milieu des supplices,             
        Il reste à mon amour cent nouveaux artifices.             
        Que faites-vous Seigneur ? Que voulez-vous tenter ?             
        Je résous de me perdre, ou de me contenter.             
        D'où viendrait du secours à l'espoir qui vous reste ?             
        Les Juifs me serviront, les Juifs que je déteste.             
        Eux qui vous ôteraient la force et le pouvoir.             
        Eux que ma haine attaque, et qu'elle fera choir.             
        Je sais que Mardochée espère en la victoire             
        Qui va porter Esther au Trône de la gloire,             
        Je crois même qu'Esther se déclarant pour lui             
        Fait espérer aux Juifs sa grâce et son appui ;             
        Je veux par elle-même aujourd'hui m'en instruire,             
        Et puis montrer au Roi combien elle peut nuire.             
        Ainsi par des soupçons aisés à fomenter             
        Dedans l'esprit du Roi nous détruirons Esther,             
        Étant trop assuré qu'il préfère en son âme,             
        L'amour se son État, à l'amour d'une femme.             
        Si l'orgueil de Vasthi précipita son sort,             
        Pour faire choir Esther un soupçon est trop fort.             
        Pourquoi ne vois-je en vous que des marques de crainte ?             
        De quel trait de douleur votre âme est-elle atteinte ?             
        Et pourquoi sans parler vous vois-je épouvantés,             
        Lorsque le Ciel me porte où vous me souhaitiez ?             
        Vous avez désiré comme un bonheur extrême,             
        De voir dessus mon front briller le Diadème ;             
        Et quand l'amour du Ciel contente vos désirs,             
        L'un en jette des pleurs, et l'autre des soupirs.             
        D'où vient ce changement, d'où viennent ces alarmes ?             
        Ce mal qui vous fait peur, qui vous tire des larmes,             
        Et dont par vos soupirs je sens déjà les coups,             
        L'apportons-nous au Trône, ou bien l'y trouvons-nous ?             
        Il faut mourir Esther, si le Ciel favorable             
        N'achève par vos mains un oeuvre mémorable.             
        Déjà le fer est prêt qui doit trancher vos jours,             
        Il faut mourir Esther, ou chercher du secours.             
        Hé bien il faut mourir.             
        Mais non pas sans défense,             
        Puisqu'il s'agit ici de sauver l'innocence.             
        Quel sort ! Quelle fortune ! Et qu'en dois-je espérer ?             
        De combattre, de vaincre, et de vous assurer,             
        Ou de mourir au moins rayonnant de gloire,             
        Si nos propres malheurs vous ôtent la victoire.             
        Mais enfin de quels maux sommes-nous menacés ?             
        De tous les maux, Esther, l'un sur l'autre amassés.             
        Que votre esprit travaille à se faire une image             
        D'horreur, de trahison, de flamme, de carnage,             
        D'innocents poursuivis, de Trônes renversés,             
        Vous verrez de quels maux nous sommes menacés.             
        Enfin pour dire tout, ce Peuple misérable             
        Qui languit dans les fers dont la Perse l'accable,             
        Les Juifs dont vous sortez, les Juifs de qui je sors             
        Sont aujourd'hui vivants, et demain seront morts.             
        Hélas !             
        Moi qui vous parle, et qu'en votre misère             
        Vous avez tant de fois regarder comme père,             
        Moi-même dont les soins tant de fois témoignés,             
        Sont le premier degré du Trône où vous régnez.             
        Peut-être qu'en ce jour où régnera le crime             
        Je serai des méchants la première victime,             
        Et le premier objet affreux, ensanglanté,             
        Sur qui vous jetterez votre oeil épouvanté.             
        Enfin, enfin de Juifs la perte est arrêtée.             
        N'est-ce point par la crainte une chose inventée ?             
        Vous savez que Tharès de Thamar amoureux,             
        Par l'hymen qu'il attend, croit devenir heureux.             
        Je le sais.             
        Ce Tharès, qui ne craint que pour elle,             
        Lui vient de découvrir cette trame mortelle,             
        Lui vient de découvrir ce que l'on a résolu             
        D'exercer sur les Juifs un pouvoir absolu,             
        Qu'on doit ensevelir dans le même naufrage             
        Les vieillards, les enfants, et tout sexe, et tout âge,             
        Et sans considérer le mérite ou le rang             
        En étouffer la race, et l'éteindre en leur sang.             
        Voilà nos maux Esther.             
        Quoi Thamar...             
        Oui Madame,             
        Il m'a dit l'oeil en pleurs, et la crainte dans l'âme,             
        Que si je ne fuyais pour sortir du danger,             
        Mêmes entre vos bras on viendrait m'égorger.             
        D'où sait-il ce malheur ?             
        Il ne veut point le dire,             
        C'est assez m'a-t-il dit, que l'on vous en retire,             
        Et qu'enfin vous sachiez que pour ce grand dessein,             
        Le Roi donne sa voix, son pouvoir, et sa main.             
        Ce n'est donc pas à tort, que mon esprit en peine             
        L'a soupçonné pour nous d'une mortelle haine.             
        Dès l'heure que mon soin découvrit l'attentat             
        Qui menaçait ses jours de même que l'État,             
        (Il vous en ressouvient de ces noires pratiques             
        Qui faisaient le chemin à tant d'actes tragiques,             
        Et qui dessus le Roi tombant de toutes parts             
        Déjà près de son sein approchaient les poignards)             
        Enfin depuis ce temps que la bonté céleste             
        Découvrit par mes soins un dessein si funeste,             
        Trop de signes certains témoignent à mes yeux             
        Que les Juifs sont aux Rois des Peuples odieux.             
        Quelle grâce a suivi ce signalé service             
        Par qui je le retins penchant au précipice ?             
        Hélas on jugerait qu'en ce moment fatal             
        Je fis un autre mal de découvrir ce mal.             
        C'est à vous maintenant de calmer tant d'alarmes,             
        C'est à vous de marcher, et de prendre les armes ;             
        Et puisqu'en ce haut rang le Ciel vous fait asseoir,             
        C'est à vous d'opposer le pouvoir au pouvoir.             
        Hélas !             
        Consultez-vous ?             
        Le danger m'épouvante.             
        Le danger vous étonne, ou la gloire vous tente !             
        Le danger qui vous suit, non celui qui me perd,             
        Tient mon coeur à la crainte incessamment ouvert.             
        L'infortune des Juifs, leurs douleurs et leurs craintes             
        Ont besoin de secours, et non pas de vos plaintes.             
        Ce n'est pas les aider que de craindre pour eux,             
        Et c'est agir pour vous qu'aider ces malheureux :             
        Car enfin croiriez-vous