           
        Tous les miens écartés par la crainte et dans l'ombre,            
        Me laissèrent en proie à des lâches sans nombre.            
        Quoi donc, mon meurtrier est-il aussi le tien ?            
        Si la vie est un bien, c'est l'appui de mon bien.            
        Vous lui devez un fils qui malgré nos tempêtes            
        Vous a depuis gagné conquêtes sur conquêtes.            
        Enfin sans ce Romain armé pour mon secours            
        Votre oeil aurait pleuré la perte de mes jours.            
        Ordonnez maintenant ce que ma main doit faire,            
        Si mon libérateur doit sentir ma colère.            
        Si j'oubliais le bien qu'il me donne en effet,            
        Afin de le punir d'un mal qu'il n'a pas fait.            
        Car enfin triomphant de ce péril extrême,            
        Malgré lui vous vivez, et je vis par lui-même.            
        Doncques mon assassin, donc mon persécuteur            
        Est en toi mon secours et mon libérateur.            
        Ô Scévole ! Ô mon fils ! Ô Dieux que dois-je faire            
        D'un si cher défenseur, d'un si grand adversaire !            
        Mais puis-je maintenant sans agir contre moi            
        Consulter en faveur de l'assassin d'un Roi ?            
        Non, non, il faut qu'il meure, et les plus pitoyables            
        Doivent être cruels pour de pareils coupables.            
        Eussent-ils conservé nos droits et nos enfants,            
        Nous eussent-ils rendus mille fois triomphants,            
        Les moindres attentats qui touchent nos personnes            
        Effacent cent bienfaits rendus à nos couronnes.            
        Mais quoi... Mais il importe, ôtons-nous de souci.            
        Il faut, il faut enfin, mais qu'on l'amène ici.            
        Le traître vit encore, et vous le laissez vivre            
        Pour redoubler le coup dont le ciel vous délivre !            
        Donc de fausses vertus désarment votre main            
        À l'instant qu'elle doit défendre votre sein ?            
        Certes c'est mériter le mal qu'on nous destine,            
        Que de laisser debout celui qui nous ruine.            
        Le voici ce cruel comme victorieux            
        D'avoir pu faire craindre un Roi si glorieux.            
        Oui Tarquin tu le vois, et son coeur en colère            
        Fait au moins l'action que sa main n'a pu faire.            
        Juge si je craindrais la fureur d'un bourreau,            
        Vois si je me repends d'un attentat si beau,            
        Moi qui viens de punir cette main criminelle            
        D'avoir manqué le coup que Rome attendait d'elle.            
        Toi Prince que j'estime, et que ma seule erreur            
        Garantit aujourd'hui des coups de ma fureur,            
        Délivre ton esprit d'une éternelle alarme,            
        Il me reste une main, garde qu'elle ne s'arme :            
        Mais avec tous tes soins tremble, frémis, et crois            
        Que Rome a des enfants qui valent mieux que moi.            
        Retire-toi, Scévole, et reprends ton épée            
        Autrefois pour mon fils noblement occupée.            
        Certes je te louerais, et louerais ta vertu            
        Si pour mon Diadème elle avait combattu.            
        Considère pourtant combien j'en fais d'estime,            
        Puisque pour l'honorer je lui remets ton crime.            
        À toi plus inhumain que cruel envers moi            
        Tu me sembles Scévole, assez puni par toi.            
        Va donc, et de chez nous par une grâce extrême            
        N'emporte que le mal que tu t'es fait toi-même,            
        Et va par ton salut témoigner aux Romains            
        Que Porsenne ne craint ni Rome ni tes mains.            
        Certes tu ne pouvais, magnanime Porsenne            
        Me vaincre et me forcer par la peur de la peine :            
        Mais il faut avouer que tu m'as surmonté            
        Par cet acte fameux de générosité.            
        Ainsi je te dirai par amour, et sans feinte            
        Ce que tu n'aurais pas obtenu par contrainte.            
        Je te découvrirai ce funeste détroit            
        Dont je te sauverais si Rome le souffrait.            
        Sache que des Romains la plus belle jeunesse            
        Dans ton camp répandue attend ce que je laisse,            
        Et que trois cent Héros brûlant de t'attaquer            
        S'y préparent au coup que je viens de manquer.            
        Le sort tombé sur moi m'a concédé la gloire            
        De tenter le premier cette grande Victoire,            
        Les autres à leur tour marcheront sur mes pas            
        Comme pour réparer la faute de mon bras.            
        Et si de tant de mains qu'arme la même envie,            
        Tu peux être vainqueur, et garantir ta vie.            
        Alors je publierai que les Dieux sont pour toi,            
        Et que Rome en danger doit craindre un si grand Roi.            
        Va, retourne dans Rome, et jouis de ma grâce,            
        Je reçois ton avis sans craindre sa menace ;            
        Plus fort que le fardeau qui semble m'accabler             
        Mon salut apprendra que Rome doit trembler.            
        Quoi Porsenne, vous-même à vous-même perfide,            
        Vous récompenserez un meurtre, un parricide ;            
        Vous son fils que ce coup menace également,            
        Serez-vous sans colère, et sans ressentiment ?            
        Défendez votre père en ce moment horrible,            
        Qu'il se rend à lui-même et funeste et nuisible.            
        C'est se rendre à mon gré coupable mille fois            
        Que d'empêcher d'agir la clémence des Rois.            
        Père et fils aveuglés je vous rendrai justice :            
        Scévole est mon sujet, je veux qu'on le punisse.            
        Porsenne, ton honneur t'oblige désormais            
        D'empêcher qu'un Tyran ne perde tes bienfaits.            
        Mais pour te faire voir Monarque magnanime,            
        Que Rome est équitable, et qu'elle hait le crime,            
        Autrefois elle offrait aux Tarquins tes parents,            
        De s'en remettre à toi de tous ses différends ;            
        Et maintenant encore elle veut s'y remettre            
        Si Tarquin y consent, si tu le veux permettre.            
        Moi traiter autrement avec des révoltés            
        Que par les châtiments qui leur sont apprêtés            
        Non, non, après leur crime, et de telles alarmes            
        Mes arbitres seront mes fureurs et mes armes.            
        Vous pourriez toutefois...            
        Je pourrais me trahir ?            
        À mes propres sujets je pourrais obéir ?            
        Non, non, pour conserver votre gloire et la nôtre,            
        Je ne veux point de juge, et moins vous que tout autre,            
        Vous qui m'ayant de l'aide et tant de bien promis,            
        Favorisez pourtant mes propres ennemis.            
        Vous m'estimerez donc injuste et sacrilège.            
        Oui Tarquin je le suis lorsque je vous protège.            
        Donc pour vous rendre juste aidez des révoltés.            
        Je suivrai la raison dont vous vous écartez.            
        Que ne commandez-vous qu'on enchaîne mes mains            
        Et que l'on m'abandonne aux fureurs des Romains ?            
        Après avoir trahi la grandeur Souveraine            
        C'est ce qui reste à faire au généreux Porsenne.             
        Je le devrais ingrat.            
        Je crains peu ce danger,            
        Et nous vivrons au moins afin de nous venger.            
        Vois si quelque