quitte avecques sa puissance,            
        Puisqu'il a refusé notre reconnaissance ;            
        Et bien qu'il ait un coeur grand, généreux et fort,            
        Puisqu'il aide un Tyran il est digne de mort.            
        Va donc, va, mais hélas !            
        Quoi la fille de Brute            
        Entre Rome et Porsenne est encore en dispute.            
        Elle craint...            
        Oui je crains : mais hélas c'est pour toi,            
        Le danger qui te suit me donne de l'effroi.            
        Et ta vertu qui court où le péril l'appelle            
        Mérite pour le moins que l'on craigne pour elle.            
        S'il n'est point de Romain qui ne te doive un prix            
        Pour cet acte fameux qu'a ton bras entrepris,            
        Hélas ! Ne pouvant rien où je suis si contrainte,            
        Pour le moins pour ton prix je te donne ma crainte.            
        Si le danger est grand, et tel que je le crois,            
        Excite-moi plutôt que de craindre pour moi,            
        Ou si tu veux me faire une ample récompense            
        Dis que d'un peu d'amour ta crainte a pris naissance,            
        Je suis hors de danger, je suis déjà vainqueur            
        Si je puis en partant me laisser dans ton coeur.            
        Quoi ? Lorsque ton courage et ta noble furie            
        Veut briser par tes mains les fers de la Patrie,            
        Faut-il nous demander la fin de nos rigueurs ?            
        Faut-il nous demander notre Amour et nos coeurs ?            
        Ne dois-tu pas juger par des vertus si grandes            
        Qu'on t'a déjà donné ce que tu nous demandes ?            
        Quoi ? Ton Amour Junie ! Ô trop charmant discours !            
        Bref tu portes mon coeur au danger où tu cours.            
        Vous m'aimez !            
        Mais enfin que cela te convie            
        Non pas à différer de hasarder ta vie ;            
        Mais à me faire voir par une belle mort            
        Que je devais plutôt t'avouer ce transport.            
        Car enfin ou vainqueur, ou vaincu de Porsenne,            
        Je le dis en pleurant, ta ruine est certaine.            
        Peux-tu frapper un Roi de sa force assisté ?            
        Ou peux-tu le manquer avec impunité ?            
        Ainsi n'appartient-il qu'à la vertu Romaine            
        De courir à la mort et visible et certaine.            
        Mon trépas sera beau, superbe, et renommé            
        Si je péris pour Rome, et si je meurs aimé.            
        J'avais cru que l'honneur, j'avais cru que la gloire            
        Pouvait seule payer ma mort ou ma victoire.            
        Mais enfin ton Amour m'apprend à cette fois            
        Que l'amour peur payer les plus nobles exploits.            
        Soit que pour m'exciter tu feignes cette flamme,            
        Soit qu'un feu véritable échauffe ta belle âme,            
        Je vais d'un même pas, et d'un pareil effort            
        Chercher dans le péril la victoire ou la mort.            
        Si tu feins de m'aimer, ô fille incomparable,            
        Je m'en vais mériter une amour véritable,             
        Ou si d'un pur amour ton coeur est enflammé,            
        Je vais en mériter d'être encor plus aimé.            
        Moi, moi pour t'exciter feindre ici que je t'aime !            
        Oui Scévole il est vrai, mon amour est extrême :            
        Mais lorsque la Patrie a besoin de ton bras,            
        S'il fallait t'exciter je ne t'aimerais pas,            
        Car enfin la vertu ruine son mérite,            
        Et n'est jamais vertu quand il faut qu'on l'excite.            
        Je t'aime et je te vois d'un oeil presque envieux            
        Tenter pour le pays un péril glorieux.            
        Ce n'est pas que mon âme à la tristesse ouverte            
        Ne ressente déjà les douleurs de ta perte.            
        Déjà mon coeur privé de l'espoir de tout bien            
        Est traversé des traits qui vont percer le tien ;            
        Et peu s'en faut Scévole en pareille aventure            
        Que contre ta vertu mon amour ne murmure.            
        Mais à quelque péril qu'elle t'aille jeter,            
        Loin de me plaindre d'elle il la faut imiter.            
        Tu t'exposes Scévole en illustre en grand homme,            
        Et si je ne puis rien pour le salut de Rome,            
        J'y veux contribuer par le consentement            
        Que je donne au dessein qui m'enlève un Amant :            
        Ainsi pour le pays je ferai quelque chose,            
        Au moins en consentant que Scévole s'expose.            
        Ô d'un coeur généreux digne consentement !            
        Sans lui j'eusse à regret exposé ton Amant ;            
        Et par lui ta belle âme aura part à la gloire            
        Ou bien de mon trépas, ou bien de ma victoire.            
        Quoi tu pleures Junie ?            
        Et Rome doit pleurer            
        Quand tu cours à la mort afin de l'en tirer.            
        Adieu je crains tes pleurs.            
        Quoi que les Dieux t'apprêtent            
        Ma main te poussera si mes larmes s'arrêtent.            
        Va, tu ne peux mourir d'un plus noble trépas,            
        Mais l'amour peut-il perdre et ne soupirer pas ?            
        Porsenne est mort dis-tu ? Le sais-tu bien Fulvie ?            
        Le bruit en est trop grand ; il a perdu la vie.            
        Sais-tu si l'on a pris celui qui l'a frappé ?            
        Sanglant de ce grand meurtre on le croit échappé.            
        On le croit échappé ? Bons Dieux est-il possible ?            
        D'où vient qu'à son salut vous êtes si sensible ?            
        Savez-vous de quel bras vient ce coup furieux ?            
        Il ne saurait venir que d'un bras glorieux,            
        Et l'on doit prendre part aux intérêts d'un homme            
        Qui d'un tel ennemi vient de délivrer Rome.            
        Et cependant on dit que l'infâme Tarquin            
        Contre Porsenne même a poussé l'assassin            
        Sur quoi fonder ce bruit ?            
        Ayant cru que Porsenne            
        Voulait favoriser la liberté romaine,            
        On dit qu'il aima mieux ce Tyran inhumain            
        Faire choir son appui que d'en être incertain.            
        Tant mieux, s'il a fait choir l'appui qui le supporte,            
        L'ennemi des Romains rend leur cause plus forte.            
        Au moins il a fait voir.            
        Mais j'entends quelque bruit.            
        Ô dieux qu'ai-je aperçu, c'est Scévole qu'on suit !            
        Il se défend en vain et le nombre l'accable.            
        Tu fuis, tu fuis en vain parricide exécrable.            
        Non, non je ne fuis pas, je retourne aux Romains            
        Pour leur rendre raison de ce qu'on fait mes mains.            
        Tu n'iras pas si loin.            
        C'est assez pour ma gloire            
        Que je pousse chez eux le bruit de ma victoire.            
        Est-il pris ?            
        Le voilà ce butin des Enfers.            
        Le voilà le fléau des Tyrans que tu sers.            
        Ô Dieux qu'ai-je aperçu ? Scévole !            
        C'est lui-même.            
        Scévole à qui