joug assez rude et plein de passions,            
        Sans le rendre plus dur par nos sujétions.            
        Les Dieux plus forts que nous ne le portent qu'à peine,            
        Ses liens sont pour eux une sorte de gêne,            
        Et pour les rendre aussi plus doux et plus légers,            
        Ils cherchent comme moi des plaisirs étrangers.            
        Quel excès de blasphème, et d'extrême artifice,            
        De faire de nos Dieux les excuses du vice !            
        Ce n'est pas tout, Madame, après mille discours            
        Dont Collatin noircit la gloire de ses jours,            
        Lucrèce, acheva-t-il, n'est pas seule charmante,            
        Elle est bonne pour femme, et l'autre pour amante,            
        Mais en cette dernière on admire des traits,            
        Que l'art n'a point donnés aux plus rares portraits.            
        Si vous voulez, dit-il, visiter l'une et l'autre,            
        Bientôt mon jugement sera suivi du vôtre,            
        Et vous confesserez d'un langage amoureux,            
        Que les péchés sont beaux qui nous rendent heureux.            
        On résout aussitôt cet indigne voyage,            
        Ou plutôt on résout de vous faire un outrage ;            
        Ainsi sont-ils venus, ainsi sont-ils passés,            
        Ou le vice est charmant aux esprits insensés,            
        Ou pour comble d'horreur on ne vous considère            
        Que pour vous comparer avec une adultère.            
        Pour moi prenant loin d'eux un sentier inconnu,            
        J'ai cru suivre leurs pas et je suis revenu.            
        Si bien que cette lâche, et honteuse pratique            
        Rend à me comparer avec cette impudique.            
        Qu'il cherche ses plaisirs sous un astre plus doux,            
        Il se faut consoler, l'innocence est pour nous.            
        En ce point seulement je puis me satisfaire,            
        Qu'au moins mes actions l'obligent au contraire.            
        Retirez-toi, Libane, assuré désormais,            
        Que ce triste rapport ne te nuira jamais,            
        Donc auprès de ce feu vous paraîtrez de glace ?            
        Et n'opposerez rien au coup qui vous menace !            
        Que veux-tu que je fasse en une extrémité,            
        Où je n'ai rien pour moi que ma fidélité ?            
        Faible et triste vertu contre une âme brutale,            
        Qui n'aime à son malheur qu'une beauté fatale !            
        Veux-tu que par mes pleurs j'aille trop lâchement,            
        Opposer à ces feux un vain empêchement ?            
        Ou que moi-même encor plus folle et plus blessée,            
        J'agisse par raison sur une âme in sensée ?            
        Hélas que la raison peut-elle profiter,            
        Quand l'esprit enchanté ne peut plus l'écouter ?            
        Veux-tu que je me plaigne, et que par mes murmures            
        Je fasse à Collatin d'éternelles injures ?            
        Songe qu'en un malheur, et si grand et si craint,            
        On irrite toujours celui dont on se plaint,            
        Et qu'il est difficile au plus noble mérite            
        D'arrêter de l'amour dans les coeurs qu'on irrite.            
        La plainte la plus juste a cela de fatal,            
        Qu'elle achève d'éteindre un amour conjugal ;            
        Elle endurcit au mal un coeur opiniâtre,            
        Le rend de son péché beaucoup plus idolâtre,            
        Et chasse incessamment le repos souhaité,            
        Qu'un silence discret eût sans doute arrêté.            
        Vous devez après tout vous tenir assurée,            
        Qu'une impudique amour n'est jamais de durée.            
        Mais elle est comparable aux foudres éclatants,            
        Par qui de grands malheurs viennent en peu de temps.            
        Durant votre silence une amour de la sorte            
        Peut croître insolemment, peut devenir plus forte,            
        Et porter un esprit jusqu'aux derniers transports,            
        Qui troublent de l'Hymen les plus nobles accords.            
        Quelle force n'a point la beauté criminelle            
        Sur l'esprit aveuglé qui se perd auprès d'elle !            
        Qu'elle veuille le coeur qui vous bat dans le sein,            
        On verra réussir cet injuste dessein ;            
        Qu'elle veuille le lit où l'Hymen vous a mise,            
        Bientôt en votre rang nous la verrons assise ;            
        Et pour couvrir enfin de si honteux malheurs            
        On ne manquera point de trompeuses couleurs.            
        Mais je veux que ce mal moins fort que je ne pense            
        Ne se puisse élever jusqu'à cette insolence,            
        Serez-vous en repos tandis que votre époux            
        Pour une autre brûlant s'éloignera de vous ?            
        Soit qu'il vole aux endroits où le Sénat l'engage,            
        Soit qu'une juste guerre occupe son courage,            
        Votre esprit tourmenté croira toujours le voir,            
        Où le porte aujourd'hui l'oubli de son devoir.            
        Un Vautour immortel dévorera votre âme,            
        Votre Amour ne sera qu'une jalouse flamme,            
        Et vous laissant aller à l'excès de l'ennui,            
        Vous porterez le mal de la faute d'autrui :            
        Ou peut-être qu'alors vous aurez ce supplice,            
        Pour avoir trop longtemps dissimulé le vice.            
        Madame pensez-y, l'on peut tout doucement            
        Apporter un remède à cet aveuglement ;            
        Une plainte amoureuse, et toutefois secrète,            
        Un tendre sentiment d'une amitié discrète,            
        Quelques pleurs à propos devant lui répandus            
        Vous rendront tous les biens que vous croyez perdus.            
        On irrite un mari lorsque la plainte éclate,            
        Mais la plainte secrète est un son qui le flatte,            
        Et qui montre bientôt que par des traits si doux            
        Une femme peut tout sur le coeur d'un époux.            
        Croyez, croyez, Madame, un conseil salutaire,            
        Et ne vous nuisez pas à force de vous taire ;            
        L'homme est assez sujet à fausser ses serments,            
        Sans les porter encor par nos déguisements.            
        Rendrai-je contre moi ma tristesse plus forte ?            
        Me fierai-je aux discours qu'un esclave rapporte,            
        Et que trop d'apparence a du rendre douteux            
        Sur le fâcheux récit d'un secret si honteux ?            
        Aujourd'hui que la guerre aux Romains si cruelle            
        A rendu toute chose effroyable comme elle,            
        Collatin ennemi de toutes lâchetés            
        Peut-il hors de l'honneur trouver quelques beautés ?            
        De son propre renom ne faisant plus de compte,            
        Lui qui cherche la gloire il poursuivrait la honte !            
        Et donnerait son temps à des feux insensés,            
        Lui qui pour son honneur n'en eut jamais assez.            
        Non ne lui faisons pas un tort si manifeste,            
        Son courage dément ce message funeste,            
        Je devais le bannir au point qu'il a paru,            
        Et j'ai commis un crime alors que je l'ai cru.            
        Mais supposons ici que Collatin languisse            
        Dans les enchantements de l'amour et du vice,            
        Si Tarquin l'en blâma, ce ne fut qu'en secret,            
        Ainsi l'on est repris par un ami discret,            
        Et dans une censure, et si juste et si grave,            
        On n'aurait pas souffert l'oreille d'un esclave.            
        Quelque mauvais dessein sans doute le conduit            
        En toutes lâchetés un esclave est instruit,            
        Et je juge après tout qu'il m'est plus honorable            
        De le croire imposteur que Collatin coupable.            
        Allez et le