de l'horreur à la misère même.            
        Tous ces maux assembles, choquent moins mon bonheur,            
        Que les moindres assauts qu'on livre à mon honneur.            
        Ne vous abusez plus, ne croyez plus aux fables,            
        L'honneur n'est qu'un faux Dieu qui fait des misérables ;            
        À savoir ici-bas secrètement aimer,            
        Consiste la vertu que l'on doit estimer ;            
        Par elle on est heureux, et ses doux artifices            
        Avec un beau renom accordent les délices.            
        Si ce qu'on voit de beau sur la face des Cieux,            
        Si tout ce que la terre a de plus précieux,            
        Bref si tous les attraits, dont l'Univers abonde,            
        Par le vouloir des Dieux sont faits pour tour le monde ;            
        Suivant l'ordre prescrit et destiné par eux,            
        Souffrez que pour le moins Lucrèce soit à deux.            
        Moi que je sois à deux ! Par quelles apparences,            
        Ai-je pu vous donner ces vaines espérances ?            
        Par quelles actions, par quel indigne effet            
        Ai-je pu mériter l'outrage qu'on me fait ?            
        Moi que je sois à deux ! Et que sans violence            
        J'écoute plus longtemps un discours qui m'offense !            
        Ha Seigneur, pardonnez à mon ressentiment,            
        Qui prend pour mon tyran quiconque est mon amant.            
        Je mourrai bien plutôt qu'une amour inhumaine            
        Fasse d'une Lucrèce une impudique Hélène.            
        Ha c'est trop mépriser et ma flamme et mon rang,            
        Ou j'aurai votre amour, ou j'aurai votre sang ;            
        Ce poignard m'ouvrira ce coeur toujours austère !            
        Que ferme à mon amour l'amour d'une chimère.            
        Percez, percez ce coeur, et me privez du jour,            
        Je crains moins ce poignard qu'une impudique amour,            
        Je ferai si l'on veut ce coup illégitime,            
        Et ma main à la vôtre épargnera ce crime ;            
        J'irai pour mon honneur au devant du trépas,            
        La mort finit nos jours, et ne les ternit pas ;            
        Et quelque opinion qui vous en fasse accroire,            
        Je ne fuirai jamais ce qui sauve ma gloire.            
        Alors qu'il faut défendre un renom glorieux,            
        Qui ne perd que son sang reste victorieux.            
        Mourez, voilà de quoi ; mais gardez vous de croire,            
        Que cette prompte mort sauvera votre gloire ;            
        Je tuerai cet Esclave auprès de votre corps,            
        Dessus un même lit on vous trouvera morts ;            
        Et puis je publierai de celle qui me brave,            
        Que l'amour la rendit esclave d'un esclave ;            
        Je dirai que Lucrèce en fit son favori,            
        Qu'elle lui prodigua les trésors d'un mari,            
        Et qu'enfin ce poignard par un coup exemplaire.            
        A noyé dans son sang l'un et l'autre adultère.            
        Aussi ce vain honneur qui vous semble si beau,            
        En même temps que vous ira dans le tombeau,            
        Ainsi l'affreuse mort qu'on attend à son aide,            
        Doit être son poison, plutôt que son remède.            
        Vous croyez qu'elle serve à vous faire adorer,            
        Et ce n'est qu'un secret à vous déshonorer.            
        Si vous sortez du monde et pudique, et sans blâme,            
        Dans l'esprit des Romains vous demeurez infâme ;            
        Et si l'opinion fait la honte ou l'honneur,            
        Jugez de votre gloire, et de votre bonheur.            
        Ô cruauté nouvelle ! Ô violence extrême,            
        Qui se sert de l'honneur pour perdre le bonheur même.            
        Mais précipitons-nous puisque c'est là mon sort,            
        Et donnons pour le moins des témoins à ma mort.            
        Libane allons après, sauvons cette insensée,            
        Qu'un si prompt désespoir a vivement blessée.            
        Mais j'entends quelque bruit.            
        Je l'entends comme vous.            
        N'est-ce point Collatin qui revient après nous.            
        Ce ne peut être lui que vous venez d'entendre ;            
        Nous l'avons tant cherché qu'on ne doit plus l'attendre,            
        Nous n'avons épargné ni peines ni travaux,            
        Jusqu'aux portes de Rome on a vu nos chevaux,            
        Cette profonde nuit sur nos pas avancée,            
        N'a point d'obscurité que n'ayons percée ;            
        Et pour le rencontrer et ne le faillir pas,            
        On l'a plus appelé que l'on a fait de pas.            
        Ha que cette nouvelle étonnera Lucrèce,            
        Et qu'elle augmentera le souci qui la presse !            
        Qu'elle se va former de vains sujets de pleurs,            
        Et que déjà ses soins me donnent de douleurs !            
        La crainte ne peut rien sur une âme si belle,            
        Dans les adversités qui ne regardent qu'elle,            
        Mais ce grand coeur succombe et tremble comme nous,            
        Lorsque le moindre mal regarde son époux.            
        Mais avez-vous tenu les chemins qu'il doit prendre.            
        Nous en avons plus fait que l'on n'en peut comprendre.            
        Il n'est point de détour, de maison, ni de bois,            
        Où n'ait été mon oeil de même que ma voix,            
        Et si selon nos voeux le ciel ne le ramène,            
        En vain l'on emploiera la diligence humaine.            
        Tarquin a dit pourtant qu'il était près d'ici.            
        Tout cela m'épouvante, et me met en souci.            
        Faites si voulez un si triste message.            
        Il reviendra sans doute, attendons davantage.            
        Mais qu'entends-je bons Dieux ! C'est Tarquin qui s'enfuit,            
        Et le poignard en main Lucrèce qui le suit.            
        Monstre sorti d'enfer, achève ta victoire,            
        Triomphe de ma vie ainsi que de ma gloire ;            
        Qui laisse respirer un puissant ennemi,            
        Quoiqu'il l'ait ruiné n'a vaincu qu'à demi.            
        Usurpateur des biens que l'honneur te refuse,            
        Ferme avec le poignard la bouche qui t'accuse,            
        Viens perdre ton témoin, et le mets au tombeau,            
        Ton salut ne dépend que d'un crime nouveau.            
        Cette nuit si féconde en accidents funèbres,            
        Pour couvrir tant de maux fournira ses ténèbres.            
        Madame, qu'avez-vous ? Mais elle n'entend pas,            
        Et la fureur emporte et son sens et ses pas.            
        Ne m'interrogez point, la rage me surmonte,            
        Et je ne puis parler si ce n'est à ma honte.            
        Que devons-nous juger à l'entendre, à la voir ?            
        Et d'où vient ce transport qui tient du désespoir ?            
        Madame ! Hélas ma soeur, ses soupirs et ses gestes,            
        Sont de quelque grand mal les signes manifestes.            
        Mais c'est trop lâchement s'amuser à des pleurs            
        Qui montrent ma faiblesse autant que mes douleurs.            
        Cherchons à nous venger, ce n'est qu'en la vengeance,            
        Qu'un mal comme le mien trouve de l'allégeance.            
        Mais où dois-je trouver un vengeur assez fort ?            
        Qui puisse à mon secours consacrer son effort ?            
        Si je vais chez le Roi demander la justice,            
        Que doit un juste Prince au châtiment du vice,            
        Là comme en un séjour de désordres nouveaux,            
        Au lieu de mes vengeurs je trouve mes bourreaux