           
        Et vous perdez le temps que vous donnez ici.            
        Par des soins éternels je ferai toujours croire            
        Que mon plus gros souci regarde votre gloire ;            
        Et bien que sur ce point vous m'ayez combattu            
        L'on ne perd point de temps auprès de la vertu.            
        Aussi l'allez-vous suivre en ces lieux honorables,            
        Où même les dangers vous semblent désirables.            
        Vous n'êtes pas parti.            
        Le plutôt est le mieux ;            
        Le camp lassé d'un siège a besoin de vos yeux,            
        La présence d'un chef est l'âme d'une armée            
        Qui ne peut subsister sans en être animée.            
        Tu t'en repentiras. Partons de bons avis,            
        Ne peuvent ce me semble être trop tôt suivis.            
        Demeure Collatin, ta Lucrèce t'invite            
        De faire plus durer cette heureuse visite,            
        Et je suis assuré que d'une et d'autre part            
        C'est avecque regret qu'on songe à ce départ.            
        Je le rendrais coupable, et lui serais rebelle            
        Si je le retenais quand la gloire l'appelle ;            
        C'est le plus noble objet qu'il puisse caresser,            
        Et s'il n'y courait pas je voudrais l'y pousser.            
        Quoi qu'on entende dire à ces esprits infâmes            
        L'homme est fait pour la gloire et non pas pour les femmes.            
        Ce généreux discours te donne ton congé.            
        Je le prends aisément quand j'y suis obligé.            
        Ha, Brute, en cet endroit que de richesse abonde !            
        Et que l'on trouve peu de Lucrèces au monde !            
        Ainsi qu'à mes pensers, je puis à mes discours            
        Donner auprès de vous un long et libre cours :            
        Que mes opinions ridicules et vaines            
        Soient autant sans raison que les vôtres sont saines,            
        Vous m'estimez assez pour cacher mon défaut,            
        Et pour me retenir si je vole trop haut.            
        Si ce que vous pensez peut charger de blâme,            
        Vous devez aussitôt l'étouffer dans votre âme.            
        On doit être muet pour une opinion            
        Que l'on craint d'exprimer à sa confusion,            
        Et selon ce conseil à chacun salutaire,            
        Une fille d'esprit doit parler ou se taire.            
        Rêvez sur les propos que vous voudrez tenir,            
        La voix sort aisément, et ne peut revenir.            
        Ce n'est pas qu'entre nous une honnête franchise            
        Ne soit à vos discours par moi-même permise,            
        Dites-moi, qu'avez-vous à me représenter ?            
        Et quel est le sujet qui vous fait hésiter ?            
        Tarquin à mon avis ne porte point les marques,            
        Qui doivent éclater sur le front des Monarques,            
        Il n'a ni la douceur, ni cette Majesté,            
        Qui font d'un Roi mortel une divinité ;            
        Mais toujours orgueilleux, et toujours téméraire            
        Il hérite déjà des humeurs de son père.            
        Termine ces discours de tout temps improuvés,            
        Ils sont pour une fille un peu trop relevés,            
        Et ce n'est pas à nous, où la faiblesse abonde,            
        À faire le procès des déités du monde.            
        Les Rois ont été faits des Sceptres possesseurs            
        Pour avoir des sujets, et non pas des censeurs.            
        Je rencontre à propos les femmes de Lucrèce,            
        Ici doit commencer l'embûche que je dresse.            
        Mais voici son Esclave, était-il demeuré ?            
        Pourquoi revenez-vous ?            
        Je me suis égaré,            
        Et par mille chemins que la nuit m'a fait prendre            
        Je me rends en ce lieu sans dessein de m'y rendre            
        Mais le chemin du camp est assez fréquenté.            
        Malgré moi toutefois je m'en suis écarté.            
        Comment s'est fait cela.            
        L'on demande un mystère,            
        Et dangereux à dire, et dangereux à taire.            
        Regarde-t-il quelqu'un qui nous doive être cher ?            
        C'est encore à ce point que je n'ose toucher.            
        Lucrèce est en effet et si chaste et si belle,            
        Qu'à peine croirait-on ce qui se fait contre elle.            
        Collatin le sait-il sans montrer son crédit ?            
        Hélas ! Puisque c'est lui, mais Dieux, j'en ai déjà trop dit.            
        Ô Dieux que nous dit-il ? Dois-je croire, Livie ?            
        Que le vice corrompe une si noble vie            
        Je ne dis pas cela.            
        Ton discours te dément,            
        Et qui feint comme toi parle trop clairement.            
        Que la fidélité souffre au siècle où nous sommes !            
        Et que c'est un trésor que gardent peu les hommes !            
        Achève.            
        Que dirai-je.            
        Il ne faut point rêver,            
        Tu ne devais rien dire, ou tu dois achever.            
        Qu'a-t-on à contester, et que viens-je d'entendre ?            
        Mais que veut cet Esclave ? Et que peut-il attendre ?            
        Il cache...            
        Taisez-vous, et gardez de parler,            
        Ici pour son repos on doit dissimuler.            
        Il cache des secrets qui vous touchent sans doute,            
        Collatin, qu'il achève.            
        Achève, l'on t'écoute,            
        Ne dissimule rien, fais-nous un vrai rapport,            
        Quand cette vérité devrait être ma mort.            
        Ne vous figurez point de malheureux auspices,            
        Collatin en repos nage dans les délices,            
        Mais ne me forcez point à vous faire un rapport            
        Qui ne vous peut servir et qui me fera tort.            
        Je ne comprends ici qu'un excès d'artifice,            
        Collatin en repos nage dans les délices !            
        Croirai-je en cet endroit ces pensers épineux            
        Que verse en mon esprit un amour soupçonneux            
        Parle-moi, ne crains rien.            
        Le voulez-vous, Madame,            
        Collatin vous trahit, vous préfère une infâme,            
        Et malgré les saints noeuds d'hymen et du devoir,            
        Il lui donne le coeur que vous croyez avoir.            
        Songe à ce que tu dis, connais-tu l'impudique,            
        Qui trame avecques lui cette infâme pratique ?            
        Non, Madame.            
        Sais-tu les endroits infectés,            
        Où ce coeur aveuglé cherche des voluptés ?            
        Non, Madame.            
        Et tu sais ce qu'il cache dans l'âme ?            
        Quels Dieux ou quels démons te découvrent sa flamme ?            
        Le blâme, dont Tarquin le charge tous les jours,            
        Ne m'a que trop appris ses honteuses amours.            
        Encore hier au soir mon Roi, qui vous estime,            
        Par ce juste discours lui reprochait son crime ;            
        Ayant chez vous des biens et vrais et sans défauts,            
        Devez-vous autre part en poursuivre de faux ?            
        Cet impudique objet qui dérobe à Lucrèce            
        Ce que vous lui devez d'amour et de tendresse,            
        Cet oeil, qui vous enchante, a-t-il plus de beauté            
        Que le portrait vivant d'une Divinité ?            
        Ainsi parla Tarquin, mais ces justes paroles            
        Auprès de votre époux passèrent pour frivoles ;            
        Et pour lui ce discours sans force et sans appas            
        Est un vent qui le touche, et qui ne l'émeut pas.            
        L'Hymen n'est rien, dit-il, qu'une chaîne trop dure,            
        Que la police a faite, et non pas la nature.            
        C'est un