l'as désavoué ;            
        Enfin tu l'as perdu, puisqu'en ce rang suprême            
        Quiconque aide un Tyran est un Tyran lui-même,            
        Ne t'étonnes donc pas qu'après tes beaux exploits            
        On ne te traite pas comme on traite les Rois ;            
        Ne t'étonne donc pas que sans vouloir combattre            
        Rome laisse à mon bras la gloire de t'abattre,            
        Chacun également les petits et les grands            
        Ont un droit naturel de punir les Tyrans,            
        Et détruire avec eux celui qui les seconde,            
        C'est faire un sacrifice utile à tour le monde.            
        Souffrirez-vous encor que cet audacieux            
        Méprise notre force, et nous brave à nos yeux.            
        Au moins pour t'épargner mille et mille supplices            
        Découvre scélérat, découvre tes complices.            
        Ne les demande point, ils ne se cachent pas,            
        Ils se vont découvrir par ton proche trépas.            
        Et vous différez la mort de cet infâme ?            
        Il a trop différé, moi-même je l'en blâme.            
        Qu'on allume des feux, qu'on me l'aille immoler,            
        Les gênes le vaincront, et le feront parler.            
        Ajoutez les maux que l'Enfer nous peut faire,            
        Quiconque sait mourir, sait bien aussi se taire.            
        Donc à cet inhumain montrez-vous inhumain.            
        Vous amenez Junie, elle sait ses desseins ;            
        Ses discours animés d'orgueil et d'insolence            
        En donnent trop de jour et trop de connaissance.            
        Mais tu dois la lumière à son bras généreux.            
        Mais il est ton Rival ; mais faut-il malheureux            
        Que le nom de Rival excite ta colère            
        Plus que les noms affreux d'assassin de ton Père ?            
        Quoi, je puis excuser ce coeur audacieux            
        Qui vient de s'attaquer à l'image des Dieux.            
        Quoi, je puis l'excuser quand je le considère            
        Ainsi que l'ennemi du destin de mon Père,            
        Et je ne puis le voir sans haine et sans effroi            
        Lorsque comme Rival il se présente à moi.            
        L'outrage est-il plus grand d'aimer celle que j'aime,            
        Que d'avoir attenté contre mon Père même ?            
        Ha ! S'il est aussi grand dans un coeur généreux,            
        Il est aussi sensible à l'esprit amoureux.            
        Ô raison que je blesse ! Ô nature offensée !            
        Corrige cette erreur de mon âme insensée.            
        Laissons choir sur un chef coupable mille fois,            
        Et la foudre des Dieux, et la foudre des Rois,            
        Peut-être que le Ciel qui demande sa peine,            
        L'a rendu mon Rival pour exciter ma haine.            
        Mais le Ciel voudrait-il que mes soins dépravés            
        Armassent contre lui les jours qu'il m'a sauvés.            
        Il m'a conservé l'âme, et cette âme inhumaine            
        Médite tout ensemble et sa perte et sa peine.            
        Meurs plutôt mon Amour, puisque c'est par tes feux            
        Que mon libérateur me devient odieux.            
        Mais pour vaincre une Amour si puissante et si chère,            
        Scévole en est-il moins l'assassin de mon père ?            
        A-t-il moins offensé ? Mais...            
        Où la menez-vous ?            
        On mène une Victime à ton père en courroux.            
        Ne crains point, mon Amour te répond de ta vie.            
        Je n'en suis pas en peine, et j'en ai peu d'envie.            
        Tu détruis ma Patrie, et tu me défendras.            
        Réponds à mon amour et tu la sauveras.            
        Je sais bien que Scévole occupe ta mémoire,            
        Et qu'il fait de ton coeur, et son prix et sa gloire.            
        Mais si pour son Pays Scévole a de l'amour,            
        S'il veut y voir les biens et la paix de retour,            
        Tu ne dois point douter que comme un grand remède            
        À son propre Rival lui-même il ne te cède.            
        Je sais bien que Scévole est assez généreux            
        Pour servir son pays aux dépends de ses feux,            
        Et suivant cette loi qu'il me ferait lui-même            
        Sans consulter ici je quitte ce que j'aime.            
        Je renonce en aveugle à mes propres désirs,            
        Je forcerai mon coeur sans jeter de soupirs.            
        Triompher de l'amour sans effort et sans peine,            
        C'est la moindre vertu que Rome nous apprenne.            
        Je m'immolerai donc à ton ressentiment.            
        Ô discours plein de charme et de ravissement.            
        Mais si le grand Scévole a conservé ta vie            
        Quand les traits de la mort elle était poursuivie,            
        Je ne veux point douter que ce service heureux            
        Ne t'ait charmé le coeur puisqu'il est généreux,            
        Et que l'illustre Arons condamnant ma parole            
        Si je me donne à lui ne me rende à Scévole.            
        Oui, je te céderais à cet ami parfait            
        S'il était en état de jouir d'un bienfait.            
        Veux-tu montrer une âme et généreuse et belle,            
        Et digne que Scévole ait combattu pour elle ?            
        Tire du précipice un ami si parfait            
        Et le mets en état de jouir d'un bienfait.            
        Mais puis-je avec honneur et pour te satisfaire            
        Embrasser le parti de l'assassin d'un père ?            
        Doncques avec honneur tu pourras au besoin            
        De ton libérateur abandonner le soin.            
        Apprends, apprends Arons, qu'une âme généreuse            
        Dans les extrémités est plus ingénieuse,            
        Et que pour contenter ses illustres transports,            
        Sur l'impossible même elle fait des efforts.            
        C'est sans doute un dessein qui n'est pas ordinaire,            
        Que de solliciter pour l'assassin d'un père.            
        Mais par quelle action témoignerais-tu mieux            
        Que ton libérateur t'est cher et précieux ?            
        Au reste ne crois pas que proche du naufrage            
        L'intérêt de Scévole à ce discours m'engage,            
        Son intérêt consiste à mourir glorieux,            
        Et sa mort le va mettre au rang des demi-Dieux.            
        Si donc tu dois tes jours à sa seule vaillance,            
        Si je te sollicite à la reconnaissance,            
        C'est pour t'apprendre au moins par quelque grand effet            
        À mériter le bien que Scévole t'a fait.            
        Ah ! Que ne peux-tu voir mon âme à la torture,            
        Ce qui fait l'amitié, l'amour et la Nature,            
        Tu verrais plus de maux, tu verrais plus de fers            
        Qu'on ne peut figurer lorsqu'on peint les Enfers.            
        Tu verrais là-dedans que parmi cet orage            
        Ceux que j'aime le plus me peinent davantage,            
        J'ai peine de souffrir que ton objet vainqueur            
        Y combatte Scévole et l'ôte de mon coeur.            
        J'ai peine de souffrir que mon Père en colère            
        Y combatte Scévole, et Scévole mon Père,            
        Je ne puis toutefois ces combats empêcher,            
        Et ne sais quel parti me sera le plus cher.            
        Prends celui de l'honneur.            
        Mais...            
        Que peut-on