parfaites beautés             
        Si je pouvais d'un seul gagner les volontés.             
        Moi qui suis d'une humeur un peu plus difficile             
        Je n'en aurais pas trop quand j'en aurais dix mille.             
        Lorsqu'on a ce malheur de n'avoir qu'un Amant,             
        La crainte de le perdre afflige incessamment :             
        Enfin considérez sans vous mettre en colère             
        Que plus on a de mets, on fait meilleure chère.             
        Quoi que vous disiez du rare Polidor,             
        Avoir beaucoup d'Amants c'est avoir un trésor.             
        L'un nous fait des présents, l'autre nous rend service,             
        Un autre si l'on veut fait un autre exercice.             
        Crois que ce n'est pas là le bonheur que j'attends,             
        Les discours que tu perds me font perdre le temps.             
        Qu'avez-vous résolu.             
        D'empêcher Dorimène             
        De chérir plus longtemps le sujet de ma peine.             
        Je vais faire une lettre où son père apprendra,             
        (S'il n'y songe bientôt) l'amour qui la perdra.             
        À la bien déguiser je serai si subtile             
        Que j'y veux méconnaître et ma main et mon style.             
        Elle sera sans nom.             
        Florice je le crois.            
        Mais qui la portera.             
        Ce ne sera pas moi.             
        Alors qu'en son jardin personne ne travaille             
        Nous la pourrons jeter par-dessus la muraille,             
        Si bien que le premier qui la rencontrera             
        La fera voir au père et nous obligera.             
        Vous la cachetterez, vous y mettrez l'adresse.             
        Où l'amour ne peut rien usons de la finesse.             
        Le parti me plaît fort, le bien qu'en dites-vous ?             
        Rejetez-vous Tirsis qui vient s'offrir à nous ?             
        Je n'ai pour aujourd'hui remis votre voyage             
        Qu'afin de vous parler touchant ce mariage.             
        Tirsis est honnête homme, et les commodités             
        Accompagnent fort bien ses bonnes qualités,             
        Sa façon est aimable, il faut que je l'avoue,             
        Et sa gentille humeur mérite qu'on le loue,             
        Mais.             
        Que voulez-vous dire avec votre mais ?             
        C'est un point arrêté ne m'en parlez jamais.             
        Ne quitterez-vous point cette humeur difficile ?             
        Mais c'est parler en vain ce sexe est indocile,             
        Et c'est avec raison qu'on dit communément             
        Qu'il n'est bon qu'en un lit et dans un monument.             
        Afin qu'en peu de temps notre bien se consomme            
        Vous désirez pour gendre avoir un gentilhomme ?             
        Quoi que vos sentiments soient opposés au mien,             
        Ce désir est permis alors qu'on a du bien.             
        On ne saurait trouver de plus grande richesse             
        Qu'en la possession de la seule noblesse.             
        Ce bien toujours aimable et toujours plein d'appas             
        Ne dépend pas du sort parce qu'il n'en vient pas.             
        Il élève nos noms bien plus haut que les nues,             
        Il donne de l'éclat aux maisons inconnues.             
        Quel est le Courtisan qui vous fait ces leçons ?             
        Et qui vous entretient de ces belles chansons :             
        Vous ne dites cela que pour me faire rire.             
        Comme je le voudrais, je viens de vous le dire.             
        On verrait bien plutôt le Soleil sans clarté,             
        Que l'esprit d'une femme exempt de vanité.             
        Sans doute Palmédor épousant notre fille             
        Serait un ornement pour toute la famille.             
        Je ne permettrai point que ma fille ait d'amant             
        Qui n'ait jamais eu d'or qu'en son nom seulement.             
        Cette noblesse seule est un faible avantage,             
        On ne se nourrit pas d'un pareil héritage,             
        Et malgré les leçons que vous fait Palmédor             
        Un homme est assez noble alors qu'il a de l'or.             
        On l'aime, on le respecte, on souffre ce qu'il ose             
        S'il sait garder son or, il sait beaucoup de chose.             
        Enfin pour se parer de la nécessité             
        L'or en bourse vaut mieux que le fer au côté.             
        Si vous n'aviez déjà l'âme préoccupée,             
        Vous diriez que les biens se gardent par l'épée.             
        Puisque sans son secours je les ai su garder             
        Je les saurai sans elle encore posséder.             
        C'est toujours un bonheur que nul autre n'efface,             
        Que de pouvoir nombrer des nobles en sa race.             
        Sans nous entretenir de discours ennuyeux,             
        Il vaut bien mieux nombrer son or que ses aïeux.             
        Ne m'en parlez donc plus ; tout homme raisonnable             
        Ne se doit allier qu'avecque son semblable ;             
        La nature l'apprend, et nous montre ce point,             
        La colombe jamais à l'aigle ne se joint,             
        L'alliance d'un noble a fait souvent connaître             
        Qu'en le prenant pour gendre on se donne son maître.             
        Pensez-vous que ma fille approuve votre choix ?             
        Ne la cajolez point, ou si je le savais.             
        C'est à vous d'ordonner, à moi de me soumettre.             
        Passant par le jardin j'ai trouvé cette lettre.             
        Elle s'adresse à vous.             
        Il faut voir ce que c'est.             
        Ne la détournez point d'un dessein qui me plaît.             
        Ne craignez point cela, je parle des vendanges,             
        Que l'âge met un homme en des humeurs étranges !             
        Dorimène approchez, et voyez cet écrit.             
        Hé Dieux !             
        Enfin je vois jusques dans son esprit,             
        Elle aime Polidor cette jeune indiscrète,             
        Et voici le témoin de leur amour secrète.             
        Qui l'eût jamais jugé !             
        Mais qui pourrait juger             
        Que n'étant pas à moi je me pusse engager ?             
        Je dépends trop de vous, et je suis trop heureuse             
        D'être de vos conseils seulement amoureuse.             
        Aimer sans notre avis, et choisir un muguet             
        Qui n'a pour tout son bien que beaucoup de caquet !             
        Ha que ces cajoleurs de femmes et de filles             
        Apportent d'infamie aux meilleures familles !             
        Ce sont de vrais serpents en hommes transformés             
        Qui donnent de beaux fruits qui sont envenimés.             
        Ne le voyez jamais, détestez son approche             
        De même qu'un vaisseau fuit celle d'une roche,             
        Ne hantez plus les siens, je saurai mieux que vous             
        Alors qu'il sera temps vous choisir un époux.             
        Songez à m'obéir, et mettez votre étude             
        À chasser votre amour, et mon inquiétude,             
        Ou j'apprendrai bientôt à votre esprit blessé             
        Que Longchamp est plus près que vous n'avez pensé.             
        Ô fille infortunée, infidèle à moi-même             
        De qui me dois-je plaindre en ce malheur extrême ?             
        Et qui dois-je accuser de mes maux inhumains             
        Si le coup qui me blesse est venu de mes mains ?             
        Je me suis de liens moi-même revêtue ?             
        J'ai donné le poignard à celui qui me tue,             
        J'ai forgé, j'ai bâti mes fers et ma prison,             
        Et je me suis moi-même apprêté le poison.             
        Ô funeste jardin, ô jardin redoutable             
        Qui me fais recueillir un fruit si