ses voeux contents.             
        En recevrai-je aussi le prix que j'en attends ?             
        Que ne donnerait pas une femme outragée             
        Afin d'être contente, afin d'être vengée ?             
        En cette occasion prodigue de son bien             
        Une femme fait tout, et ne refuse rien.             
        Contentez donc Mandane, embrassez sa querelle,             
        Et puisqu'elle peut tout n'épargnez rien pour elle.             
        Ce conseil est celui que je veux observer,             
        L'ouvrage est commencé, nous saurons l'achever.             
        Si vous avez besoin d'un courage fidèle,             
        Seigneur, vous connaissez et mon bras et mon zèle.             
        Nous perdrons Thémistocle avecque moins de bruit,             
        Nous en triompherons avecque plus de fruit.             
        Tu sais bien que j'ai feint d'embrasser sa défense             
        Tant qu'il fallut user de feinte et d'apparence,             
        Mais que durant ce temps pour le perdre aujourd'hui             
        J'ai les grands de l'État pratiqués contre lui.             
        Enfin tout le conseil gagné par mes pratiques             
        Ne médite pour lui qu'aventures tragiques.             
        De puissants ennemis sollicités par moi             
        L'attaquent fortement dedans l'esprit du Roi,             
        Et déjà cette trame heureuse et favorable             
        Dedans l'esprit du Roi t'a rendu formidable,             
        C'est assez pour le perdre, et c'est assez aussi             
        Pour contenter Mandane et m'ôter de souci.             
        Ainsi je cueillerai le fruit de mon attente,             
        Il ne m'importe pas que Palmis y consente,             
        Ce qui fait mon bonheur, et le met en son jour             
        C'est sa possession, plutôt que son amour.             
        Persécuté des maux dont le sort est fertile             
        Jusqu'aux pieds d'un Monarque autrefois mon asile,             
        Il me serait meilleur d'y terminer mes jours             
        Que d'y venir encore implorer du secours.             
        Quand la Perse aura vu briller mon innocence             
        Et qu'un nouveau bonheur sera ma récompense,             
        De nouveaux envieux aussitôt excités             
        Me réduiront encore en ces extrémités,             
        Et toujours criminel si l'on veut les entendre             
        Au lieu de vous servir il faudra me défendre.             
        Mais puisque vous voulez que je fasse un effort             
        Pour vaincre une autrefois et la haine et le sort,             
        Puisque c'est commencer vous-même à me défendre             
        Que de vouloir encore et me voir et m'entendre,             
        Sire je parlerai pour tâcher désormais             
        De vous donner sujet d'achever un bienfait.             
        Aussi bien quel appui ma timide innocence             
        Pourrait-elle espérer de ma faible éloquence ?             
        Pourrais-je en une langue où je suis étranger             
        Plaire, charmer les coeurs, et vaincre le danger ?             
        Quel secours promettais-je à ma gloire atterrée             
        S'il dépendait ici d'une langue ignorée ?             
        La parler devant vous, Sire, c'est me trahir,             
        Et je ne la sais bien que pour vous obéir.             
        Commandez à mes mains à vaincre toutes prêtes             
        D'accumuler pour vous conquêtes sur conquêtes,             
        Alors je ferai voir par des actes puissants             
        Que je l'entends bien mieux même que les Persans,             
        Alors je confondrai par d'illustres services             
        De tous mes envieux les mortels artifices,             
        Alors mes actions vrais témoins de ma foi             
        Ayant vaincu pour vous vaincront aussi pour moi.             
        On croit que mon aspect doit vous mettre en mémoire             
        Qu'autrefois ma fortune offusqua votre gloire,             
        Et que ce souvenir retraçant mes desseins             
        Allumera la foudre en vos royales mains :             
        Mais loin de travailler pour effacer l'image             
        Que dans votre mémoire imprima mon courage             
        Il m'est avantageux parmi de si grands coups             
        D'y paraître en l'état où j'étais contre vous.             
        Au moins par les efforts, que je fis pour la Grèce             
        Lorsque votre pouvoir en fit voir la faiblesse,             
        On voit ce que je puis pour vos fameux États             
        Si vos commandements se servent de mon bras.             
        Il est vrai que la Grèce en ces noires journées             
        Opposa contre vous mes armes fortunées,             
        Je marchai contre vous armé pour son salut,             
        Et le Ciel me donna tel succès qu'il voulut.             
        Mais pour qui m'enflammait une noble furie ?             
        C'était pour nos autels, c'était pour ma patrie.             
        M'eussiez-vous honoré d'un glorieux accueil             
        Si par mes trahisons elle était au cercueil ?             
        En me tendant la main aussi sainte qu'auguste             
        Si j'avais été traître auriez-vous été juste ?             
        Si j'avais été traître, et par vous fait heureux             
        Vous appellerait-on et grand et généreux ?             
        Sire, il faudrait me craindre en ce lieu vénérable             
        Si j'avais pu trahir mon pays misérable ;             
        Qui trahit son pays et le met en danger             
        Peut bien aussi trahir un pays étranger.             
        Mais par quel crime énorme une immortelle envie             
        Veut-elle ruiner et ma gloire et ma vie ?             
        Comme on n'en trouve point qu'on puisse m'imputer,             
        On se sert du soupçon pour me persécuter.             
        On vous dit que ma fuite et que mes infortunes             
        Des Grecs toujours trompeurs sont des feintes communes,             
        Que ces peuples rusés m'attachent à vos pas,             
        Ainsi qu'un espion qu'on ne soupçonne pas,             
        Et que j'observe enfin et la Cour, et l'Empire             
        Pour connaître les lieux par où l'on peut vous nuire.             
        Quoi les Grecs qui m'ont cru leur salut et leur bien,             
        Eux qui m'ont estimé leurs bras et leur soutien,             
        Auraient-ils de leur corps encore faible et tendre             
        Séparé le seul bras qui pourrait les défendre ?             
        Auraient-ils aveuglés par un peu de beaux jours             
        À leur propre adversaire envoyé leur secours ?             
        Et la Grèce après tout était-elle certaine             
        Qu'un Roi que j'ai vaincu me sauvât de sa haine ?             
        Qu'il reçut dans sa Cour, et même dans son coeur             
        Son ennemi mortel, son ennemi vainqueur ?             
        C'est une Politique et belle et renommée             
        De faire un espion d'un général d'armée.             
        Non, non, ce n'est pas là, Monarque généreux,             
        Le crime, et le dessein d'un banni malheureux ;             
        De ce reproche vain mes actions me lavent,             
        Ce n'est pas là mon mal, mes ennemis le savent,             
        Mais j'ai tant de respect pour eux et pour leur rang             
        Que sans me plaindre d'eux ils verseraient mon sang.             
        En quels lieux en quels temps ai-je fait des pratiques ?             
        Où me suis-je informé des affaires publiques ?             
        Bref où sont les Persans que j'ai voulu gagner ?             
        Ils ne paraissent point, veulent-ils m'épargner ?             
        Qu'ils viennent me confondre, et vous montrent leur zèle             
        En découvrent ici ma trame criminelle,             
        Qu'ils viennent m'attaquer, je serai glorieux             
        De rendre des combats, et de vaincre à