            
        Jusqu'ici l'ayant craint j'ai tout souffert de lui,             
        Mais il saura bientôt qu'elle est la différence             
        De moi dans la faiblesse, à moi dans la puissance.             
        Et si le Roi s'accorde à mon ressentiment,             
        Tous les Juifs avec lui sauront ce changement.             
        Non, non, ne doutez point que le Roi n'autorise             
        Contre ce Peuple ingrat une juste entreprise ;             
        Haïr et détester ces barbares sans foi,             
        C'est avoir dans le coeur les sentiments du Roi,             
        Et condamner enfin cette engeance mutine,             
        C'est avecques le Roi prononcer leur ruine.             
        Le Roi veut donc les perdre ?             
        Oui Madame, et les Cieux             
        Qui défendent les Rois, et qui veillent pour eux,             
        Vous inspirent peut-être une si juste haine,             
        Pour avancer leur perte aussi bien que leur peine.             
        Par eux ce grand État est plein de factions             
        Par eux la porte s'ouvre à cent divisions ;             
        Ils méprisent nos lois secrètes et publiques,             
        Ils sont les artisans de cent actes tragiques,             
        Et peut-être bientôt ces Monstres de l'Enfer             
        Feraient d'un Trône d'or, un Trône tout de fer.             
        Mais ils sont peu contents de causer ces misères,             
        Leur orgueil criminel en veut à nos Mystères.             
        Et leur Religion bravant les immortels             
        Attaque insolemment nos Dieux et nos Autels.             
        Déjà de leur venin les Provinces s'infectent,             
        Déjà par leurs erreurs nos peuples les respectent,             
        Présage malheureux de ces noirs attentats,             
        Qui traînent avec eux la chute des États,             
        Car enfin quelle flamme et quels malheurs éclatent             
        Quand deux religions dans un État combattent ?             
        Quel sang épargne-t-on, ignoble ou glorieux             
        Quand on croit le verser pour la gloire des Dieux ?             
        Alors tout est permis, tout semble légitime,             
        Du nom de Piété l'on couronne le crime ;             
        Et comme on pense faire un sacrifice aux Dieux,             
        Qui verse plus de sang paraît le plus pieux.             
        Le Roi qui voit ces maux, et qui connaît leur source             
        Veut se montrer bon Prince en arrêtant leur course.             
        Ainsi par un Arrêt rendu secrètement             
        Il a de tous les Juifs conclu le châtiment.             
        Quand doit s'exécuter cet Arrêt salutaire ?             
        On va mettre la main à cette grande affaire.             
        Mais par quelle clarté favorable à l'État             
        A-t-on de ces méchants découvert l'attentat ?             
        C'est par mes soins, Madame, heureux et nécessaires             
        Que le Roi reconnaît ses secrets adversaires,             
        Et c'est par mes conseils que son bras irrité             
        Va faire choir sur eux le foudre mérité.             
        Mais Madame pressez cet effet équitable             
        Qui doit rendre pour vous le Trône inébranlable,             
        Et par le grand succès de ce coup important             
        Affermissez un bien qu'on vous donne inconstant.             
        Comme vous avez part aux honneurs de l'Empire,             
        Vous devez avoir part au soin de le conduire ;             
        Et si par vos vertus vous méritez ce rang             
        Qu'une autre sans vertu ne devrait qu'à son sang,             
        Faites juger aussi que notre aimable Reine             
        Mérite par ses soins le rang de Souveraine.             
        Je ferai mon devoir.             
        Je vous ai dit le mal.             
        Vous m'avez fait un bien qui n'eut jamais d'égal.             
        Mais je perdrai bientôt le jour et la puissance             
        Ou vous en recevrez la juste récompense,             
        J'y vais songer Haman.             
        Ha Seigneur quel effet !             
        Si j'étais sans amour, j'en serais satisfait.             
        Hélas pour contenter mon amour abusée             
        Il fallait à mes voeux la trouver opposée :             
        Si j'attaque les Juifs par moi seul malheureux,             
        Il fallait voir Esther me combattre pour eux.             
        Ainsi par des soupçons qui refroidissent l'âme             
        D'un Roi qui la chérit s'eusse altéré flamme ;             
        Et si Vasthi tomba par de nobles dédains,             
        Esther eût pu tomber et tomber dans mes mains.             
        Ô trop cruel amour ! N'es-tu dedans mon âme             
        Armé contre moi-même, et de fers et de flamme,             
        Que pour faire des maux aussi longs que mes jours,             
        De tout ce que j'emploie à me donner secours.             
        Mais que veux-je, et que puis-je, où tout est impossible ?             
        Veux-je arracher du Trône une Reine invincible ?             
        Hélas je le voudrais ! Et pour ce grand dessein,             
        À toute cruauté s'engagerait ma main ;             
        Oui pour me contenter je pourrais entreprendre             
        De mettre tout en sang, de mettre tout en cendre,             
        À quelque extrémité qu'on porte la rigueur,             
        On n'achète point trop le repos de son coeur.             
        Cédez à l'impossible.             
        Il faut bien que je cède,             
        Et que le temps au moins devienne mon remède.             
        Cependant...             
        Cependant il faut se consoler             
        Par l'espoir de ce sang que nous verrons couler ;             
        Tâcher d'adoucir une amour inhumaine             
        Par le contentement que recevra ma haine,             
        Mais de la mort des Juifs cache bien le dessein.             
        Il vaut mieux que mon coeur cache dedans mon sein.             
        Mais remettre si loin la mort de Mardochée,             
        C'est faire une autre plaie à mon âme troublée ;             
        Il faut pour satisfaire à mon ressentiment             
        Que ce Juif orgueilleux ait à part son tourment,             
        Comme c'est par lui seul qu'Esther me fut ôtée,             
        Je veux voir de son sang la terre ensanglantée,             
        Et je pourrais douter que l'on l'eût répandu             
        Si parmi d'autre sang il était confondu.             
        Il n'est point de secours, si prompt, si salutaire,             
        Qui soulage à l'égal du sang d'un adversaire,             
        Il n'est point de spectacle et plus grand et plus beau             
        Que de notre ennemi le meurtre et le tombeau.             
        Représentez au Roi que c'est par cet infâme,             
        Que l'État va brûler d'une funeste flamme ;             
        Représentez au Roi que ce Juif odieux             
        Est le Père et le Chef de tous les factieux             
        Et cependant Seigneur, puisqu'il faut qu'il périsse,             
        Faites de ce méchant préparer le supplice,             
        Car je ne doute point que sur votre rapport             
        Un Roi qui sait régner ne résolve sa mort.             
        Je suivrai ton conseil qui me fait par avance             
        Goûter avec plaisir les fruits de la vengeance.             
        Je ne crains plus qu'Esther renverse mon dessein,             
        Elle me prêtera son pouvoir souverain ;             
        Et si par elle seule une amour inhumaine,             
        Me remplit de fureur, et me comble de peine,             
        Par elle une vengeance égale à mes désirs             
        Me va remplir de joie et combler de plaisirs.