parler qu'à moi.            
        Empêchez que ces bruits ne courent davantage.            
        Que dites-vous ? Quels bruits ?            
        D'amour, de mariage,            
        On dit parmi le peuple, on le dit à la Cour            
        Que l'infante est l'objet que poursuit votre amour.            
        On veut même aveugler le sage Alcionée            
        Jusqu'à lui faire attendre un si haut hyménée,            
        On veut qu'il ait si peu de générosité,            
        Qu'il redemande un bien dont il fut rebuté.            
        Songez à faire voir.            
        Laisse, laisse tout croire,            
        Ne te mêle de rien j'aurai soin de ma gloire.            
        Mais ce bruit déjà grand peut aller jusqu'au Roi.            
        Le Roi ne saura rien qu'il ne sache de moi.            
        Pour obtenir un prix où j'ai droit de prétendre,            
        Je veux bien que ce bruit serve à me faire entendre.            
        Quoi, n'aimerais-je pas, où l'on me l'a permis ?            
        Quoi n'aimerais-je pas où le Roi m'a promis ?            
        Je crois que votre amour est une amour extrême,            
        Une fille est aimable avec un diadème ;            
        Mais je crains que le Roi, de qui vous vous vantez            
        Ne s'oppose lui-même à vos félicités.            
        La honte d'un refus n'a rien que j'appréhende.            
        On doit l'appréhender tandis que l'on demande.            
        Mon amour ne voit rien qu'il doive appréhender.            
        Vous voulez donc vous taire, et ne rien demander.            
        Ne te travaille point d'une peur importune,            
        Et laisse à mon amour le soin de ma fortune.            
        Alcire le Roi m'aime, et pour tout m'accorder            
        Il attend seulement que j'aille demander.            
        Ici de grands hasards précèdent la victoire.            
        J'aime les grands hasards, qui mènent à la gloire.            
        Mais dans ce haut dessein jusqu'où va votre espoir,            
        Un sceptre vous manquant, vous manquez de pouvoir.            
        Non, je n'ai point d'États, je n'ai point de Couronne            
        Que mon Père me laisse, ou que le sort me donne,            
        Mais apprend de ce bras, tout malheureux qu'il est,            
        Que qui peut en ôter en a quand il lui plaît.            
        Je n'ignorai jamais qu'il n'est point de conquêtes            
        Qui ne soient aux grands coeurs toutes prêtes ;            
        Le Ciel vous doit aider, il aide aux généreux.            
        Nous périrons, Alcire, ou nous vivrons heureux.            
        Alcire envierait-il le bonheur de ma vie ?            
        Je dirais par raison ce qu'il dit par envie ?            
        Voyez si son discours peut donner quelque fruit            
        Et ne regardez pas au coeur qui l'a produit ;            
        Qu'il vienne d'un vrai zèle, ou d'un zèle hypocrite,            
        Que nous importe-t-il pourvu qu'il nous profite ?            
        Un trésor, un grand bien, n'est pas moins précieux            
        Pour venir d'un endroit qui nous est odieux.            
        Ici pour votre bien je ne saurais rien feindre,            
        Vous espérez beaucoup, mais vous devez plus craindre,            
        Je sais bien qu'on attaque, et qu'on blesse un Amant,            
        Lors qu'on n'est pas d'accord avec son sentiment,            
        Mais je sais bien aussi qu'où le danger éclate            
        Bien souvent on le tue à l'instant qu'on le flatte.            
        Voyant donc maintenant où va votre transport,            
        J'aime mieux vous blesser que vous donner la mort.            
        Songez encor un coup qu'un Prince magnanime,            
        Fut de vos passions l'effroyable victime,            
        Songez encor un coup qu'un Monarque offensé            
        A vu par vos fureurs son trône renversé ;            
        Et pensez après tout qu'à ce Monarque même            
        Vous allez demander plus que son diadème.            
        Enfin s'il vous refuse.            
        On me traitera mieux,            
        Laisse-moi pour le moins cet espoir glorieux.            
        Vous ne songez donc pas que par un sort étrange            
        Vous n'avez plus d'amis dont le coeur ne se change ;            
        Qui vous aima, vous hait ; un sort injurieux            
        Convertit vos amis en autant d'envieux.            
        Quiconque vous aida s'efforce de vous nuire,            
        Où l'on vous élevait, on tâche à vous détruire,            
        Et de la même main qui vous rendit vainqueur            
        Je vois sortir le trait qui vous perce le coeur.            
        Que des amis ingrats montrent leur perfidie,            
        Achate il me suffit d'être aimé de Lydie.            
        Serais-je sans ardeur, où tout est enflammé ?            
        Et n'aimerais-je pas où je me vois aimé ?            
        Si l'État, si le Prince, à votre amour s'oppose,            
        Qui pourra près de lui soutenir votre cause ?            
        Mes grandes actions, mon courage, et ma foi            
        Seront les vrais amis qui parleront pour moi.            
        Vois ma fille, est-ce à moi que votre âme contrainte,            
        Doit cacher si longtemps la cause de sa plainte.            
        Que ne pouvez-vous voir sur mon front pâlissant            
        Le funeste sujet d'un trouble si puissant,            
        Pour le moins mon silence, aujourd'hui nécessaire            
        Retiendrait un discours peu capable de plaire,            
        Et me délivrerait de ce nouveau tourment            
        D'opposer ma parole à votre sentiment.            
        Mais peut-être est-il vrai que pour sauver l'Empire            
        Quelque Dieu m'inspira ce que je crains de dire,            
        Et que ce haut destin qui protège les Rois            
        Veut pour votre grandeur se servir de ma voix.            
        Il faut donc passer outre, il faut que je m'exprime            
        Que par votre intérêt ma parole s'anime,            
        Et que je parle ici d'autant plus librement            
        Que c'est pour soutenir votre honneur seulement.            
        Non, non, ne pensez pas qu'une haine obstinée            
        Me rende inaccessible aux voeux d'Alcionée,            
        Et que mon sentiment s'oppose à son espoir            
        Si votre volonté lui permet d'en avoir.            
        Bien qu'il sorte d'un sang, qu'il soit d'une naissance            
        Où l'on est destiné que pour l'obéissance,            
        Bien qu'il n'ait rien de grand que cette cruauté            
        Qui d'un trône pompeux vous a précipité,            
        Bien que les actions de cette âme inhumaine            
        Me doivent justement inspirer de la haine,            
        Fallut-il me gêner, fallut-il me trahir,            
        Je suis prête à l'aimer s'il faut vous obéir.            
        J'adorerai cette âme et si basse et si noire            
        Si c'est votre désir, si c'est pour votre gloire,            
        Et de peur de déplaire à qui je dois céder,            
        Je deviendrai captive où je dois commander.            
        Mais pourrais-je penser qu'un Roi si magnanime            
        Voulut en ce cruel récompenser le crime ?            
        Qu'un Roi si généreux, et si loin du danger            
        Caressât l'ennemi dont il peut se venger ?            
        Qu'un Roi même oubliant son auguste famille,            
        À son propre bourreau voulut donner sa fille ?            
        Et qu'en un même temps votre facilité            
        Mit le sceptre en la main qui