détestable,             
        Hélas je puis bien dire en me noyant de pleurs             
        Que je viens de trouver un serpent sous les fleurs.             
        Mais quel est le Démon qui découvre ma flamme ?             
        Mon discours, ou mes yeux ont-ils trahi mon âme,             
        Ou par mes actions ai-je montré l'Amour,             
        À qui jusques ici j'ai refusé le jour ?             
        Mais dois-je m'étonner d'apprendre qu'on le sache,             
        Si l'Amour est un feu le moyen qu'il se cache !             
        Ha voici Polidor, qui vient m'entretenir,             
        Dieux fuirai-je mon bien quand je le vois venir.             
        Hé bien ! Mais qu'avez-vous ? Ma visite importune             
        Vous est-elle un sujet de mauvaise fortune ?             
        Si je vous ai déplu, je suis prêt à périr,             
        Commandez-moi mon coeur de vivre ou de mourir,             
        D'une ou d'autre façon il est en ma puissance             
        De montrer mon Amour par mon obéissance.             
        Hélas si vous m'aimez, que mon triste discours             
        Va joindre de tourments avecques vos Amours !             
        Mais pour vous témoignez que votre Dorimène             
        N'a jamais consenti que vous fussiez en peine,             
        Je jure Polidor que depuis douze mois             
        Sans que vous l'ayez su, j'ai vécu sous vos lois.             
        Et si je ne voulais vous conserver encore             
        Je ne vous dirais pas que ce coeur vous adore,             
        Je ne vous dirais pas que ce coeur enflammé             
        Fut heureux jusqu'ici de vous avoir aimé ;             
        La honte maintenant sur mon visage peinte             
        Défendrait à l'Amour et les pleurs et la plainte,             
        Mon discours est hardi : mais la nécessité             
        M'excuse devant vous de cette liberté.             
        Vous qui tenez un rang entre les plus parfaites             
        Ne vous excusez point du bien que vous me faites.             
        Mais puisque vos discours ont disposé mon coeur             
        À recevoir les coups de la même rigueur,             
        Parlez, ne feignez plus seul objet que j'adore,             
        Mes maux seront légers, si vous m'aimez encore,             
        Votre seule amitié me donne plus de biens             
        Que l'Enfer ne pourrait me faire de liens.             
        Je ne vous dois plus voir : mon père impitoyable             
        En vient de prononcer l'Arrêt irrévocable.             
        Vous voulez m'éprouver.             
        La tristesse où je suis             
        Sans feindre d'autres maux me donne assez d'ennuis.             
        Triste et cruel effet du sort qui m'accompagne             
        Faut-il que je vous perde au point que je vous gagne,             
        Ô bonheur sans pareil que j'ai si peu gardé             
        Qu'à peine il me souvient de l'avoir possédé !             
        Si je ne puis parler, ne puis-je pas écrire ?             
        Sa seconde défense augmente mon martyre,             
        Car les commandements qu'il m'a faits sans raison             
        Me défendent de voir ceux de votre maison.             
        Pour moi qui crains surtout d'allumer sa colère,             
        Je voudrais vous aimer et toutefois lui plaire.             
        Tirsis m'a fait sans doute un si perfide tour,             
        Et par lui votre père a connu mon Amour.             
        Sur peine de me perdre après cette disgrâce             
        Ne lui parlez jamais de tout ce qui se passe,             
        Feignez qu'il est toujours entre vos plus chéris,             
        On médit à Suresne aussi bien qu'à Paris.             
        Permettez qu'un seul coup punisse un double outrage.            
        Montrez-moi de l'Amour plutôt que du courage.             
        Qui dispose du coeur peut disposer du bras.             
        Le Ciel qui venge tout ne vous oubliera pas.             
        Mais je viens de trouver un moyen pour écrire             
        Sans que les plus subtils y trouvent rien à dire.             
        Comment donc ?             
        Je feindrai d'aimer auprès d'Auteuil.             
        Une jeune beauté qui me fait bon accueil,             
        Philis sera son nom.             
        Je ne vous puis comprendre.             
        Quatre mots seulement me peuvent faire entendre,             
        Sous ce nom de Philis, je traiterai des vers            
        Que je saurai donner en mille endroits divers,             
        Tant de monde en aura partout dans le village             
        Que vous les pourrez voir sans donner de l'ombrage,             
        Là vous reconnaîtrez que ma fidélité             
        Semblable à vos beautés n'a rien de limité             
        Vous y verrez mes feux, vous y lirez les plaintes             
        Que fait pousser l'absence aux âmes bien atteintes :             
        Vous y verrez enfin que l'amour triomphant             
        Est si grand dans mon coeur qu'il cesse d'être enfant.             
        Mais servons-nous ici du secours de Lisette             
        Puisqu'elle sait déjà notre amitié secrète.             
        Elle la sait !             
        Au moins elle m'a fait savoir             
        Qu'aux vignes aujourd'hui vous désiriez me voir,             
        Et je vous ai montré par mon obéissance             
        Combien je fais état d'être en votre puissance.             
        De qui l'a-t-elle su ? Vous m'étonnez.             
        Je crois.             
        Qu'elle l'a pu savoir de vous-même.             
        De moi !            
        Croyez qu'elle fait voir à beaucoup qu'elle abuse             
        Qu'aux champs comme à la ville on voit régner la ruse.             
        Je lui dois toutefois le bien que j'ai reçu             
        Puisque j'ai profité de ce que j'en ai su.             
        Ne lui parlez de rien, vous pourriez vous instruire             
        Qu'elle vous a servi seulement pour vous nuire.             
        Je vous croirai Madame, et serai satisfait             
        Si mon premier dessein rencontre un bon effet.             
        Que j'aurai de bonheur, si le Ciel secourable             
        Nous donne en ce dessein un succès favorable.             
        Dorimène rentrez, il fait beau voir si tard             
        Avec ces cajoleurs une fille à l'écart            
        Que me sert Philémon, l'affection du père             
        Si la fille me perd lorsqu'il veut que j'espère ?             
        Hélas je suis réduit à ce malheureux point ;             
        Que je tourne sans cesse et je n'avance point ;             
        L'ingrate me condamne à mourir dans la flamme             
        Que l'éclat de ses yeux allume dans mon âme,             
        Et son dédain m'apprend que le nom d'Amoureux             
        N'est jamais éloigné du nom de malheureux.             
        Enfin elle me tue, et j'en suis idolâtre.             
        Vous souffrez justement pour être opiniâtre ;             
        Vous l'allez appeler afin de vous guérir,             
        Et vous avez en vous de quoi vous secourir ;             
        Vous avez la raison servez-vous de son aide             
        Et n'allez pas ailleurs rechercher un remède.             
        L'on a toujours blâmé ces esprits dédaigneux             
        Qui vont chercher ailleurs ce qu'on trouve chez eux.             
        Considérez enfin ce secours véritable,             
        Il ne tiendra qu'à vous qu'il ne soit profitable.             
        En vain tes sentiments s'opposent à mes voeux,             
        Tes discours sont ses vents qui font croître mes feux,             
        Et non pas un remède à l'excès de ma peine.             
        Pour guérir, vous voulez le coeur de Dorimène,             
        Vous désirez l'amour de ce sexe inconstant,             
        Comme le plus grand bien que votre esprit attend,             
        Mais si pour l'acquérir