favorable à mes jours             
        Veuille par ton aspect me donner du secours.             
        Ainsi désespérant du côté de la terre,             
        Et du bras immortel qui lance le tonnerre,             
        Je cherche ton secours, et me tourne vers toi             
        Pour apprendre le sort d'un misérable Roi.             
        Si le Ciel te poursuit, si le Ciel t'abandonne,             
        Crois-tu trouver ailleurs l'appui de ta Couronne ?             
        Penses-tu qu'un esprit dépouillé de son corps             
        Puisse aux arrêts du Ciel opposer ses efforts ?             
        Songe qu'un Dieu vivant te tira de la poudre,             
        Pour te mettre en un rang où l'homme tient la foudre ;             
        Songe qu'il t'éleva dans un Trône adoré,             
        Où tes voeux plus hardis n'eussent pas aspiré :             
        Mais songe en même temps à la méconnaissance             
        Dont Saül trop ingrat a payé sa puissance ;             
        Souviens-toi que le Ciel est ennemi du mal,             
        Et que tu fus ingrat quand il fut libéral.             
        Souviens-toi des forfaits qui souillèrent ta vie,             
        Et tu verras l'horreur dont elle est poursuivie.             
        Pense à ce peuple saint par tes Lois égorgé             
        Pour avoir contre toi l'innocent protégé,             
        Pour avoir fait trouver dans l'enclos de sa ville             
        Au malheureux David la faveur d'un asile.             
        Pense combien de fois ma voix t'a menacé,             
        Et pour voir l'avenir regarde le passé.             
        Le Ciel te commanda, tu te montras rebelle,             
        Tu lui donnas ta foi, tu lui fus infidèle,             
        Et ta rébellion, et ton manque de foi,             
        Ont allumé les feux qui vont choir dessus toi.             
        Tu vas tomber du Trône, et quoi que l'on conspire,             
        David persécuté va monter à l'Empire ;             
        Ce David, cet objet à toi seul odieux,             
        Et l'amour éternel de la terre et des Cieux,             
        Ce David de tes maux le souverain remède,             
        Que ton peuple inspiré demandait pour ton aide,             
        Ce David repoussé par d'injustes efforts,             
        Entrera glorieux au Trône d'où tu sors,             
        Et les Rois apprendront par sa chute effroyable             
        Que qui règne en Tyran doit périr en coupable.             
        Je reçus la Couronne afin de la quitter,             
        Le Ciel me la donna, le ciel peut me l'ôter.             
        Mais ce n'est pas assez au Ciel qui t'abandonne             
        D'arracher de ta tête une illustre Couronne.             
        Il livrera les tiens aux mêmes ennemis             
        Que son bras tout-puissant t'a si souvent soumis ;             
        Il veut que ta défaite et ta pompe étouffée             
        D'un Roi ton adversaire honorent le trophée             
        Il veut, il veut encore ennemi de tes jours ;             
        Qu'une effroyable mort en termine le cours.             
        Hé bien nous périrons ! Ce n'est une victoire             
        Que de perdre la vie aussitôt que la gloire.             
        Mais ne présume pas, Monarque infortuné,             
        Que par tant de malheurs ton tourment soit borné.             
        En donnant à tes jours une fin déplorable,             
        Le Ciel te fait sentir la peine d'un coupable,             
        En te privant d'un trône où tu vivais sans Loi,             
        Le Ciel te fait sentir le châtiment d'un Roi             
        Mais pour comble d'horreur, de peine et de misère,             
        Le Ciel veut t'exposer au supplice d'un Père,             
        Et par un même coup il veut punir en toi             
        Un Père, un criminel, un misérable Roi.             
        Ne crois donc pas laisser à ta race naissante             
        Du trône que tu perds ou la gloire, ou l'attente,             
        Ne t'imagine pas revivre en tes enfants             
        Que tu vis tant de fois revenir triomphants :             
        Mais sache, malheureux, que ce sont des victimes             
        Que tu verras tomber sous le faix de tes crimes :             
        Avant qu'une autre nuit obscurcisse les Cieux             
        Sache que tes enfants périront à tes yeux.             
        Hélas ! Voilà le coup dont l'atteinte me tue.             
        Ha Sire !             
        Ha relevez votre force abattue.             
        Sire.             
        Fantôme affreux, ne t'enfuis pas sans moi,             
        Père plus malheureux que misérable Roi.             
        Mais ce spectre effroyable, et revêtu de flamme             
        Disparaît de mes yeux pour entrer dans mon âme,             
        Et ce pâle Démon, ennemi de mon bien             
        Fait déjà dans mon coeur son enfer, et le mien.             
        Mes enfants périront, ô douleur, ô manie,             
        Ô curiosité cruellement punie !             
        Mes enfants périront ! Ô toi qui que tu sois,             
        Samuel ou Démon, prophète ou sainte voix,             
        Éteins en t'en allant la clarté qui me reste,             
        Exécute un Arrêt infernal ou Céleste,             
        Je mourrai trop puni, puisque dans ce transport             
        Déjà de mes enfants j'ai ressenti la mort !             
        Triste espoir de mes jours, enfants trop déplorables !             
        Pour être mes enfants, êtes-vous donc coupables ?             
        Les crimes d'un Saül, indigne de son rang,             
        Sont-ils, comme à son âme, attachés à son sang ?             
        Vous m'aimez comme enfants, vous plaignez ma misère,             
        Est-ce un crime qu'aimer et plaindre votre Père ?             
        Cependant, quels malheurs aux miens s'égaleront ?             
        Tes enfants, me dit-on, tes enfants périront.             
        Ô Justice du Ciel cachée à la Nature,             
        Étouffe au moins mes jours avant que le murmure.             
        Allez chez la Princesse, et lui faites savoir             
        Qu'elle vienne au plutôt, que le Roi la veut voir.             
        Abner, en vain le Roi veut montrer son courage,             
        La douleur de l'esprit éclate en son visage :             
        Il veut voir ses enfants qu'il croit prêts à périr,             
        Et par son ordre exprès je m'en vais les quérir ?             
        Dirai-je à Jonathas le succès de ses charmes             
        Qui d'un si grand désastre a menacé nos armes ?             
        Ayant su le dessein que Saül avait fait,             
        Il en voudra savoir le malheureux effet.             
        En cette occasion use de ta prudence.             
        Abner, il est besoin qu'il en ait connaissance,             
        Au moins comme il peut tout dessus l'esprit du Roi.             
        Il en pourra chasser un si mortel effroi.             
        Prends surtout des conseils qui lui soient profitables.             
        Enfin, je vais quérir ces Princes déplorables.             
        Ha qu'une illusion peut causer de malheurs !             
        Que le trouble du Roi me présage de pleurs !             
        Mais il sort.             
        Ne bougez. Abner, je te confesse,             
        J'éprouve ici qu'un Père a beaucoup de faiblesse.             
        Ô Nature, Nature, outrageuse à ton tour,             
        N'as-tu mis dans ce coeur une si forte amour,             
        Que pour être toi-même, impitoyable Mère             
        Le supplice éternel d'un Monarque, et d'un Père ?             
        Ha ! La haine du Ciel mon ennemi fatal,