rigueurs qu'il ne retourne à toi.             
        Mais enfin il est temps de sortir du village,             
        Pour gagner le chemin qui mène à l'ermitage.             
        Cloris s'y doit trouver avecque Philidor.             
        Je crains de rencontrer en chemin Palmédor.             
        Depuis deux ou trois jours, il est sur le passage             
        De même qu'une borne au bout d'un paysage.             
        S'il est comme une borne au passage planté,             
        Vous en avez à tort l'esprit épouvanté.             
        Il a quelque dessein.             
        Florice ce bravache             
        N'a rien d'un furieux si ce n'est sa moustache.             
        Je le ferais pleurer si je l'entreprenais.             
        Elle le connaît mieux que tu ne le connais.             
        N'appréhende donc rien, viens où je te convie             
        La beauté de ce jour t'en doit donner l'envie             
        Allons Florice allons, peut-être que demain             
        Le ciel nous cachera son visage serein             
        Si bien que Polidor est caressé du père.             
        Si bien que c'est en vain que tout autre l'espère.             
        Monsieur vous m'entendez, mais pour votre repos             
        Caresser comme moi les verres et les pots,             
        Si vous voulez ouïr mes raisons sans pareilles             
        Vous serez mon rival en l'amour des bouteilles,             
        Et je suis assuré que sans être jaloux             
        Je pourrai bien aimer en même temps que vous.             
        Ce sont là les beautés qui seules me font plaindre             
        Quand mon argent trop court n'y saurait pas atteindre ;             
        Les attraits d'une fille en trois jours effacés             
        Ne retournent jamais alors qu'ils sont passés,             
        Si la bouteille perd sa grâce naturelle             
        On n'a qu'à la remplir pour la rendre plus belle,             
        Et vous m'accorderez pour le moins ce seul point             
        Qu'une fille en cela ne lui ressemble point             
        Mais si je vous semblais trop difficile à croire,             
        Écoute, là-dessus une chanson à boire.             
        Si quelque bouteille à l'écart             
        Perd ses beautés qui me ravissent             
        Ce n'est que pour en faire part             
        Aux bons enfants qui la chérissent,             
        Mais la fille orgueilleuse avecque ses appas             
        Les laisse prendre au temps, qui n'en fait point de cas.             
        Et puis tant de raisons ne nous feraient pas être             
        Le rival du valet bien plutôt que du maître.             
        Passe outre, et tiens ailleurs ces discours superflus.             
        Qu'un Amoureux est sot quand il n'espère plus !             
        Après tant de soucis que faut-il que j'attende !             
        Mais voici Polidor, si faut-il que j'entende.             
        Où veut aller Tirsis ? Que fait-il seul ici ?             
        Je vais chez Dorimène.             
        Et moi j'y vais aussi.             
        Son père te chérit.             
        La fille fait de même             
        Et bientôt les effets t'apprendront que l'on m'aime.             
        Ainsi l'expérience apprend à Polidor             
        Quel Amour peut beaucoup avec des flèches d'or.             
        Si la force de l'or était si souveraine             
        Vous qui n'en manquez point vous auriez Dorimène            
        De quelques ornements dont tu sois revêtu             
        Tu lui dois ton bonheur plutôt qu'à ta vertu.             
        Que m'importe Tirsis d'où mon bonheur s'élève            
        L'Amour a commencé maintenant l'or achève.             
        L'on se trompe souvent aux comptes que l'on fait,             
        Et tel fait un dessein qui n'en voit point d'effet.             
        Lorsque l'or et l'Amour se mêlent d'une chose             
        On peut bien espérer tout ce qu'on s'en propose.             
        Cette Philis d'Auteuil qui te chérissait tant             
        Te verra donc porter le titre d'inconstant.             
        Sans me rendre inconstant ainsi qu'il te le semble             
        J'ai trouvé le secret d'en aimer deux ensemble.             
        Et moi je trouverai par un secret égal             
        Le moyen d'abaisser la gloire d'un rival.             
        Bien qu'en inventions ton esprit soit fertile             
        Tu chercheras longtemps ce secret inutile.             
        L'épée est ce secret.             
        Ne nous échauffons point,             
        Jusqu'à nous voir forcés à quitter le pourpoint.             
        Aussi bien ce secret inventé par ta rage             
        Ne réussirait pas qu'à ton désavantage.             
        Quittons là ce discours, et passons à l'effet.             
        Si ta perte te plaît tu seras satisfait.             
        Cherchons pour te tirer et du monde et de peine,             
        L'endroit le plus caché qui soit près de Suresnes.             
        Mais devant que d'aller il te sera permis             
        De prendre si tu veux congé de tes amis.             
        Dépêchons.             
        Qui croirait que de la bourgeoisie             
        Se peut jamais porter à cette frénésie.             
        N'as-tu point vu Tirsis.             
        Monsieur courons après Polidor             
        Polidor et Tirsis se vont battre ici près            
        Si Polidor est riche, il n'est pas sans mérite,             
        L'on remarque en ses yeux sa bonne humeur écrite,             
        Toutes ses actions conduites sagement             
        Partent moins de son corps que de son jugement ;             
        Ses bonnes qualités me font dire sans cesse             
        Que le bien de son oncle est sa moindre richesse,             
        Enfin il me ravit, et quand il n'aurait rien             
        Son esprit ce me semble est un assez grand bien.             
        Vous n'avez pas toujours parlé de cette sorte             
        Il doit à ses grands biens l'amitié qu'on lui porte.             
        Cette succession vous le rendrait parfait,             
        Quand il aurait le corps et l'esprit contrefait,             
        Dirai-je librement ce que je me propose ?             
        Vous aimez trop le bien, pour aimer autre chose.             
        Il est vrai qu'autrefois n'étant pas bien connu             
        Il ne fut pas chez moi toujours le bienvenu.             
        J'avais conçu pour lui quelque sorte de haine :             
        Mais enfin il me plaît autant qu'à Dorimène,             
        Et j'attendrai le temps que l'on les mariera             
        Avec autant d'ardeur que ma fille en aura.             
        Tirsis l'espère encore, et son coeur trop fidèle             
        Ne peut quitter l'Amour qu'il a conçu pour elle.             
        Hé quoi pour contenter un désir d'Amoureux             
        Voudrait-il pour jamais se rendre malheureux ?             
        Il vaut mieux épouser un serpent qu'une femme             
        Lorsqu'un contraire Amour est maître de son âme,             
        Se marier ainsi, c'est se jeter aux fers,             
        C'est se mettre en vivant au milieu des enfers,             
        C'est aller au-devant de cet outrage pire             
        Que tout homme appréhende, et que je n'ose dire.             
        Pour son bien et le nôtre il doit chercher ailleurs             
        Puisqu'il y peut trouver mille partis meilleurs.             
        Il a su là-dessus quelle était ma pensée,             
        Il a connu l'erreur dont son âme est blessée,             
        Et toutefois.             
        Monsieur que faites-vous ici ?             
        Hélas tout est perdu.             
        Qui te travaille ainsi ?             
        Palmédor épiant à cent pas de Suresnes             
        Vient à ce même instant d'enlever Dorimène.             
        Hélas !             
        Le sais-tu bien.             
        Ha j'ai vu ce malheur !             
        Sans tarder d'un moment poursuivons ce voleur.             
        Confesse maintenant que tu me dois