vos célestes appas            
        D'avoir vers le tombeau précipité mes pas ;            
        Mais puisque dans l'excès d'un vol si téméraire,            
        Ce n'était qu'en mourant que je pouvais vous plaire,            
        Je me plains seulement et du Ciel et du sort,            
        Qui ne m'ont destiné qu'à souffrir une mort.            
        Ha ! C'est trop peu, Madame, et ma main criminelle            
        Doit au moins à vos yeux la rendre plus cruelle ;            
        Jusque dedans mon sein elle doit traverser,            
        Et déchirer ce coeur qu'elle n'a pu percer.            
        Ô cruel ! Empêchons, que fais-tu misérable ?            
        Selon vos volontés je punis un coupable.            
        Hélas !            
        N'empêchez point ce que j'ai commencé,            
        Je rends, je rends justice à l'État offensé.            
        Je fus de vos malheurs l'origine funeste,            
        Je fus pour votre État une flamme, une peste,            
        Et par ce coup sanglant plein d'horreur et d'effroi.            
        Je devais vous aider à vous venger de moi.            
        Si l'on n'aime un Amant en ce désordre étrange,            
        Peut-être aimerai-vous une main qui vous venge :            
        Et voyant par mon sang accomplis vos souhaits,            
        Peut-être direz-vous, meurs pour le moins en paix.            
        Quoi, Madame, est-il vrai que mon sang ait des charmes            
        Capables maintenant de vous tirer des larmes ?            
        Ha ! Si pour moi ces pleurs coulent à cet instant,            
        Que ma fin est heureuse, et que je meurs content.            
        Ha ! Ne me flatte point, traite-moi de perfide,            
        Accuse ma rigueur comme ton homicide ;            
        Et si ton bras conserve un  reste de vigueur,            
        Venge ici ton trépas, arrache-moi le coeur.            
        Fais servir justement les restes de ta vie,            
        À punir les rigueurs qui te l'auront ravie :            
        Satisfais en mourant ton esprit outragé,            
        Et pour mourir en paix, tâche à mourir vengé.            
        Les pleurs que vous versez me servent de vengeance.            
        Le sang que tu répands veut une autre allégeance.            
        En me donnant des pleurs, si vous m'avez vengé,            
        En me donnant des pleurs vous m'avez allégé.            
        Ha ! Si je t'ai trompé par des paroles feintes,            
        Peux-tu croire mes pleurs ? Peux-tu croire mes plaintes ?            
        Cherche un autre secours pour venger tes malheurs ;            
        Qui trahit par la voix, peut trahir par les pleurs.            
        Ha ! Si vous avez feint, feignez, feignez encore,            
        Cette feinte adoucit le feu qui me dévore ;            
        Ne désabusez point mon esprit amoureux,            
        Puisqu'en mourant trompé, je mourrai bienheureux.            
        Non, non, en ta faveur je veux bien qu'on apprenne            
        Que j'ai feint seulement, quand j'ai feint de la haine,            
        Et je dois détromper ton esprit amoureux,            
        Puisqu'en mourant trompé, tu mourrais malheureux.            
        Je mourrai bienheureux, si ma mort peut vous plaire.            
        Me crois-tu maintenant barbare et sanguinaire ?            
        Me crois-tu si cruelle entre ceux de mon rang,            
        Que pour me contenter, il me faille du sang ?            
        Hélas ! Si tu le crois, ton amour offensée            
        Te venge, et me punit avec cette pensée.            
        Ô déplorable objet d'un injuste dédain !            
        Ce ne fut pas ce coeur qui te fut inhumain,            
        Cette vaine grandeur dont l?e ciel fait ma peine,            
        Ce fut cette grandeur qui te fut inhumaine.            
        Ha ! Combien ai-je dit en te désespérant,            
        Que ne suis-je moins grande, ou que n'est-il plus grand ?            
        Je sais bien que ce coeur fut un coeur téméraire,            
        À qui le Ciel devait un supplice exemplaire :            
        Aussi ne veux-je point conjurer  vos appas,            
        Qu'au moins un trait d'amour honore mon trépas :            
        Non, non, souvenez-vous du triste Alcionée,            
        C'est là l'unique bien que veut sa destinée,            
        Il le peut demander, il le peut obtenir,            
        Car ce n'est pas l'aimer que de s'en souvenir.            
        Que tu demandes peu ! Mais tu sais par tes peines            
        Qu'on doit peu demander aux âmes inhumaines ;            
        Tu sais bien ! Mais hélas ! Il expire, il est mort,            
        Et selon ses désirs, son naufrage est son port.            
        Hélas ! On l'accusait, je l'accusais moi-même            
        De n'avoir de l'amour que pour le Diadème ;            
        Hélas ! Je l'accusais comme un ambitieux            
        Digne des châtiments de la terre et des Cieux ;            
        J'ai cru qu'il aspirait au trône de mon père,            
        Mais par le sang qu'il verse il prouve le contraire :            
        Je vois par son trépas son amour éclairci,            
        Et les ambitieux ne meurent pas ainsi.            
        Ô toi que ton amour a rendu misérable,            
        Ô toi que ta vertu pouvait rendre adorable,            
        Je ne t'accuse point du coup de ton trépas,            
        J'impose à ma rigueur le crime de ton bras ;            
        Mais si ma seule feinte injuste et criminelle            
        Arma contre ta vie une mort  si cruelle,            
        C'est en fin un Arrêt et du Ciel et du sort,            
        Que pour mon châtiment je t'aime après ta mort.            
        
