LUCRÈCE. TRAGÉDIE            
        DU RYER, Pierre            
        1638            
        Voit-on rien de pareil à son aveuglement ?            
        Tout marié qu'il est il nous parle en amant,            
        À l'entendre parler des beautés de Lucrèce,            
        On doute qu'elle soit sa femme ou sa maîtresse ;            
        Il lui donne l'encens qu'il doit aux Immortels            
        Et si l'on le croyait, elle aurait des autels.            
        Oui sa vertu mérite un si noble partage,            
        Et si l'on me croyait elle aurait davantage :            
        Mais s'il vous est permis de vanter votre bien            
        Pourquoi ne veut-on pas que je vante le mien ?            
        La vertu de Lucrèce est-elle moins charmante            
        Que lorsqu'un juste amour en faisait mon amante ?            
        Et pour voir ce trésor en ma possession            
        Dois-je moins de louange à sa perfection ?            
        Par quelle juste loi faut-il que je vous cède            
        Qu'on ne doit plus parler du bien que l'on possède,            
        Et par quel sort inique autant que rigoureux            
        Ne vanterions-nous pas ce qui nous rend heureux ?            
        Lucrèce tient du Ciel son illustre origine            
        Elle fut fille aimable, elle est femme divine,            
        Et j'avouerai sans honte et sans aveuglement            
        Que j'ai pour elle un coeur et d'époux et d'amant.            
        Et d'époux et d'amant ! Collatin il me semble            
        Que ces deux qualités ne vont guère ensemble.            
        L'amour récompensé brûle moins ardemment,            
        Et le titre d'Époux chasse celui d'amant.            
        La beauté vertueuse est un illustre arbitre            
        Qui sait unir ensemble, et l'un et l'autre titre,            
        On ne se lasse point du soin de la garder            
        Bien qu'on l'ait possédée on la veut posséder,            
        Et par un don du Ciel elle a ce charme en elle            
        Que sa possession paraît toujours nouvelle,            
        Semblable aux grands trésors dont l'espoir réjouit            
        Et qu'on n'aime point tant que lorsqu'on en jouit.            
        C'est trop à mon avis discourir d'une affaire,            
        Dont votre oeil seulement est le juge ordinaire.            
        Allons voir ces vertus, contemplons ces beautés            
        Ou plutôt allons voir tes seules déités,            
        Et puisque les Destins t'ont accordé Lucrèce            
        Fais-nous voir que le Ciel manque d'une Déesse.            
        Puisqu'à de vrais discours vous résistez si fort            
        Venez voir pour le moins que vous raillez à tort,            
        Et si vous en doutez, surprenez ma Lucrèce            
        Autant par mon conseil que par un peu d'adresse,            
        Ainsi vous apprendrez si ses beautés sans art            
        Sont des dons de Nature, où des présents du fard            
        Voici l'heure à près où l'on met en usage,            
        Ce qui peut réparer les défauts d'un visage,            
        Et donner au moins beaux les attraits éclatants            
        Ou que le Ciel refuse, ou que ravit le temps.            
        Surprenez donc Lucrèce, et contempler en elle            
        Ainsi que la douceur la beauté naturelle,            
        Allez. Nous vous suivrons avecques cet espoir            
        Que vous en verrez plus que je n'en ai fait voir.            
        S'il faut qu'à tes discours la vérité réponde            
        Je te croirai bientôt le plus riche du monde,            
        Quels biens te manqueraient si selon tes transports            
        La grâce et la vertu sont entre tes trésors ?            
        Ami cet entretien n'est pour moi qu'un mystère            
        De qui la nouveauté m'empêche de me taire,            
        Pourquoi louer ta femme, et pourquoi la vanter            
        Devant un esprit faible et facile à tenter ?            
        Lucrèce est adorable, il faut que je l'avoue            
        Mais je n'approuve pas que son mari la loue,            
        Si l'on doit être instruit de ses perfections,            
        Que ce soit moins par toi, que par ses actions.            
        Mais tandis que la guerre est partout allumée            
        Pourquoi vous voyons-nous de retour de l'armée ?            
        Quelque trêve accordée après tant de hasards            
        A-t-elle suspendu la colère de Mars ?            
        Ou bien Arde rebelle à la force Romaine,            
        De sa témérité reçoit-elle la peine ?            
        Ses Murs bien attaqués, et si bien défendus,            
        Après tant de combats sont-ils pris ou rendus ?            
        Non, non, fidèle Ami, ni trêve, ni victoire            
        Ne nous accorde point de repos ou de gloire ;            
        Arde est toujours debout, et nos soldats campés            
        À battre ses remparts sont toujours occupés.            
        Pourquoi donc de retour d'où la gloire est certaine ?            
        Sache qu'une dispute en ce lieu nous ramène.            
        Une dispute ! Hé dieux, par nos propres discords            
        Nous rendons bien souvent nos ennemis plus forts,            
        Et nos séditions leur donnent les conquêtes,            
        Qu'un mutuel accord nous rendait toutes prêtes.            
        Arde que les Romains pressent de toutes parts,            
        Avait pour sa défense élevé ses remparts            
        Et croyait que ses murs aussi beaux que rebelles            
        Étaient de son État les forces plus fidèles,            
        Mais vos dissensions plus fortes que vos coups            
        Mieux que murs et remparts l'assurent contre vous.            
        Je savais bien qu'un mot échaufferait ton âme,            
        Que ton zèle trop vif nous chargerait de blâme,            
        Et que suivant partout tes sévères humeurs            
        Tu toucherais ici la censure des moeurs.            
        Suis-je injuste en ce point, et vous suis-je contraire,            
        Lorsque de vos défauts je ne saurais me taire ?            
        Me blâme qui voudra de ma sévérité,            
        M'accuse qui voudra de trop de liberté,            
        L'on ne me peut blâmer que du vice d'un homme            
        Qui se rend trop sensible à la gloire de Rome,            
        Et qui de son pays seulement amoureux            
        N'a jamais combattu que pour le rendre heureux.            
        Le mal n'est pas si grand que Brute s'imagine.            
        Il n'est jamais petit alors qu'on se mutine,            
        Ainsi que peu de chose éveille le Lyon            
        Peu de chose fait naître une rébellion,            
        Et l'on a vu souvent de légères querelles,            
        Donner à ce serpent du venin et des ailes :            
        Une dispute, un mot, nous refroidit d'abord            
        Et ce qui fut froideur est à la fin discord.            
        Blâmez, après cela mon humeur trop sévère,            
        Reprochez-moi qu'un mot excite ma colère,            
        Mais sachez qu'elle est sainte, et juste en ses rigueurs            
        Quand le soin du pays l'allume dans nos coeurs.            
        Ami, cette dispute est de crime aussi nette            
        Que le Ciel libéral rend sa cause parfaite,            
        On n'en troublera point le repos de la Cour,            
        Et pour te dire tout, ce n'est qu'un jeu d'amour.            
        Les Dieux en soient loués mais hélas, il me semble,            
        Qu'on doit songer ailleurs, quand tout le monde tremble,            
        Et que l'amour sans traits doit terminer ses jeux            
        Où son père en courroux ne jette que