des échalas.             
        Polidor seul secours de mon âme blessée             
        Ne te puis-je plus voir qu'avecque la pensée ?             
        Et faut-il que mes yeux soient jaloux de mon coeur             
        Qui voit plus souvent qu'eux mon Amoureux vainqueur ?             
        Je ne sais si je l'aime, ou bien si je l'adore.             
        N'auriez-vous point besoin d'un vendangeur encore.             
        Nous en avons assez.             
        Croyez qu'en tous ces lieux             
        Il s'en trouvera peu, qui vous serviront mieux.             
        Étant presque à la fin de cette matinée,             
        Tu viens un peu trop tard commencer ta journée.             
        Madame, le travail est mon plus grand déduit,             
        Si le jour ne suffit j'y passerai la nuit.             
        N'est-ce pas Polidor.             
        C'est lui-même, Madame,             
        De qui le changement ne va pas jusqu'à l'âme.             
        J'ai toujours jusqu'ici blâmé le changement :             
        Mais de cette façon je l'aime infiniment.             
        Considérez, combien ma fortune est nouvelle             
        Il m'a fallu changer pour paraître fidèle,             
        L'action que je fais vous le peut témoigner.             
        Aimable vendangeur que voulez-vous gagner ?             
        De mon plus grand travail j'aurai trop de salaire             
        Si je puis seulement vous parler et vous plaire.             
        Si vous ne demandez que cela seulement             
        Vous en avez déjà reçu le payement :             
        Mais j'aperçois de loin l'Auteur de ma tristesse,             
        Feignez de vendanger jusqu'à ce qu'il me laisse.             
        Ma rigueur lui prépare un si mauvais accueil,             
        Que si l'on meut d'Amour, il est près du cercueil.             
        Ne m'apportez-vous point quelque rime nouvelle,             
        Qui charge Polidor du crime d'infidèle ?             
        Il ne mérite pas ce volage moqueur,             
        D'être dans votre bouche et moins dans votre coeur.             
        Si de cette façon il parle en ma présence             
        Croirai-je qu'un rival m'épargne en mon absence ?             
        Cette fille d'Auteuil ?             
        Il la voit chaque jour             
        Et peut-être à cette heure, il lui parle d'Amour.             
        Je serais bien trompé s'il était véritable.             
        Enfin au plus constant montrez-vous plus traitable.             
        Vous verrez que Tirsis touché de mon Amour             
        S'en va parler pour moi comme il fit l'autre jour.             
        Tirsis retirez-vous, et laissez- moi poursuivre,             
        J'aurai de l'entretien tant que j'aurai ce livre.             
        Le trouvez-vous si beau.             
        J'y trouve des appas             
        Qu'à mon opinion vos paroles n'ont pas.             
        Aussi ne veux-je pas me piquer de bien dire             
        Mais d'aimer constamment jusqu'à ce que j'expire.             
        Quand vous seriez parfait au jugement de tous,             
        J'aimerais beaucoup mieux ce vendangeur que vous.             
        Et moi qui ne suis né que pour vous satisfaire,             
        Au moins par mon départ je pourrai bien vous plaire.             
        N'êtes-vous point jaloux de ce bon traitement             
        Dont j'ai favorisé ce malheureux Amant ?             
        Je crains peu son Amour, mais je crains sa richesse,             
        Et que son or enfin ne m'ôte une maîtresse.             
        Votre père peut-être à ce triste moment             
        Prémédite la fin de mon contentement :             
        Triste et fâcheux effet d'un père inexorable             
        Qui change mon Amour en un mal incurable ?             
        Et dont l'avare humeur me fait imaginer             
        Qu'il veut vendre sa fille et non pas la donner.             
        Ne crains rien Polidor ; quoi que Tirsis espère,             
        J'écoute ton Amour et suis sourde à mon père.             
        Et devant que mon coeur brûle d'un feu nouveau             
        La vigne au lieu de vin nous donnera de l'eau.             
        Mais après les rigueurs d'une peine infinie             
        Sache que j'ai gagné l'amitié d'Olénie,             
        Et que même son coeur ouvert à nos travaux             
        Nous promet plus de bien que nous n'avons de maux.             
        Si tu veux aujourd'hui nous nous verrons chez elle             
        Malgré les volontés d'une mère cruelle,             
        Là pour un peu de temps affranchis de langueurs             
        Nous ferons voir l'Amour qui se cache en nos coeurs.             
        J'irai ma chère vie, et je ferai paraître.             
        Mais j'aperçois mon père.             
        Il ne me peut connaître,             
        Cet habit tromperait le plus judicieux.             
        Allez par ce sentier, je vous suivrai des yeux.             
        Enfin la vanité, qui vous est naturelle,             
        Cède aux vives raisons que j'oppose contre elle.             
        Vous avez reconnu l'erreur où vous étiez             
        Que c'était un faux bien que vous vous promettiez.             
        Et que cette Noblesse, où l'on voit tant de pompe,             
        Ne jette assez souvent qu'un éclat qui nous trompe.             
        Pour moi qui désire être et mon maître et ma loi,             
        J'aime le Noble en guerre et le crains près de moi.             
        L'on sait comme il en prend au père d'Orasie             
        D'avoir joint la Noblesse avec la Bourgeoisie,             
        Et comme il est puni de cette ambition             
        Qu'on ne peut pardonner à sa condition.             
        Devant qu'il eût conçu cette maudite envie             
        Vous savez que tous biens accompagnaient sa vie.             
        Et que son revenu venait tous les trois mois             
        Le rendre plus heureux que ne sont pas les Rois.             
        Mais depuis que son gendre a trompé ses attentes             
        Il reçoit plus d'exploits qu'il ne reçoit de rentes.            
        On le plaint aujourd'hui chez les honnêtes gens,             
        Il n'est plus visité si ce n'est des Sergents,             
        Et dedans ce malheur qui surpasse l'extrême             
        L'on prendrait son logis pour leur barrière même.             
        Ainsi le juste ciel traite l'ambition             
        Pour nous en détourner par sa punition.             
        Je croirais donc avoir mal employé mon âge             
        Si le malheur d'autrui ne m'avait pas fait sage.             
        Depuis que Palmédor ne nous visite plus             
        Je n'ai plus dans l'esprit tant de soins superflus.             
        Alors que ses pareils recherchent nos familles             
        Ils font l'Amour à l'or, et non pas à nos filles.             
        Quelqu'un m'a fait savoir qu'il s'est partout vanté             
        Qu'on se repentirait de l'avoir rejeté.             
        Laissez-le murmurer, il ne nous peut atteindre,             
        S'il ne parlait pas tant, il serait plus à craindre,             
        Tous ces grands discoureurs inutiles et vains             
        Avec beaucoup de langue ont rarement des mains.             
        Méprisez cet esprit, et soulagez le vôtre,             
        Un vaisseau plein de vent fait plus de bruit qu'un autre.             
        Mais pour nous dégager d'un nombre de soucis             
        Demeurons-en au choix que j'ai fait de Tirsis.             
        J'ai sondé là-dessus l'esprit de Dorimène.             
        Hé bien qui trouvez-vous ?             
        Seulement de la haine.             
        Tirsis est son tourment ainsi qu'elle est le sien.             
        Pour moi qui le connais, je crois qu'il est son bien.             
        Sans doute Polidor est dans sa fantaisie.             
        Je viendrai bien à bout de cette frénésie,             
        Et contre ses désirs opposant ma rigueur             
        J'arracherai bientôt cet Amour de son