appui            
        Souffriras-tu le bras qui s'arme contre lui ?            
        Je viens enfin de creuser le tombeau de Porsenne            
        Comme le fondement de la grandeur Romaine.            
        Juge si ce grand coup doit te mettre en danger.            
        Il m'étonne Scévole, et tu dois le juger,            
        Non pas que j'appréhende une mort effroyable            
        Si celle de Porsenne à Rome est profitable ;            
        Mais je veux que ton bras achève tes desseins            
        Crois-tu que cette mort soit utile aux Romains,            
        Et ne juges-tu pas qu'au lieu de les défendre            
        Mille vengeurs d'un Roi renaîtront de sa cendre ?            
        S'il renaît de son sang mille monstres fameux            
        Rome reproduira mille Hercules contre eux.            
        Rome est-elle réduite à ce malheur extrême,            
        Qu'il lui faille tenter un remède de même ?            
        Il faut ou que demain soit la fin de ses jours,            
        Ou bien qu'elle reçoive aujourd'hui du secours.            
        Tarquin ne combat plus pour une ville entière,            
        Il combat seulement pour un grand cimetière,            
        Tant le destin de Rome est triste et malheureux !            
        La famine y produit tout ce qu'elle a d'affreux,            
        Il n'est rien de funeste en toute la Nature            
        Que la nécessité n'y change en nourriture :            
        Bref le peuple de Rome emploie à se nourrir            
        Tout ce qui peut aider à le faire mourir.            
        Aussi voit-on partout des images tragiques            
        Et de malheurs publics et de maux domestiques.            
        Là le fils chancelant de faiblesse et d'ennui            
        Mettant son Père en terre y tombe avec lui ;            
        Ici l'enfant se meurt d'une mort triste et lente            
        Sur le sein épuisé de sa mère mourante,            
        Et la mère qui voit ce spectacle inhumain            
        Se meurt en même temps de douleur et de faim.            
        Enfin on voit partout la mort en son image            
        Chacun la porte au coeur ou dessus son visage,            
        Et telle est ta patrie en cette extrémité            
        Qu'elle semble un séjour de spectres habité :            
        Mais cette extrémité féconde en tant de peine            
        Est encore au dessous de la vertu Romaine,            
        Même le peuple souffre avecques fermeté,            
        Il veut le monument ou bien la liberté.            
        Chacun sollicité d'une noble colère            
        Semble avoir hérité des vertus de ton Père,            
        Et veut montrer que Rome au défaut d'autres biens            
        N'a pas moins de Héros qu'elle a de Citoyens.            
        On a vu des Vieillards languissants et débiles            
        Et que l'âge a rendus à la guerre inutiles            
        On les a vu poussés d'un vif ressentiment            
        Aux plus jeunes guerriers s'offrir pour aliment            
        Comme s'ils espéraient changes en leur substance            
        Être encore de Rome et l'âme et la défense.            
        Ô grands coeurs ! Mais hélas sans espoir d'aucun bien            
        Tu te mets en danger, et tu n'avances rien.            
        Mais nous en tirerons tous deux de l'avantage,            
        Moi de mourir pour Rome en homme de courage,            
        Et toi de ne voir plus un amant obstiné            
        Que cent fois à la mort tes yeux ont condamné.            
        Si je n'ai pu gagner ton amour poursuivie            
        Par les plus beaux travaux qui signalent ma vie,            
        Laisse-moi comme en proie à des maux inouïs            
        Mériter par ma mort l'amour de mon pays.            
        Hélas !            
        Plains-tu Porsenne ?            
        Ah Scévole ! Ah Junie            
        L'as-tu donc retrouvé s'il va perdre la vie ?            
        Quoi ? La fille de Brute oubliera sa vertu.            
        Et pour notre adversaire elle aura combattu !            
        Si Porsenne autrefois témoigna que son Âme            
        Brûlait en la fureur d'une amoureuse flamme,            
        Réponds à mes soupçons, croirai-je qu'aujourd'hui            
        Pour garder son amour tu me combats pour lui.            
        Veux-tu donc l'épargner pour gagner la couronne            
        Par qui sa passion marchande ta personne,            
        Et que ton coeur illustre en ses nobles rigueurs            
        Rejeta comme un bien qui corrompt les grands coeurs.            
        Depuis quand préférer ce vain titre de Reine            
        Aux titres adorés de libre et de romaine ?            
        Un ennemi régnant aura donc des appas            
        Que Rome, que les tiens, que ton pays n'a pas !            
        Enfin par ce discours justement offensée            
        Je croirais que l'ardeur dont ton âme est poussée            
        Et que ce grand dessein pour toi si dangereux            
        Sort d'un esprit jaloux plutôt que généreux.            
        Mais s'il a des succès, n'importe à la patrie            
        Qu'il soit de ton courage ou bien de ta furie.            
        Oui je t'aime, il est vrai ; mais ne présume pas            
        Qu'un caprice d'amour conduise ici mes pas.            
        Sache donc que voyant la ville menacée            
        Et dedans et dehors également pressée,            
        Je conçus dans mon coeur pour Rome inquiété            
        Le dessein de ma mort ou de sa liberté.            
        Mais afin d'empêcher que la haine ou l'envie            
        N'obscurcît de ses traits la splendeur de ma vie,            
        Je vais droit au Sénat que je trouve assemblé            
        Pour soulager les maux dont le peuple est troublé,            
        Je demande à parler, je dis mon entreprise,            
        On l'écoute, elle plaît, le Sénat l'autorise,            
        Et pour trouver moyen sur l'heure et sur le champ            
        Et de sortir de Rome, et d'entrer dans ce camp,            
        On résout la sortie où le fameux Horace            
        Vient d'effacer l'éclat des Héros de sa race.            
        Ainsi favorisé de ce déguisement            
        Parmi les ennemis j'ai passé sûrement,            
        Et j'emprunte leur forme, afin d'aller sans peine            
        Et sans être connu jusqu'au coeur de Porsenne.            
        Est-ce donc à ton gré marcher en furieux            
        Que de suivre la loi d'un Sénat glorieux ?            
        Si tu veux condamner cette grande entreprise,            
        Ne condamnes-tu pas Rome qui l'autorise ?            
        Mais enfin réponds-moi, quel est ici ton but ?            
        Je cherche des Romains la gloire et le salut.            
        Si l'on peut obtenir un si grand avantage            
        Sans que notre bonheur cause un si grand carnage,            
        Le Sénat aurait-il tant d'inhumanité,            
        Qu'un Laurier lui déplût s'il n'est ensanglanté ?            
        Et toi-même Scévole es-tu si sanguinaire,            
        Que tu veuilles sans fruit le sang d'un adversaire ?            
        Non Junie, et mon sang coulerait par mes mains,            
        Si mon sang suffisait pour sauver les Romains.            
        Laisse donc devant toi combattre ma parole            
        Contre un Roi si puissant, pour Rome, pour Scévole.            
        Tu mérites du moins par un destin si grand            
        Qu'on tâche à te sauver du péril qui t'attend,            
        Et le