coeur.             
        Je lui ferai savoir que je suis en puissance             
        De ranger son esprit sous mon obéissance.             
        Je croirais néanmoins que la facilité             
        En viendrait mieux à bout que la sévérité.             
        Et si sa passion passait jusqu'à l'extrême ?             
        Il se faudrait servir d'un remède de même ;             
        Mais nous n'en viendrons pas à cette extrémité.             
        Je la connais trop bien.             
        J'en ai toujours douté.             
        Une fille est étrange ayant l'Amour pour maître,             
        Et c'est un animal difficile à connaître.             
        Mais par quelle douceur la pourrions-nous avoir ?             
        Dessus elle Olénie a beaucoup de pouvoir,             
        Elle lui fait aimer ou haïr toutes choses,             
        Elle fait de son coeur mille métamorphoses,             
        Et si nous la prions de parler pour Tirsis             
        Nous nous verrons bientôt au bout de nos soucis,             
        Ses puissantes raisons changeront Dorimène,             
        Et porteront l'Amour où j'ai trouvé la haine.             
        Non, non, je puis moi seul la mettre en son devoir,             
        Je veux faire les lois qu'elle doit recevoir,             
        Ma femme, les amis sont des biens nécessaires             
        Qu'on ne peut employer qu'aux extrêmes affaires,             
        Et ce n'est qu'abuser de ceux que nous avons             
        Que de les occuper à ce que nous pouvons.             
        Voulez-vous la contraindre au joug d'un Hyménée,             
        Où peut-être le Ciel ne l'a pas destinée ?             
        Montrez-vous en cela plus traitable et plus doux,             
        Le mal de nos enfants passe jusques à nous,             
        Si nous sommes Auteurs d'un triste mariage             
        Nous ressentons l'effet de leur mauvais ménage,             
        Et le Ciel nous punit par leurs adversités             
        D'avoir à ce lien forcé leurs volontés,             
        Cette action doit être aussi libre que sainte             
        La volonté la fait et non pas la contrainte ;             
        Enfin tel mariage à Dieu même odieux,             
        Est fait pour les enfers, et non pas dans les Cieux.             
        Mais puisque vos discours sont un vrai témoignage             
        Que les fautes d'autrui vous en rendu plus sage,             
        Après avoir tant vu de malheurs advenir             
        Par le même chemin que vous voulez tenir,             
        Pourquoi.             
        Je vous entends, visitons cette Dame,             
        Il faut tout accorder au caquet d'une femme,             
        Et quiconque veut voir la paix en sa maison             
        Ne doit pas contredire à sa moindre raison.             
        Excusez, Olénie, une Amour violente             
        Qui me rend incivile ou plutôt insolente.             
        Si vous en recevez de l'importunité             
        Il en faut accuser votre facilité :             
        Vous savez que l'Amour sans respect de personne             
        Abuse volontiers du pouvoir qu'on lui donne.             
        À tant de compliments si beaux et si parfaits             
        Je ne répondrai point que par de bons effets.             
        Mais votre serviteur ne tient pas sa promesse ;             
        Avec beaucoup d'Amour a-t-on de la paresse ?             
        Que son retardement me donne de souci.             
        Voici son vigneron.             
        Que viens-tu faire ici ?             
        Je viens faire l'Amour au défaut de mon Maître.             
        Qui le peut maintenant empêcher de paraître.             
        Comme il pensait venir selon vos volontés,             
        Recevoir en ce lieu, la loi de vos beautés,             
        Un homme survenant tout triste et hors d'haleine,             
        Pour aller à Paris le fait quitter Suresnes.             
        As-tu su le sujet qui le presse si fort ?             
        Phillargire son oncle est au lit de la mort.             
        Cet avaricieux va revoir sous la terre             
        L'argent qu'il y cachait au seul bruit de la guerre.             
        Polidor et sa soeur sont ses deux héritiers             
        Et si l'on me croyait je ferais bien le tiers.             
        S'il n'est donc pas venu, son excuse est valable             
        Car toujours au plaisir l'utile est préférable.             
        Ainsi tous vos parents aimeront Polidor,             
        Et le croiront parfait lorsqu'il aura plus d'or.             
        Tu dis la vérité, dans le temps où nous sommes             
        L'argent est la vertu qui fait priser les hommes,             
        Il, fait voir de l'esprit en ceux qui n'en ont pas,             
        À la même laideur il donne des appas,             
        Enfin pour réparer l'esprit et le visage             
        C'est le fard le plus sûr que l'on mette en usage.             
        Si l'or peut tout au monde, il peut par son secours             
        Faire selon vos voeux réussir vos Amours.             
        Hélas j'entends mon père, il m'avait fait défense             
        De voir ceux de chez vous.             
        Est-ce là votre offense             
        J'ai dedans mon esprit de quoi vous excuser,             
        Et dans le même lieu j'ai de quoi l'abuser.             
        Il entre ici dedans.             
        Soyez-moi favorable,             
        Madame secourez un pauvre misérable             
        Monsieur parlez pour moi, montrez votre bonté,             
        Je me vois malheureux sans l'avoir mérité.             
        Polidor m'a chassé bien plutôt par caprice             
        Que pour avoir manqué de lui rendre service.             
        Il le faut seconder, sa ruse le mérite,             
        On parlera pour toi.             
        Je vous en sollicite.             
        Je verrai Polidor, et dès le même jour             
        Que tu nous auras dit qu'il sera de retour.             
        N'est-il pas à Suresnes.             
        Hélas je l'y désire ?             
        Ne vous a-t-on pas dit l'état de Phillargire.             
        Il se meurt.            
        Il se meurt.             
        On vient de le mander,             
        Si bien que Polidor est allé succéder.             
        Ha certes sa vertu qui passe la commune,             
        Méritait pour le moins cette bonne fortune.             
        Il a des qualités qui me le font vanter.             
        Il ne les aurait pas s'il n'allait hériter.             
        Va-t-en.             
        Que d'un grand soin sa feinte me dégage !             
        Hé bien, sais-je sortir hors d'un mauvais passage             
        Tout pesant que je suis je m'en suis retiré.             
        Phillargire a de quoi, son bien est assuré,             
        Et si comme l'on dit Polidor en hérite             
        Cela relèvera de beaucoup son mérite.             
        Son oncle n'est pas mort, jusqu'au dernier moment            
        On voit la volonté sujette au changement ;             
        Ne publions jamais que quelque bien est nôtre,             
        Lorsqu'il dépend encor des volontés d'un autre.             
        Ce qu'on possède ainsi ne se doit pas compter.             
        Il vaudrait bien Tirsis s'il pouvait hériter.             
        Est-il vrai que Tirsis recherche Dorimène ?             
        Il lui fait trop d'honneur d'y prendre tant de peine.             
        Elle se doute bien pourquoi je viens chez vous,             
        Dorimène allez voir ce que l'on fait chez nous :             
        Au moindre mot qu'on dit en affaire pareille             
        Les filles de son âge ont la puce à l'oreille.             
        Aime-t-elle Tirsis ?             
        Comme on fait le poison             
        Et seule vous pouvez la mettre à la raison.             
        N'aime-t-elle personne.             
        Il faut que je la blâme             
        D'avoir fait Polidor possesseur de son âme.             
        Lorsqu'un premier Amour a gagné notre coeur             
        Un