viens envoyé tout exprès            
        De nos premiers efforts vous dire les progrès.            
        Enfin tu connaîtras peuple infâme et rebelle,            
        Que de nos intérêts les Dieux font leur querelle.            
        Mais enfin achevez Marcile, dites-nous            
        Et l'état de la ville, et l'effet de vos coups.            
        Dans le même moment que deux de nos cohortes            
        Ont marché vers le pont et menacé ses portes,            
        Les Romains animés d'un reste de vertu            
        Ont fait une sortie et l'on a combattu.            
        Ainsi les deux partis ont fait même entreprise,            
        Ainsi les deux partis ont fait une surprise,            
        Mais d'une ardeur si vive échauffé les esprits            
        Qu'aucun des deux partis ne s'est montré surpris :            
        On a des deux côtés fait paraître un courage            
        Qui semblait à tous deux promettre l'avantage,            
        Et la victoire entre eux ne sait où se porter            
        Parce que tous les deux semblent la mériter.            
        Mais enfin.            
        Mais enfin cette victoire auguste            
        Regarde de bon oeil le parti le plus juste ;            
        Les Romains affaiblis par le nombre des morts            
        Ont cédé lentement à nos derniers efforts.            
        Mais...            
        Rome est donc à nous.            
        Non, non.            
        Hé quoi Marcile ?            
        Oui l'on a cru longtemps avoir gagné la ville,            
        La fuite des Romains nous rendait glorieux            
        Nous étions sur le pont déjà victorieux,            
        Et déjà Rome esclave avant qu'elle succombe            
        Croyait être des siens le bûcher ou la tombe ;            
        Mais aussitôt le sort s'est comme repenti            
        D'avoir favorisé le plus juste parti.            
        Ô Ciel qui me trahis ! Es-tu donc équitable            
        D'abandonner un Roi pour un peuple coupable,            
        Mérites-tu nos voeux ?            
        Ce succès me surprend.            
        Dis le reste mon fils.            
        Certes le reste est grand.            
        Lorsque des ennemis la défaite et la fuite            
        Semblaient nous donner Rome à l'extrême réduite,            
        Horace qui menait ce reste de Romains            
        Se retourne vers eux, leur fait signe des mains            
        Leur parle fortement, les conjure, les pique            
        D'appuyer en tombant la fortune publique,            
        Mais le bien du public est une faible loi            
        Que l'on respecte peu quand chacun craint pour soi.            
        Horace veut en vain retenir ces rebelles            
        La frayeur les emporte, et leur prête des ailes ;            
        On fuit, on l'abandonne, il ne voit plus d'appui,            
        Bref il demeure seul et pour Rome et pour lui.            
        Toutefois il tient ferme et nous montre visage,            
        On dirait que le Ciel seconde son courage,            
        Ou que le sort de Rome ait en lui ramassé            
        Et la force et les bras de ceux qui l'ont laissé.            
        Quoi ? Tout seul contre nous et sans autre assistance            
        Ce chef de révoltés vous a fait résistance.            
        Il a résisté seul assisté de son bras            
        Sur le pont chancelant qu'on rompait sous ses pas !            
        Car durant le combat il criait à la ville            
        Rompez, rompez le pont, mon bras est mon asile.            
        De là jetant sur nous des regards furieux,            
        Il provoque au combat nos gens victorieux,            
        Leur reproche en Héros un honteux esclavage,            
        Vante la liberté, fait voir son avantage,            
        Et par les faux appas qu'il veut faire goûter            
        Tâche à corrompre ceux qu'il ne peut surmonter.            
        Enfin d'un si beau feu son audace animée            
        A comme un grand prodige étonné notre armée,            
        Et cet étonnement que sent chaque soldat            
        A fait comme une trêve au milieu du combat.            
        Ainsi pour un moment nos meilleurs Capitaines            
        Pour admirer Horace ont oublié leurs haines,            
        Se regardent l'un l'autre, et demeurent honteux            
        D'attaquer un seul homme opposé devant eux :            
        Mais enfin plus honteux qu'un homme les arrête            
        De mille traits ensemble ils attaquent sa tête            
        Son bouclier les reçoit, Horace les fait voir            
        Et nous donne l'horreur qu'il devait recevoir.            
        Partout où de nos gens le courage s'adresse,            
        On rencontre partout sa force ou son adresse ;            
        À peine en ai-je cru le rapport de mes yeux,            
        On court de toutes parts, mais il est en tous lieux.            
        Enfin Horace seul est partout où l'on donne            
        Et remplit tout le pont de sa seule personne.            
        Certes cet ennemi m'a surpris à mon tour,            
        Certes cet ennemi m'a donné de l'amour ;            
        Au moins j'ai regretté qu'une audace si belle            
        Et si digne d'amour fût au coeur d'un rebelle.            
        Quoi ? L'on n'a pu l'abattre ?            
        En vain de toutes parts            
        Nos gens poussaient sur lui des orages de dards,            
        Il semblait que les Dieux aveugles pour les autres            
        Détournaient tous les traits que lui poussaient les nôtres            
        Et que pour faire honneur à chacun de ses coups            
        Ils conduisaient les traits qu'il poussait contre nous.            
        Mais si ce grand combat d'un seul contre dix mille            
        Est un prodige illustre en prodiges fertile,            
        La fin de ce combat et si grand et si beau            
        Est en faveur de Rome un miracle nouveau.            
        Comme enfin tous nos gens confus de tant d'audace            
        Allaient faire un effort pour renverser Horace            
        Le pont s'est entrouvert a fait un grand fracas            
        Et dans les eaux du Tibre est tombé sous ses pas.            
        L'air en a retenti, notre poursuite cesse,            
        Et Rome en a jeté de grands cris d'allégresse.            
        Horace en même temps jette l'oeil dessus l'eau            
        Et comme préparé d'y faire son tombeau ;            
        Dieu du Tibre, a-t-il dit, seconde l'entreprise            
        Et reçoit un soldat qui défend ta franchise.            
        Il se jette en parlant.            
        Et le Tibre irrité            
        N'aurait pas englouti ce fameux révolté ?            
        Non Seigneur, mais les Dieux ravis de son courage            
        L'ont porté sans péril jusqu'à l'autre rivage,            
        Et malgré tous les traits dont il est combattu            
        Ont fait de son salut le prix de sa vertu,            
        Ayant osé tout seul un acte magnanime            
        À qui l'on donnera moins de foi que d'estime.            
        On eût dit à le voir balancé dessus l'eau            
        Que même son bouclier lui servait de vaisseau            
        Et qu'en poussant nos traits, tout notre effort n'excite            
        Qu'un favorable vent qui le pousse plus vite.            
        On eût dit qu'en tombant le Dieu même des flots            
        Comme un autre dauphin le reçut sur son dos.            
        Et que l'eau secondant une si belle audace            
        Fut un char de cristal où triomphait