le monde m'adore, un seul Juif me méprise,             
        Et ce mépris tout seul occupant tous mes sens             
        Du monde universel m'empoisonne l'encens.             
        Tous excès est permis contre cette insolence.             
        Mais d'un trait plus mortel cet esclave m'offense.             
        C'est par lui seulement que mes profonds respects             
        Sont à l'esprit d'Esther des hommages suspects.             
        Oui, je suis averti que par ses artifices             
        Esther prend mes devoirs pour de mauvais offices :             
        Enfin c'est par lui seul que l'espoir m'est ôté,             
        Et que l'horreur se joint à ma captivité.             
        Seigneur que dites-vous ? Hé quoi que peut-il faire ?             
        Sache, mais que dirai-je ? Hélas, il se faut taire,             
        Aussi bien de ton bras l'inutile vigueur             
        Ne pas rompre des fers qu'on porte dans le coeur.             
        Ce discours est obscur, je ne puis le comprendre.             
        Ne pouvant pas m'aider, tu ne dois pas l'entendre.             
        Si l'amour, ce transport si cruel est si doux             
        Était un mouvement qui fut digne de vous,             
        Comme dans vos discours je vois briller sa flamme,             
        Je vous demanderais s'il règne dans votre âme ?             
        Si tu crois que l'amour si fertile en langueur             
        Soit une passion indigne de mon coeur,             
        Ne la croirais-tu pas et ridicule et folle             
        Si je te répondais qu'Esther est mon idole ?             
        Hélas ! J'aimais Esther, et mon coeur amoureux             
        Allait lui découvrir la grandeur de ses feux             
        Quand le soin de ce Juif, quand le soin de ce traître             
        Aux yeux même du Roi la força de paraître.             
        Mais enfin si l'amour ne me peut soulager,             
        La vengeance a des biens qui peuvent m'alléger.             
        Lorsqu'une passion nous gêne et nous possède,             
        Une autre passion est souvent son remède.             
        Faut-il perdre ce Juif ? Prononcez-en l'Arrêt,             
        Commandez seulement et l'orage est tout prêt.             
        T'engager à sa perte injuste ou légitime,             
        C'est hasarder ta vie ou du moins ton estime,             
        Et ce n'est à mon gré se venger qu'à demi             
        Qu'exposer un Ami pour perdre un ennemi.             
        J'attends l'occasion tant de fois désirée.             
        Mais cette occasion vous est-elle assurée ?             
        Non, non, ne cherchez point un secours incertain             
        Lorsque vous le trouvez assuré dans ma main.             
        Laissez agir pour vous ma fureur animée,             
        Je tiens l'occasion dans mes mains enfermée.             
        Vous savez que c'est lui qui rompit ces desseins             
        Par qui le Sceptre même approcha de vos mains.             
        Et dont l'heureux effet déjà prêt à paraître             
        Du Roi que vous servez vous eût rendu le maître.             
        Croyez-moi, croyez-moi, lorsqu'on peut se venger             
        En différer le coup c'est se mettre en danger.             
        Prévenez la Fortune amoureuse du change,             
        Vengez-vous hardiment devant que l'on se venge,             
        Frappez, perdez, tuez, servez-vous de ma main,             
        Tel peut vaincre aujourd'hui qui ne le peut demain :             
        C'est enfin un effet de parfaite prudence             
        Que de prendre toujours la plus proche assistance.             
        Je suivrais ton conseil, j'employerais ton bras,             
        Mais la perte d'un seul ne me contente pas,             
        Il faut qu'avecques lui sa nation périsse,             
        Et que par l'infamie il aille au précipice.             
        Ce dessein est bien grand.             
        Aussi dans ce dessein             
        Je veux que le Roi m'aide et me prête la main.             
        Le Roi ! M'est-il permis de savoir ce mystère ?             
        À qui doit me servir je ne dois pas le taire.             
        Tu sais bien que les Juifs dans la Perse arrêtés             
        Sont des peuples suspects et du Roi détestés.             
        Tu sais bien que les Juifs sont des objets de haine,             
        De qui chacun souhaite, ou la perte ou la peine.             
        Je veux par mes raisons persuader au Roi             
        De purger son État, de ce peuple sans foi,             
        De le faire passer par le fer et la flamme,             
        De ne rien épargner de cette engeance infâme.             
        Ce Juif présomptueux se promet aujourd'hui             
        D'être de son pays le salut et l'appui :             
        Mais quoi qu'il entreprenne, et quoi qu'il s'imagine,             
        Lui seul de son pays il sera la ruine.             
        Quoi ! Ce dessein t'étonne et te trouble les sens ?             
        Quoi ! Seigneur, pour un seul perdre tant d'innocents ?             
        Homme ignorant des biens dont la vengeance abonde !             
        Ha pour les posséder je perdrais tout un monde,             
        Oui, j'aime à voir couler le sang des innocents             
        Lorsqu'il sert de remède aux douleurs que je sens ;             
        Oui, mes yeux le verront couler avecques joie,             
        Pourvu que dans ses flots mon ennemi se noie.             
        Mais si le sien suffit pour éteindre ses jours,             
        Ne suffira-t-il pas pour vous donner secours ?             
        Il ne suffira pas pour éteindre la flamme             
        Que le dépit allume, et nourrit dans mon âme,             
        La vengeance est un bien savoureux seulement             
        Quand l'esprit offensé le cueille abondamment.             
        Mais du mépris d'un seul tous ne sont pas complices.             
        S'ils n'ont part à l'offense, ils l'auront aux supplices,             
        Et si je hais les Juifs, et si de tous côtés             
        Ma haine les destine à cent calamités,             
        Hélas ! L'amour d'Esther, cette amour inhumaine             
        Les venge des malheurs dont les charge ma haine.             
        Mais enfin...             
        Mais enfin à mon coeur, à mes yeux             
        Un seul Juif a rendu tous les Juifs odieux.             
        Si ce que j'entreprends te semble illégitime,             
        Sache que c'est Vertu que d'user bien du crime.             
        Sache qu'en un esprit touché comme le mien             
        Le crime qui le venge est le souverain bien.             
        Seigneur, votre vengeance est-elle préparée,             
        La ruine des Juifs a-t-elle été jurée ?             
        Enfin le Roi contre eux prend il votre parti ?             
        Mais qui vois-je ? La Reine.             
        Oui, Seigneur, c'est Vasthi.             
        Évitons son abord, sa disgrâce m'étonne.             
        Doncques Haman me fuit, donc Haman m'abandonne !             
        Haman qui me plaçait au nombre de ses Dieux             
        Tandis que ma Couronne éclatait à ses yeux !             
        Haman qui m'adora tandis que l'apparence,             
        Tandis que ma grandeur flatta son espérance !             
        Ayant accoutumé durant notre bonheur             
        De lever tes regards pour me voir dans l'honneur,             
        Trouves-tu difficile en ce destin étrange             
        D'abaisser tes regards pour me voir dans la fange ?             
        Ayez, ayez pour moi de meilleurs sentiments,             
        Si j'eus part à vos maux, j'ai part à vos tourments,             
        Et mon coeur animé d'une vertu