vos yeux.             
        Ce n'est pas toutefois que je garde l'envie             
        De traîner plus longtemps une si triste vie,             
        Ni que je veuille, enfin victorieux du sort             
        Priver mes ennemis du plaisir de ma mort.             
        Je tâche seulement de vaincre l'infamie,             
        Je tâche d'étouffer cette grande ennemie,             
        Et de la détourner, pour mourir en repos,             
        Du sépulcre fameux qui doit couvrir mes os,             
        Estimant que la honte où notre honneur succombe             
        Est la peine des morts qu'elle suit sous la tombe.             
        Que si votre repos dont je serais l'écueil             
        Ne peut être fondé que dessus mon cercueil,             
        Commandez que je meurs, et j'aurai l'avantage             
        De chasser de vos jours un si funeste ombrage,             
        Ce fer accoutumé parmi les grands desseins             
        Sera dedans mon coeur plutôt que dans mes mains.             
        Ainsi nous obtiendrons vous et moi la victoire,             
        Vos soupçons finiront, j'aurai sauvé ma gloire ;             
        Ma mort imprimera dans le coeur d'un grand Roi             
        Que pour mourir sans tache on mourra comme moi.             
        Et malgré la rigueur contre moi conjurée             
        Ma perte confondra ceux qui l'ont désirée.             
        Ne crois pas que mon âme ouverte à la fureur             
        Te considère ici comme un objet d'horreur,             
        Ni que par mon débris ta gloire rehaussée             
        M'inspire pour ta perte une seule pensée.             
        Lorsque ton bras armé combattait contre moi             
        Tu faisais ton devoir, tu signalais ta foi,             
        Et loin de concevoir la haine sanguinaire             
        Qu'un lâche coeur conçoit pour un noble adversaire,             
        Alors je souhaitais sans envier ton bien             
        Que le Perse eût un bras qui ressemblât au tien.             
        Avant que de te voir j'aimais ta renommée,             
        Et ta vertu me plût contre moi-même armée.             
        Ainsi pour contenter la maxime d'État             
        Qui punit le soupçon ainsi que l'attentat,             
        Si j'immole ta vie à ma loi souveraine             
        Ne crois pas que ta mort soit l'effet de ma haine,             
        Ni que je veuille enfin d'un courage abattu             
        Me venger de ta gloire, ou bien de ta vertu.             
        Mais sache que mon coeur déteste ces maximes             
        Qui font souvent aux Rois commettre de grands crimes,             
        Et que chez un Monarque équitable et puissant             
        Un soupçon ne peut rien contre un faible innocent.             
        Autrefois quand le sort t'eût chassé de ta ville,             
        Entre tes bras ouverts tu trouvas un Asile,             
        Maintenant de moi-même une autre fois vainqueur             
        Des bras que je t'ouvris tu passes dans mon coeur.             
        Demeure mon ami, l'ayant voulu paraître,             
        Si tu ne l'as été, commence ici de l'être,             
        Et crois que les grands coeurs qui me donnent leur foi             
        Sont bien plutôt mes Rois que je ne suis leur roi.             
        Ha Sire, à tant de biens qui viennent me confondre             
        C'est par les actions que j'attends à répondre.             
        Qui n'avouerait enfin que les Dieux m'ont chéri,             
        Et que j'eusse péri si je n'eusse péri.             
        De secrets ennemis dont j'excuse le zèle             
        Donneront à ma gloire une atteinte mortelle,             
        Mais malgré leurs efforts Artabaze, et ma soeur             
        Ont été ta défense et t'ont rendu vainqueur,             
        Et je témoignerai par des faveurs augustes             
        Que s'ils t'ont protégé, leurs soins ont été justes.             
        Oui ma soeur je le donne à ta compassion             
        Lui que je donnerais à mon affection,             
        Et veux que Thémistocle affranchi de misères             
        Vous connaisse tous deux pour ses Dieux tutélaires.             
        S'il a le Roi pour lui, qui serait contre lui ?             
        Si vous le soutenez, peut-il manquer d'appui ?             
        Ainsi donc désormais je prendrai sa défense             
        Par inclination, et par obéissance.             
        Veuille le juste Ciel qui connaît votre foi             
        Avoir pour vous les soins que vous avez pour moi.             
        Que chacun à l'envi lui fasse des caresses ;             
        Pour moi qui veux le mettre à l'abri des tristesses,             
        Je le mets dans mon coeur, et veux montrer ainsi             
        Qu'on ne peut l'attaquer sans m'attaquer aussi.             
        Ô destins quel succès !             
        Ha qui l'aurait pu croire !             
        Par moi mon ennemi remporte la victoire !             
        Lorsque ma passion le destine aux Enfers             
        Par moi-même par moi les Cieux lui sont ouverts !             
        Et de là sa fortune éclatante et chérie             
        Entre les bras d'un Dieu se rit de ma furie !             
        Ha s'il n'est point de maux qui soient plus rigoureux             
        Que de voir parmi nous nos ennemis heureux,             
        S'en peut-on figurer de plus grand et de pire             
        Que de les relever quand on croit les détruire ?             
        Non, non, si de Xercès la vaine affection             
        Croit donner Thémistocle à ma compassion,             
        Moi-même en ma faveur une fois souveraine             
        Je saurai sans frémir le donner à ma haine.             
        Jouis avec plaisir des biens délicieux             
        Que les mains d'un Monarque étalent à tes yeux,             
        Partage avecque lui la puissance suprême,             
        Parais dessus le trône assis près de lui-même,             
        Je me satisferai, je me vengerai mieux             
        Si je te fais tomber d'un lieu plus glorieux.             
        Oui de quelques grands biens dont le sort te partage             
        Je me vengerai mieux si tu perds davantage.             
        Cette faveur d'un Roi, ce bien qui t'est offert             
        Ce n'est pas un abri qui te mette à couvert,             
        Ce n'est qu'une vapeur, dont ma haine invincible             
        Forme pour te détruire un foudre plus horrible.             
        Qu'il s'imagine enfin que sa protection             
        Est encore un effet de ma combustion,             
        Roxane, je veux bien qu'il ait cette croyance,             
        Je le détruirai mieux s'il est sans défiance,             
        Et plutôt mon courroux en sera triomphant             
        S'il croit que ma pitié le garde et le défend.             
        Artabaze revient.             
        Quel prodige Madame !             
        Est-ce là le succès d'une si forte trame ?             
        Est-ce là le pouvoir d'un favori de Roi ?             
        Cet étrange succès me donne de l'effroi.             
        Mais je reviens ici vous dire une nouvelle             
        Plus funeste cent fois, et cent fois plus mortelle.             
        Quoi donc ? Et qui nous peut plus fortement gêner             
        Que la grandeur de ceux qu'on pensait ruiner ?             
        Quoi le devons-nous voir la tête couronnée.             
        Le Roi lui veut donner sous les lois d'Hyménée             
        Votre fille.             
        Ma fille ?             
        Ô Dieux que dites-vous ?             
        Une horreur, un prodige inouï parmi nous.             
        Certes cette nouvelle a si peu d'apparence             
        Que la croire trop tôt