le secours salutaire            
        Que notre affliction obtient de notre Père.            
        Ne vous affligez point, votre captivité            
        N'aura pas moins d'appas qu'en a la liberté.            
        Amour de la patrie, ô belle et forte chaîne            
        Qui dois seule enchaîner le coeur d'une Romaine,            
        Amour de la patrie enfin pardonne-moi            
        Si l'amour de Scévole y règne avecques toi.            
        Ô mère des Romains ! Rome presque asservie,            
        Hélas ! Quand tes enfants te vont rendre leur vie            
        Au moins tu dois souffrir pour le prix de leur foi            
        Qu'on pleure avecques toi ceux qui meurent pour toi            
        Si tu ne peux souffrir proche de tant de gouffres            
        Qu'on plaigne d'autres maux que les maux que tu souffres,            
        Si tu ne peux souffrir que mon ressentiment            
        Fasse couler mes pleurs à la mort d'un amant,            
        Au moins tu souffriras qu'en sa perte commune            
        Je pleure un défenseur, que t'ôte la Fortune.            
        Ô Scévole ! Ô grand coeur ! Où règne la vertu            
        Si j'ai par mes froideurs ton Amour combattu,            
        Si jamais cet amour qu'emporte ta belle âme            
        Ne tira de ma bouche un aveu de ma flamme,            
        Je crois te satisfaire après tant de douleurs            
        Lorsque entre Rome et toi je partage mes pleurs.            
        Madame.            
        Quoi Fulvie ? Et d'où vient cette joie.            
        De celle qui vous touche et qu'un Dieu vous envoie.            
        La déplorable Rome est-elle en liberté ?            
        Ou l'illustre Scévole est-il ressuscité ?            
        Au moins il est au camp.            
        Dans le camp de Porsenne ?            
        Il est donc prisonnier.            
        Il est libre et sans peine.            
        Tu penses l'avoir vu, tes yeux étaient voilés.            
        Madame, je l'ai vu, nous nous sommes parlés.            
        Mais comme il vous croyait dans le sein d'un asile            
        À l'abri des malheurs qui menacent la ville,            
        Ayant par mon discours appris votre malheur            
        J'ai presque aussitôt vu sa mort que sa douleur.            
        Mais où l'as-tu trouvé ?            
        Sur un chemin qui mène            
        D'un rivage du Tibre au quartier de Porsenne.            
        Et quel est le discours que Scévole a tenu ?            
        Ayant su le malheur qui vous est advenu            
        Dieux, s'est-il écrié, dont j'attends un miracle,            
        Devez-vous à ma course opposer cet obstacle ?            
        Explique ce discours qui semble le choquer.            
        Si je ne l'entends pas, pourrais-je l'expliquer ?            
        Au reste il est armé non pas à la Romaine,            
        Mais comme sont armés les soldats de Porsenne.            
        Et pourquoi ?            
        Sa réponse est contre sa vertu,            
        Pour nous sauver Fulvie, a-t-il dit.            
        Que dis-tu ?            
        Ce que je ne crois pas.            
        Pour se sauver Fulvie !            
        Pour dérober à Rome et son sang et sa vie !            
        Ôte, ôte-moi du coeur ces sentiments douteux,            
        Achève, ou ne dis rien si le reste est honteux.            
        Quelques gens aperçus sur le même passage            
        Nous ont ôté le temps de parler davantage.            
        Nous nous sommes quittés tous deux pleins de souci,            
        Mais son chemin je crois s'adresse par ici.            
        Pour se sauver, dis-tu ? Tu n'as point vu Scévole,            
        Son courage dément cette lâche parole.            
        Scévole se serait déguisé lâchement,            
        Il se voudrait devoir à ce déguisement,            
        Il se voudrait cacher, lui que l'honneur éclaire,            
        À l'ombre du bouclier de son propre adversaire.            
        Tu n'as vu qu'un Démon de sa forme vêtu,            
        Qui tâche après sa mort d'étouffer sa vertu.            
        Ô vertu de Scévole aux Romains si connue,            
        Viens comme un beau soleil dissiper cette nue :            
        Reviens, reviens Scévole, ou si quelque Démon            
        Te fait servir toi-même à diffamer ton nom,            
        Rentre dans le cercueil où je viens de te croire.            
        Il vaut mieux te pleurer, que de pleurer ta gloire,            
        Aussi bien es-tu mort et pour Rome et pour moi            
        Si quelque lâcheté te fait vivre pour toi :            
        Aussi bien désormais.            
        Mais le voici, Madame.            
        Vous trompez-vous mes yeux, vous trompez-vous mon âme ?            
        Est-ce vous que je vois ?            
        Mais plutôt est-ce toi,            
        Ou quelque illusion qui se présente à moi ?            
        Je ne connais point sous ces honteuses armes            
        Qui loin de m'assurer me donnent des alarmes.            
        Ô Dieux qui m'inspirez un si puissant effort,            
        Fallait-il m'opposer un obstacle si fort.            
        Crains-tu que je t'arrête ?            
        Oui je crains ta présence.            
        Dieux vient-il confirmer une indigne croyance ?            
        Que dites-vous Junie, et sur quels fondements            
        Pourriez-vous appuyer d'indignes sentiments ?            
        Que direz-vous Scévole, et quelle noble excuse            
        Pourra justifier ces armes que j'accuse.            
        Une illustre action qui mérite un autel,            
        Qui rendra Rome libre et Scévole immortel.            
        Je marche maintenant sur les pas de ton père.            
        Son courage est partout le flambeau qui m'éclaire ;            
        Mais sa fille est ici comme l'empêchement            
        Qui semble retarder un grand événement.            
        Moi, moi l'empêchement d'une noble aventure ?            
        Tu me blesses Scévole, et me fait une injure.            
        Vas-tu dans le péril ? J'y conduirai tes pas,            
        Vas-tu faire un grand coup ? Je pousserai ton bras :            
        Mais enfin m'aimes-tu ? Veux-tu le faire croire ?            
        Fais-moi part d'un danger qui conduit à la gloire.            
        Hélas ! Je tente un coup qui me signalera :            
        Mais peut-être ton sang, ton sang le payera.            
        Hé bien, me plaindrais-tu de payer de ma vie            
        Un acte digne ensemble et de gloire et d'envie ?            
        Quoi, le sang d'une fille est à ton jugement            
        D'une illustre action un trop beau payement ?            
        Si de ce sentiment ton esprit est capable,            
        Tu ne sais pas le prix d'un acte mémorable.            
        Parle donc.            
        Mais Fulvie, allez voir si ces lieux            
        N'ont point pour nous surprendre ou d'oreilles ou d'yeux.            
        Allez : mais cependant ne crains point de surprise,            
        On respecte ce lieu comme un lieu de franchise,            
        Il n'est point d'yeux au camp qui veille dessus moi,            
        Je suis libre en prison, et ma garde est ma foi,            
        C'est l'adoucissement qui se trouve en ma peine,            
        Et c'est une faveur que je dois à Porsenne.            
        À Porsenne ?            
        À ce roi l'honneur des souverains            
        Qui mérite en un mot d'être ami des Romains.            
        Quoi Scévole s'étonne ! Et trouve-t-il étrange            
        Qu'un louable ennemi reçoive une louange ?            
        Si tu peux le louer ainsi que ton