par violence            
        La suite eût excusé la tragique naissance.            
        Mais toujours sur un trône injuste et profané,            
        Le crime avec Tarquin demeura couronné,            
        S'il a donc par le crime une couronne acquise,            
        S'il en usa plus mal qu'il ne l'avait conquise            
        Quand Rome l'a chassé, quand Rome l'a banni,            
        N'est-ce pas un Tyran que sa haine a puni ?            
        Ainsi Rome a donné de glorieuses marques            
        De ce juste respect qu'elle a pour les Monarques ;            
        Peut-elle mieux montrer qu'elle honore les Rois,            
        Qu'en punissant celui qui dérobe leurs droits,            
        Et dont l'âme de sang injuste et déloyale            
        Souille avec tant d'horreur la Majesté Royale.            
        Cette ville invincible en vient de mériter            
        Que les forces du Ciel la vinssent assister.            
        Jette l'oeil sur Horace et sur son aventure,            
        A-t-elle quelques traits qui soient de la Nature ?            
        Avoir seul combattu mille et mille soldats,            
        Avoir seul arrêté leur fureur et leurs pas,            
        Avoir seul tout couvert de splendeur et de gloire            
        Aux forces de deux Rois dérobé la victoire,            
        C'est sans doute un effet que l'homme audacieux            
        Ne peut s'attribuer sans le ravir aux Dieux,            
        C'est sans doute un effet qui doit assez t'instruire            
        Que tous les Dieux en lui soutiennent notre Empire.            
        Cependant ô prodige ! Un Roi si glorieux            
        Combat pour un Tyran, contre Rome, et les Dieux,            
        Il cherche pour le crime une infâme victoire,            
        Et met tout l'Univers en doute de sa gloire.            
        Cherche, cherche des noms et plus beaux et plus grands            
        Que de restaurateur du crime des Tyrans.            
        Pour moi qui te souhaite une palme honorable,            
        Pour moi que tes bontés rendent ta redevable,            
        J'ai cru pour m'acquitter te devoir ce discours            
        Qui doit sauver ta gloire, et peut-être tes jours.            
        Si j'ai de quelque grâce honoré ton mérite,            
        Le bien que tu me veux me paye et te rend quitte.            
        Mais enfin il est temps que nous te fassions voir            
        Combien dessus nos coeurs tes yeux ont de pouvoir.            
        Rome, Rome est trop peu, ton destin nous demande            
        Avec plus de justice une gloire plus grande.            
        À ce rare bienfait Seigneur, n'ajoute rien,            
        Il suffit pour ta gloire, il suffit pour mon bien.            
        Rome est trop peu pour toi, Noble, et chère adversaire.            
        Si mon pays est peu, quel don peux-tu me faire ?            
        Des dons dignes de toi, des dons si précieux,            
        Que le Ciel n'en fait point qui soient plus glorieux,            
        Nous voulons sur ta tête attacher la couronne,            
        Nous voulons te donner le pouvoir qu'elle donne,            
        Et te faire avouer par des biens inouïs,            
        Qu'où l'on trouve le Sceptre on trouve son pays.            
        Quoi tu veux me donner un empire et ses charmes,            
        Et tu refuseras mon pays à mes larmes ?            
        Certes j'en suis fâché ; je ne puis te flatter,            
        Mon honneur le demande, il le faut contenter.            
        Mets donc en oubli Rome.            
        Oublier ma Patrie !            
        Est-ce un Roi qui me parle, ou Tarquin en furie ?            
        Car ce sont les Tyrans, et non pas les vrais Rois            
        Qui prescrivent aux coeurs de si cruelles lois.            
        Oublier mon Pays ! Je ne puis me contraindre,            
        Seigneur que dites-vous ?            
        De quoi peux-tu te plaindre            
        Si je donne à ton sort aujourd'hui languissant            
        Pour des murs ruinés un trône florissant ?            
        Peut-être que ce trône est plus prêt de sa chute,            
        Que ces murs ruinés que ton bras nous dispute.            
        Peut-être que le Ciel qui borne ton pouvoir            
        Lui conserve un appui qui va te faire choir.            
        Puisque notre grandeur doit être ton partage            
        Fais ici des souhaits plus à notre avantage,            
        Ton sort m'est précieux, et peut-être qu'un jour            
        Entre les plus grands biens tu mettras mon Amour.            
        Ton amour !            
        Je sais bien que mon âge t'offense :            
        Mais regarde ce Prince orné de ma puissance,            
        C'est mon fils, c'est enfin l'esclave couronné            
        Que tes yeux gagneront s'ils ne l'ont pas gagné.            
        Mais tourne un peu les yeux, vois Rome, et lui demande            
        Ce qu'il faut que je fasse, et ce qu'elle commande.            
        À quelque grand hymen qu'on m'aille assujettir,            
        Porsenne c'est ma mère, elle y doit consentir.            
        Parle donc, réponds-nous ô Rome combattue ;            
        Dois-je joindre ma main à la main qui te tue ?            
        Quoi tu voudras dans Rome établir les Enfers !            
        Quoi tu la couvriras et de sang et de fers !            
        Sont-ce là les appas dont le sage Porsenne            
        Croit attirer à soi le coeur d'une Romaine ?            
        Aimerais-tu ton fils s'il aimait le vainqueur            
        Dont la sanglante main te percerait le coeur ?            
        Et voyant ma Patrie à mes yeux combattue            
        Dois-je joindre ma main à la main qui la tue ?            
        Non, non, Seigneur.            
        Adieu, tu m'écouteras mieux,            
        Quand nos justes desseins paraîtront à tes yeux.            
        Mais Marcile, est-on prêt pour la revue ?            
        Oui Sire, et tous vos chefs ont cette loi reçue.            
        Allons donc, cependant ma fille songe à toi,            
        Considère les biens que te présente un Roi.            
        Lorsque pour sa patrie on manque de puissance,            
        On peut songer sans crime à sa propre défense.            
        Alors il faut périr ; mais dans le même temps            
        Il faut sous sa ruine accabler ses Tyrans.            
        Ô Scévole ! Ô Patrie ! Ô mourantes merveilles !            
        Comme j'ai pour vous deux des tendresses pareilles,            
        À tous deux équitable hélas j'ai fait des voeux,            
        Et même des efforts pour vous sauver tous deux.            
        Mais soit que le Destin s'offre ici pour obstacle,            
        Soit que pour sauver Rome il réserve un miracle,            
        Hélas ! De deux objets que j'aime également,            
        Dont l'un est ma Patrie, et l'autre mon Amant,            
        Il faut exposer l'un, et n'être pas certaine            
        Que sa perte et sa mort tire l'autre de peine.            
        Hé bien, qu'avez-vous fait ?            
        Je t'ai mis en état            
        D'obéir justement aux ordres du Sénat.            
        Et par quelques grands coups que ta fureur éclate            
        Je me suis mise au point de n'être plus ingrate.            
        J'ai tâché de sauver ce déplorable Roi            
        Pour payer noblement le bien que je lui dois.            
        Mais enfin je suis