la vie.             
        Use de ta victoire, et poursuis ton envie.             
        Et puisque je suis né seulement pour ton mal             
        Délivre-moi des soins que te donne un rival.             
        J'aime mieux désormais qu'un rival m'épouvante             
        Que le juste remords d'une action sanglante,             
        Demeurez mon rival, vivez, Tirsis, vivez,             
        Mais reconnaissez bien ce que vous me devez.             
        Ah ! Cette courtoisie aura pour moi des charmes             
        Qui me vaincront bien mieux que ne feraient tes armes,             
        Et pour la reconnaître et me vaincre à mon tour             
        Je te cède aujourd'hui l'objet de notre Amour.             
        Dorimène est à toi, Tirsis est tout de même.             
        Amis d'où peut venir cette fureur extrême ?             
        La mort vient assez tôt nous ravir d'ici-bas             
        Sans aller rechercher au milieu des combats.             
        Qui vous peut obliger à tenir ce langage,             
        Et quel étonnement change votre visage ?             
        Guillaume m'avait dit qu'un furieux dessein             
        Vous mettait en ce lieu les armes à la main.             
        Ne vous y fiez pas ; alors qu'il vient de boire             
        À quiconque l'entend il en fait bien à croire,             
        En de certains moments il a des visions,             
        Il va faire caresse à des illusions,             
        Il prendrait pour du vin l'eau même de la Seine.             
        Monsieur je n'eus jamais la raison si peu saine.             
        En me voyant à jeun, ce qu'on n'a guère vu,             
        On me ferait sans doute à croire que j'ai bu :             
        J'ai le ventre assez gros, et de taille assez forte             
        Pour porter tout mon vin sans que ma tête en porte.             
        Afin qu'une autre fois on te croie un peu mieux             
        Prends de meilleurs témoins que ne sont pas tes yeux.             
        Mais j'entends quelque bruit.             
        Secourez Dorimène,             
        Qui pleure qui se plaint, que Palmédor emmène.             
        Au secours, Polidor.             
        Ha voleurs nous l'aurons,             
        Traîtres vous périrez, ou bien nous périrons.             
        Ha ma fille !             
        Ha voleurs vous connaîtrez que l'âge             
        En m'ôtant la vigueur m'a laissé le courage.             
        Enfin nous apprenons que des esprits si vains             
        Ont plus de force aux pieds qu'ils n'en ont dans leurs mains            
        Que cette occasion m'a bien fait reconnaître             
        Que je suis plus vaillant que je ne pensais être !             
        Tout le bras me fait mal du coup que j'ai donné.             
        Madame, rassurez votre esprit étonné.             
        Comment puis-je payer des faveurs si certaines ?             
        Que selon mes désirs n'ai-je deux Dorimènes !             
        Quand je puis réussir en ce que j'entreprends             
        Je suis assez payé des peines que je prends ;             
        Que dessus ce sujet rien ne vous sollicite,             
        Polidor a sauvé le beau prix qu'il mérite,             
        Et Philémon et moi ne voulons aujourd'hui             
        Que l'honneur d'être aimé et de vous et de lui.             
        Cher Tirsis je te dois des grâces immortelles,             
        Puisque ces bons effets sortent de nos querelles.             
        Je suis aussi troublé de voir ce que je vois             
        Que ce ravissement m'avait donné d'effroi.             
        Je ne connais plus rien à leur façon de vivre,             
        Il faudra confesser enfin que je suis ivre.             
        Rassurez-vous ma fille, et nous dites comment             
        Palmédor s'est conduit dans ce ravissement.             
        Je crois qu'hier au soir passant dans le village             
        Il sut que devions aller à l'ermitage,             
        Et que nous partirions aussitôt que le jour             
        Commence à faire voir sa clarté de retour !             
        Si bien qu'il m'attendait, et m'avait enlevée             
        Si de ces lâches mains vous ne m'eussiez sauvée,             
        Et parce qu'en ce lieu l'on passe rarement             
        Il m'y faisait passer pour fuir sûrement :             
        Ainsi sans y songer, il ne m'avait ravie             
        Que pour me rendre à ceux qui m'ont donné la vie.             
        Lisette m'ayant dit, qu'il prenait ce chemin             
        J'y viens accompagné de Mélisse et d'Ormin.             
        Il est temps d'accomplir un si juste hyménée             
        Sans le remettre encore à la prochaine année,             
        Je sais qu'il ne tient pas à ces jeunes Amants             
        Qu'ils entrent dès ce soir dans les contentements.             
        Pour moi je suis d'avis sans tarder davantage             
        De croire ce qu'il dit touchant ce mariage,             
        Alors que Polidor la pourra posséder             
        Ce sera plus à lui qu'à nous de la garder             
        Nous serons déchargés du fardeau d'une fille             
        Qui n'est jamais léger aux pères de famille.             
        Monsieur si vous croyez qu'il soit si peu léger,             
        Quelque pesant qu'il soit je m'offre à m'en charger.             
        L'avis d'Ormin me plaît et me rendrait contente.             
        Je ne vous dirai point que c'est là notre attente,             
        Je crois que notre Amour vous montre clairement             
        Que nous ne serons pas d'un autre sentiment.             
        Que je boirai de vin, si dedans cette fête             
        Mon ventre est trop petit j'en remplirai ma tête.             
        Tirsis, vois-tu Florice, apprends ce que j'en crois,             
        Ce n'est pas un morceau fort indigne de toi.             
        Si j'étais plus parfait j'aurais bien l'assurance             
        De mettre en sa beauté ma plus chère espérance.             
        Et mon premier Amour qui me combla de biens             
        Lui rendrait un captif qui romprait ses liens.            
        La volonté d'un père est la loi de la mienne             
        Et je n'ai point ici d'autre voix que la sienne.             
        S'il ne tient qu'à sa voix, le mariage est fait,             
        Le bonhomme m'a dit que c'était son souhait,             
        Mais puisque du danger qui vous avait atteinte,             
        Nous n'avons grâce aux Dieux ressenti que la crainte             
        N'attendons pas l'effet que l'on a redouté,             
        Et regagnons Paris pour notre sûreté.             
        Déjà cette saison un peu froide et malsaine             
        Semble avecques ces vents nous chasser de Suresnes,             
        Nous partirons demain ; vous voyez bien aussi,             
        Qu'il ne reste plus rien à vendanger ici.             
        Enfin de toute peur j'ai l'âme délivrée,             
        Enfin nous danserons et j'aurai ma livrée.             
        Marions-nous Lisette, et faisons de même eux,             
        En ce temps un peu froid il fait bon coucher deux.             
        Cela m'est défendu, Guillaume que t'en semble             
        J'épouserais en toi quatre maris ensemble.             
        Tout grossier que je sois n'ayant rien mérité,             
        L'on me caresserait si j'avais hérité.             
        
