toujours craint que ce Grec indompté             
        S'armât contre mes voeux de générosité,             
        Et qu'à mes passions, et qu'à mon espérance             
        L'amour de la patrie opposât sa puissance,             
        J'ai toujours souhaité pour mieux le retenir             
        Qu'il eût l'ambition que tu voudrais punir.             
        J'approuve donc ce feu qui semble illégitime,             
        Et mon consentement en ôte tout le crime.             
        De quelques grands honneurs qu'on l'aille couronner             
        Nous gagnons plus en lui qu'on ne peut lui donner,             
        Et l'homme magnanime est de telle importance             
        Qu'avant même qu'il serve on lui doit récompense.             
        Mais n'est-ce point instruire un coeur ambitieux             
        À se rendre plus vain et plus audacieux ?             
        C'est donner aux grands coeurs dont l'honneur est le maître             
        De nouvelles raisons de se faire paraître.             
        Sire, de grands coeurs se trouvent rarement,             
        Un Grec qui veut tromper se déguise aisément,             
        Et qui veut que le prix précède le service             
        A peu d'affection et beaucoup d'injustice.             
        Ainsi qu'il vous soupçonne, on le doit soupçonner,             
        Et qui prend des soupçons en doit aussi donner.             
        Si Thémistocle avait des soupçons de moi-même,             
        C'est par là qu'il me plait, c'est par là que je l'aime,             
        Puisqu'en me demandant ce qui doit l'obliger             
        Même sa défiance aide à me l'engager.             
        Qu'on le fasse venir.             
        Quelle infortune est pire !             
        Je me perds, je l'élève, ou je crois le détruire.             
        Hé bien, hé bien, ma soeur verrons-nous des effets ?             
        Palmis répondra-t-elle à nos justes souhaits ;            
        Sire, n'en doutez point ; votre auguste puissance             
        Ne trouve dans son coeur que de l'obéissance.             
        J'ai sondé son esprit selon vos volontés,             
        Et tous ses sentiments vont où vous les portez.             
        Ainsi chère Palmis vous aidez à ma gloire,             
        Et votre obéissance achève ma victoire.             
        Mais voici Thémistocle.             
        Ô terre engloutis-moi.             
        Thémistocle il n'est pas de la gloire d'un Roi             
        De retarder longtemps l'effet de ses promesses             
        Quand il s'est obligé de faire des largesses.             
        Il est de son devoir d'acquitter son serment,             
        Et sa gloire s'augmente à donner promptement.             
        Enfin je ne veux pas que Thémistocle attende             
        Qu'un service rendu me fasse une demande ;             
        Quoi que je fisse alors ce serait seulement             
        Au lieu de te donner te faire un payement.             
        Palmis est donc à toi, mon destin te l'ordonne,             
        Ton mérite la gagne et ma main te la donne.             
        Ainsi lorsque mon bras armé pour te venger,             
        Paraîtra dans la Grèce et l'ira saccager.             
        Alors tu feras voir ce que peut ta furie             
        Non pour remettre un Grec chassé de sa patrie,             
        Mais pour venger l'honneur de l'allié d'un Roi             
        Dont le coeur qui t'estime est un trône pour toi.             
        Il n'est point de dessein de si haute importance             
        Dont on ne vienne à bout avec cette espérance,             
        Lorsqu'un si noble espoir est entré dans le sein             
        Il met la force au coeur, et la foudre à la main.             
        Mais c'est donner aux Grecs trop d'orgueil et de gloire             
        De mettre à si haut prix si petite victoire ;             
        C'est faire à tant d'attraits u trop sensible tort             
        Que d'en faire le prix d'un si léger effort.             
        Sire, il faut vous servir parmi d'autres tempêtes,             
        Et pour un si grand bien donner d'autres conquêtes.             
        Portez donc autre part et mon bras et mes voeux,             
        Demandez à ma main des lauriers plus fameux,             
        Donnez-moi plus de peine à suivre une victoire,             
        Et je vous donnerai plus d'éclat et de gloire.             
        Quand même de mon bras les efforts conjurés             
        Auraient réduit la Grèce où vous la désirez,             
        N'est-ce pas l'honorer plutôt qu'on ne vous venge,             
        N'est-ce pas travailler à sa propre louange,             
        Que de faire paraître aux yeux de l'Univers             
        Qu'on eût besoin d'un Grec pour la réduire aux fers,             
        Et que pour triompher de son orgueil extrême             
        Il vous fallut un bras qui sortit d'elle-même ?             
        Réponds au sentiment que j'ai conçu de toi,             
        Si ce dessein est bas, la honte en est pour moi.             
        Ne me propose point de conquête nouvelle,             
        Celle que l'on désire est toujours la plus belle,             
        Et le plus grand service et le moins limité             
        Est celui qu'on nous rend à notre volonté.             
        C'est faire à vos guerriers un trop sensible outrage             
        De me donner l'honneur qu'on doit à leur courage.             
        Faites-leur donc justice ; et montrez-vous leur Roi,             
        Préférez-moi des coeurs qui valent mieux que moi.             
        Sache qu'en bons sujets les Persans m'obéissent             
        Et qu'ils savent fléchir quand je veux qu'ils fléchissent.             
        Mais si durant la paix et parmi les dangers             
        Les Rois peuvent s'aider des trésors étrangers,             
        S'ils se servent de l'or et des richesses vaines             
        Qu'une terre étrangère enfante dans ses veines,             
        Ne leur sera-t-il pas bien plus avantageux             
        De se servir du bras des hommes courageux.             
        Soit que leur propre zèle, ou que le sort les donne,             
        Un sage Prince en fait l'appui de sa Couronne.             
        Ces Héros renommés par leurs fameux exploits             
        Sont les plus grands trésors que le Ciel donne aux Rois,             
        Et dedans le besoin des États ou des Villes             
        Seraient-ils des trésors s'ils étaient inutiles ?             
        Serai-je pour un Prince un trésor précieux             
        Moi qui suis pour moi-même un poison odieux ?             
        Moi qui me précipite en un malheur extrême             
        Puisque vous résister c'est me perdre moi-même.             
        Quoi tu refuseras de t'obliger un Roi             
        Qui t'aime, qui peut tout, et qui fait tout pour toi ?             
        Ce n'est pas refuser, ni vous être contraire             
        De ne promettre pas ce qu'on ne saurait faire.             
        Que peux-tu dire encore, Artabaze ? Et comment             
        S'accorde ce refus avec ton sentiment ?             
        Certes je suis surpris.             
        Vous ne devez pas l'être.             
        Ne fuis pas de ton bien quand tu le vois paraître.             
        Aimes-tu mieux ma haine et mon aversion             
        Que les puissants effets de ma protection ?             
        Vous pourriez vous fier sans soupçon et sans crainte             
        À qui vous servirait par force et par contrainte ?             
        Je mets à si haut point et ton âme et ta foi             
        Que si tu me permets, je m'abandonne à toi.             
        Il n'est point de périls où pour vous je ne vole,             
        Et si je