peut changer,            
        Et d'un semblable jeu l'on peut faire un danger.            
        Ne t'étonne de rien, suivons cette entreprise            
        Au dessein que je fais prête ton entremise,            
        Nous aurons travaillé sous un heureux destin            
        Pourvu que le danger regarde Collatin.            
        Quel dessein !            
        Que dis-tu ?            
        Que vous aimez Lucrèce,            
        Et que par ce dessein votre coeur le confesse ;            
        Si vous n'aimiez encor la femme d'un ami,            
        Peut-être croiriez-vous ne l'aimer qu'à demi.            
        Ne dissimulez point Lucrèce est assez belle            
        Pour faire d'un Monarque un esclave chez elle,            
        Et vous êtes aussi de ce tempérament            
        Où les flammes d'amour s'attachent aisément.            
        Oui je brûle aisément pour des sujets sensibles,            
        Mais je fuis les beautés que je trouve invincibles.            
        Je ne m'efforce point d'ébranler un Rocher,            
        Et je hais le plaisir qui me coûte trop cher.            
        La faveur d'une femme est un si beau partage            
        Qu'il faille à sa poursuite employer tout notre âge ?            
        Non, non, elle est pour nous un bien trop inconstant ;            
        Et c'est trop l'acheter que d'y perdre un instant ;            
        Que Lucrèce soit belle, elle est peu trop traitable,            
        Et ce point seulement me la rend méprisable.            
        Pourquoi résistez-vous, où vous devez céder ?            
        Pourquoi vous cachez-vous à qui vous peut aider ?            
        Ai-je en d'autres secrets montrer quelque imprudence            
        Qui me puisse bannir de votre confidence ?            
        Ai-je manqué pour vous de soin et de respect ?            
        Et quelque occasion me rend-elle suspect ?            
        Quoi, tu voudrais aider un esprit misérable            
        Qu'une amour si honteuse aurait rendu coupable ?            
        Et tu mépriserais les hommes et les Dieux            
        Pour le contentement d'ami vicieux ?            
        Oui pour aider son Prince, et pour l'ôter de peine            
        Il n'est rien de si fort que Brute n'entreprenne.            
        L'offre que tu me fais me pourrait enflammer,            
        Et si je n'aimais pas, tu me ferais aimer.            
        Vous l'avouez enfin.            
        Oui Brute, je confesse,            
        Qu'Amour est un tribut que l'on doit à Lucrèce,            
        Et qu'il est mal aisé de conserver son coeur,            
        Où règne absolument un si noble vainqueur.            
        J'au vu, j'ai vu Lucrèce, ou bien la beauté même,            
        Et c'est en dire assez pour t'apprendre que j'aime :            
        Ainsi sans y penser, un Ami sans raison            
        Croit chez lui me conduire, et me mène en prison.            
        Vous aimeriez Lucrèce !            
        Oui je lui rends les armes ;            
        Je suis faible près d'elle, et je cède à ses charmes.            
        Quelle fin bornera ce violent accès ?            
        Je commence à l'aimer, et l'aime avec excès !            
        Qu'à cet Astre qui rend toute chose éclairée            
        La beauté qui nous plaît ne soit plus comparée,            
        Le Soleil en naissant n'a presque point de feu,            
        Et ses premiers rayons ne touchent que fort peu ;            
        Mais la beauté plus forte et plus digne de plaire            
        Brute, enflamme, consume aussitôt qu'elle éclaire,            
        Et ses premiers regards superbes et charmants            
        Font en moins d'un instant de grands embrasements.            
        Il est vrai que Lucrèce est le charme de l'âme,            
        Si l'on voit ses beautés on deviendra de flamme,            
        Mais si l'on voit l'esprit qu'elle a reçu des Cieux            
        Ses vertus éteindront ce qu'enflamment ses yeux.            
        Je connais ses vertus ainsi que son visage,            
        Et les difficultés m'enflamment davantage :            
        Qu'elle ôte tout espoir aux passions d'un Roi,            
        Que sa pudicité soit plus forte que moi,            
        Mon feu trop violent ne trouve rien à craindre,            
        Et fait son aliment de ce qui peut l'éteindre.            
        Entreprends seulement ce que tu m'as promis            
        Adoucir la prison où Lucrèce m'a mis,            
        Ou si Lucrèce et toi ne voulez pas m'entendre            
        La flamme de l'esprit mettra le corps en cendre.            
        Poursuis donc cher Ami, travaille à mon secours,            
        Et prends pour y venir les chemins les plus courts.            
        Tu demeures muet !            
        Il vaut bien mieux se taire,            
        Que donner un conseil qui ne pourrait pas plaire.            
        Ravirai-je l'objet dont je me sens ravi ?            
        Si c'est là ton conseil, il plaît, il est suivi.            
        Ha Seigneur résistez à ce malheur extrême            
        Dont le coup plus sanglant tomberait sur vous-même,            
        Et songez que l'honneur, dont vous suivez les lois,            
        Doit plutôt que l'amour être le Dieu des Rois.            
        J'approuve avec raison cette Auguste parole,            
        L'honneur doit être seul notre plus chère idole :            
        Mais où règne l'amour, ce Dieu des voluptés,            
        On considère peu les autres déités.            
        Enfin venons au point.            
        Le seul point nécessaire            
        Consiste à triompher d'un si fort adversaire.            
        Qu'un flatteur me condamne et vous parle autrement            
        Brute est accoutumé de parler librement :            
        Vous le vouliez jadis, vous le voudrez encore            
        Puisqu'il s'agit d'éteindre un feu qui vous dévore.            
        Veux-tu donc me combattre au lieu de m'assister ?            
        Ce n'est pas avec vous que je veux résister.            
        Mais vous voyant gêné d'une amour si contraire            
        C'est bien vous assister que de vous en distraire.            
        Le traître ! Cher Ami, je connais mon péché,            
        Mais pour m'en dégager j'y suis trop attaché.            
        Considérez l'horreur où cet Amour vous porte,            
        Et bientôt la raison se rendra la plus forte.            
        Comment fléchirez-vous cette Illustre beauté,            
        Que vous faîtes l'objet de votre volonté ?            
        Les dons et des discours les forces et les charmes            
        Ne sont pour la gagner que d'inutiles armes ;            
        Les Dons ne tentent point qui méprise le bien,            
        La voix ne touche point quiconque n'entend rien,            
        Et si ces deux moyens pour elle sans amorce            
        Irritent votre amour jusqu'à l'avoir de force,            
        Vous armez contre vous autant de combattants            
        Que l'Empire Romain fournira d'habitants.            
        Lucrèce tient un rang que la gloire environne,            
        Elle est en un degré si près de la Couronne,            
        Qu'on ne peut le choquer sans ébranler celui            
        Qui sert à votre trône et de base et d'appui.            
        Chassez donc cet amour, ou plutôt cette peste,            
        Alors qu'il est injuste il est toujours funeste,            
        Et par ses cruautés on a vu mille fois            
        La Couronne tomber de la tête des Rois.            
        Jadis par lui Paris vit sa gloire flétrie,            
        Par lui ce lâche esprit désola sa patrie,            
        Détruisit ses amis, se ruina comme eux,            
        Et si un grand bûcher d'un Empire fameux,            
        Bref il n'est rien de saint que ce feu ne consomme,            
        Et s'il a brûlé Troie il peut bien brûler Rome.            
        Que je suis