faut que dans la nuit, ce dessein s'accomplisse.             
        Mais Sire.             
        Obéissez, et ne répondez pas.             
        Vous avez fait punir d'un rigoureux trépas             
        Tous ceux de qui l'esprit et la noire science,             
        Avecques les enfers ont de l'intelligence ;             
        Le moyen d'en trouver.             
        Va, cherche seulement,             
        Et garde si tu peux de chercher vainement             
        Feins ce que tu voudras.             
        Mais voici.             
        Que veut-elle ?             
        Souffrez que je paraisse où mon devoir m'appelle,             
        Et que j'obtienne encor de votre Majesté             
        De parler une fois avecques liberté.             
        J'animerai sans doute et la haine et l'envie,             
        Ces monstres ennemis des beaux jours de la vie ;             
        Mais je sais qu'un Roi juste, et toujours indompté             
        Ne condamnera pas un acte d'équité.             
        Ainsi dedans mon âme en suspens retenue,             
        L'espérance augmente et la peur diminue ;             
        Craindrais-je que ma voix émeut votre courroux,             
        Vous êtes équitable, et je parle pour vous.             
        Oui, par quelques transports que ma douleur s'exprime,             
        Sire, mon intérêt n'est pas ce qui m'anime,             
        Si ce n'est en ce point, que l'intérêt des Rois             
        Est l'intérêt de ceux qui vivent sous leurs lois.             
        On vous a peint David d'une couleur si noire,             
        Que sa femme elle-même a douté de sa gloire ;             
        Mais enfin, sa vertu qu'on ne saurait tacher,             
        Perce l'obscurité qui voulait la cacher.             
        Quoi Sire, vous fuyez votre fille affligée ;             
        Mais n'abandonnez pas votre cause outragée,             
        Et ne laissez pas croire aux esprits envieux,             
        Que dans leur injustice ils ont un Roi pour eux.             
        Que si ma liberté vous paraît criminelle,             
        Au moins pour l'excuser considérez mon zèle,             
        Que l'État, que le Sang, vous parle ici pour moi,             
        Et que le nom de Père adoucisse mon Roi.             
        Si le soupçon d'un crime, et non pas votre haine,             
        Arme contre David votre main Souveraine,             
        Que votre Majesté qui daigna l'élever,             
        Le rappelle du moins afin de l'éprouver.             
        S'il vient, s'il obéit, il se montre fidèle,             
        Et s'il n'obéit pas il se montre rebelle :             
        Ainsi vous apprendrez si vous êtes trahi,             
        Si David est coupable, ou bien s'il est haï.             
        Ainsi malgré les maux, les périls, les naufrages             
        Qui suivent de si près les plus nobles courages,             
        Je demande David, non pour voir un époux,             
        Mais pour le voir mourir en combattant pour vous.             
        S'il périt pour son Roi, j'aimerai les batailles             
        Qui lui feront trouver d'illustres funérailles ;             
        Et quand je le verrai dans un noble cercueil,             
        La cause de sa mort consolera mon deuil.             
        Enfin comme mon Roi m'est plus cher que moi-même,             
        Je tâche pour mon Roi d'exposer ce que j'aime ;             
        Souffrez donc que David témoigne une autre fois             
        Qu'il sait vaincre pour vous les Géants et les Rois,             
        Ou souffrez qu'en mourant il vous donne une marque             
        Qu'il fut injustement suspect à son Monarque.             
        Veut-on d'autres témoins de constance et de foi,             
        Que le sang d'un sujet répandu pour son Roi.             
        J'approuve qu'une femme illustre son courage            
        À défendre un mari que l'infortune outrage,             
        J'approuve qu'elle fasse un effort généreux,             
        Afin de secourir son Père malheureux ;             
        L'un et l'autre dessein est un dessein auguste             
        Et ne pas l'écouter, c'est se montrer injuste.             
        Ainsi me laissant vaincre aux maux que vous sentez,             
        J'ai toujours sans aigreur vos discours écoutés,             
        J'ai cherché des raisons, et j'en cherche à cette heure,             
        Pour rendre votre cause et plus forte et meilleure ;             
        J'ai parlé dans mon coeur pour David et pour vous,             
        Ma justice a longtemps sus pendu mon courroux ;             
        Mais en vain pour David mes faveurs se préparent,             
        Ses propres actions contre lui se déclarent,             
        Et je souhaiterais au bien de mes États,             
        Que l'on pût sans soupçons se servir de son bras.             
        Mais dois-je me servir d'une main criminelle,             
        Qui joint même l'effet au soupçon qu'on a d'elle ?             
        Perdez donc le souci que vous avez pour moi,             
        Vous agissez en femme, et moi j'agis en Roi.             
        Ha Sire, en l'accusant on vous fait une injure,             
        Puisqu'on veut vous forcer de croire une imposture.             
        Bien qu'on ait peint David odieux à son Roi,             
        Il est dans Siselec plein d'ardeur et de foi ;             
        Et c'est là qu'il attend que votre ordre l'appelle,             
        Qu'il lui permette encor de témoigner son zèle,             
        Et de montrer enfin qu'en son adversité,             
        Il s'est fait un trésor de sa fidélité.             
        Vous qui le combattez, et dont la noire envie             
        S'efforce de ternir le lustre de sa vie,             
        Si vous ne doutez point que de lâches desseins,             
        Arment contre son Roi ses parricides mains,             
        Si l'ayant accusé vous le croyez rebelle,             
        Demandez avec moi que son Roi le rappelle ;             
        Demandez son retour, feignez de le presser,             
        Votre honneur attaqué semble vous y forcer,             
        Si David a failli, si David est un traître,             
        Il suivra vos désirs, il n'osera paraître ;             
        Alors votre vertu luira pompeusement,             
        Et qui vous blâme à tort, vous louera justement.             
        Mais la peur d'un succès à vos désirs contraire,             
        Malgré vos passions vous oblige à vous taire ;             
        Vous craignez l'innocence, et j'excuse aujourd'hui             
        Qu'un Rival de David ne parle pas pour lui.             
        Vous allez trop avant ; si Phalti vous aspire,             
        Sachez que cet espoir ne saurait me déplaire,             
        Sachez que je le veux. Mais David s'est soumis,             
        Il n'est pas, dites-vous, parmi nos ennemis,             
        Mais n'est-ce pas assez qu'il ait servi ce Prince             
        Qui désole aujourd'hui cette triste Province ?             
        Mais qui le contraignit de sortir de ces lieux ?             
        Quelle juste raison l'enleva de mes yeux ?             
        Était-ce le dessein de défendre sa vie ?             
        Ma grâce l'assurait même contre l'envie.             
        Était-ce le dessein de se voir dans l'honneur ?             
        L'honneur faisait ici son souverain bonheur.             
        Il ne choisit pas cette fuite insensée             
        Pour assurer sa vie en ces lieux menacée ;             
        Il ne s'enfuit donc pas chez un Prince odieux             
        Pour assouvir d'honneurs son coeur ambitieux,             
        Que montrait donc alors sa fuite volontaire ?             
        Sinon qu'il commençait d'être notre adversaire,             
        Que son coeur orgueilleux se lassait d'obéir,             
        Que qui fuit de son Roi commence à le trahir.             
        Quand même il aurait