pour m'en assurer, il faut que je le suive,             
        Dieux ! Qui pourrait me nuire et me désobliger,             
        Si même mon rival se rend mon messager.             
        Auprès de ce coteau Dorimène sommeille             
        Il faut que je l'aborde et que je la réveille,             
        Ou que secrètement poursuivant mon dessein             
        Je lui coule ce mot jusque dedans le sein,             
        Son père est dans sa vigne, ha que n'est-il possible             
        Que pour un seul instant je me rende invisible,             
        Je me contenterais et Polidor aussi,             
        Mais j'aperçois Tirsis qui s'approche d'ici.             
        Il faut que je me cache attendant qu'il s'en aille.             
        Ne souffre plus Amour qu'en vain je me travaille             
        Pour montrer un effet de ta divinité.             
        Change le coeur ingrat d'une pire beauté.             
        Mais je la vois qui dort, cette belle rétive,             
        Et j'ai sous mon pouvoir celle qui me captive :             
        À voir près des raisins l'oeil qui nous a vaincus             
        L'on dirait que Cypris visite ici Bacchus.             
        Approche-toi Tirsis, ne redoute personne,             
        Chacun peut s'emparer d'un bien qui s'abandonne ;             
        D'un bien qui s'abandonne ! Hélas, son seul aspect             
        Pour le garder ici fait naître le respect,             
        Et par les traits nouveaux, dont je sens la menace,             
        Je vois bien que l'Amour veille auprès tant de grâce.             
        Le pauvre homme ressemble à ce bon messager             
        Qui voyait de bons mets et qui n'osait manger.             
        Le Soleil endormi se fait ici paraître.             
        Garde lui d'y toucher, c'est le bien de mon maître.             
        Peut-être que l'Amour lassé de me blesser             
        La fait ici dormir pour me récompenser,             
        Mais que pourrais-je craindre en cette douce guerre             
        Si je vois maintenant mon ennemi par terre.             
        Baise, baise à ton gré sa bouche et son beau sein             
        Et de tes longs travaux paye-toi par ta main.             
        Ha que viens-je de voir, il baise l'infidèle !             
        Et ce que je craignais est véritable en elle.             
        Que faites-vous Tirsis, impudent, effronté,             
        Est-ce ainsi qu'avec vous je suis en sûreté.             
        Qu'ai-je dit, qu'ai-je fait qui vous puisse déplaire ?             
        Pourrais-tu me nier ce que tu viens de faire ?             
        Je n'ai pris qu'une fleur qu'on doit laisser cueillir ;             
        Mais si ma passion m'a fait ici faillir,             
        Commettant à genoux cet agréable crime             
        J'en demandais ce semble un pardon légitime,             
        Et si votre douceur me le veut accorder             
        Je suis tout prêt à vous le demander.             
        De quoi vous plaignez-vous ?             
        De quoi ! Voleur, infâme.             
        Vous m'avez dérobé ma franchise et mon âme,             
        Et vous voyez pourtant que je ne me plains pas             
        Du précieux larcin que m'ont fait vos appas.             
        Je vous pris un bien que vous donnez aux roses,             
        Comme à toutes les fleurs nouvellement écloses.             
        Quand vous baisez les fleurs dont la terre se peint             
        Vous montrer à baiser celles de votre teint.             
        Mais pourquoi blâmez-vous cette douce entreprise,             
        Si j'ai déjà perdu la faveur que j'ai prise ?             
        Les plus ardents baisers qu'on donne et que l'on rend             
        Sont des biens que l'on perd au point que l'on les prend.             
        Pour n'être plus sujette à de semblables fièvres             
        Elle devrait dormir de même que les lièvres.             
        Nous avons tous deux tort.             
        En quoi puis-je l'avoir             
        Si je n'ai rien commis qui choque mon devoir ?             
        Moi d'avoir pris un bien que je devais attendre,             
        Et vous d'avoir donné l'occasion de prendre.             
        Tirsis, je saurai bien empêcher désormais             
        Que vous ne profitiez des fautes que je fais.             
        Demeurant seule ici j'en fais une trop grande,             
        Et vous en profitez, adieu.             
        Je ne demande             
        Que le juste loyer des maux que j'ai soufferts             
        Qu'un peu de votre temps pour regarder ces vers,             
        Ils sont de Polidor, voyez son artifice,             
        Souffrez que je vous rende un favorable office.             
        Il ne croit pas parler si véritablement.             
        Qu'ils soient de Polidor, qu'ils soient d'un autre Amant,             
        Je donnerai toujours une ferme assurance             
        Que je mets leur Amour dedans l'indifférence ;             
        Mais pour vous contenter, il faut voir ce que c'est.             
        Ces Stances vous plairont, si l'inconstance plaît.             
        Si l'on m'ôte le prix que mérite ma flamme ;             
        Je chasserai du moins Polidor de son âme.             
        Il venge Polidor en le servant ici.             
        Que ne puis-je l'avoir, pour le traiter ainsi ?             
        Je crois qu'avec les dents son dépit les déchire.             
        Hé bien qu'en dites-vous ?             
        Je n'en saurais rien dire.             
        Sinon que Polidor m'oblige infiniment             
        De m'assurer ainsi de son contentement.             
        Qu'il aime à son plaisir Philis ou Dorimène,             
        Je n'en aurai jamais aucun sujet de peine.             
        Voyez son inconstance, et ma fidélité ;             
        Et jugez là-dessus ce que j'ai mérité            
        Je garderai ces vers pour votre récompense,             
        Et c'est là vous aimer bien plus que l'on ne pense.             
        Je fais voir mon Amour par des signes certains             
        Alors que je reçois ce qui vient de vos mains.             
        Mais quelque ardente Amour que vous fassiez paraître,             
        Si l'autre est inconstant, vous le pouvez bien être.             
        Si j'ai paru constant même dans les soupirs,             
        Que ne serais-je point au milieu des plaisirs ?             
        Non, non, pour être aimé rendez-vous infidèle.             
        En ce point seulement, je vous serai rebelle.             
        Mais il m'en faut aller.             
        Au moins en ce dessein.             
        Si le coeur vous déplaît je vous offre la main,             
        Et si votre rigueur m'en fait une défense             
        Votre civilité m'en donne la licence.             
        Hélas ! Que ce départ me donne de soucis,             
        Et que j'ai peur de voir mes soupçons éclaircis.             
        Qui vous croyait si près ?             
        As-tu donné ma lettre ?             
        Tirsis trop tôt venu ne me l'a pu permettre.             
        Ha ! Je l'ai vu baiser l'infidèle beauté,             
        Qui se rit devant moi de ma fidélité.             
        J'ai vu prendre le prix d'une amour sans seconde,             
        Je viens de voir piller les plus grands biens du monde.             
        Comment ! Quelques soldats en secret assemblés            
        Sont-ils venus piller et nos vins et nos blés ?             
        Ce sont les plus grands biens que nous saurions attendre.            
        Je parle des baisers que Tirsis vient de prendre.             
        Vous parlez de baisers, c'est un précieux fruit,             
        Cela mérite bien qu'on fasse tant de bruit.             
        Je préfère aux baisers des plus belles du monde             
        Les humides baisers d'une tasse profonde.             
        Les brutaux comme toi seront de ton côté.             
        Votre raison