corps comme son âme aurait son ornement,            
        Si Lucrèce eût vécu moins d'un jour seulement.            
        Mais enfin contemplez Lucrèce désolée,            
        Voyez-la sans honneur, voyez-la violée ;            
        Mon sort épouvantable, et comblé de fureurs,            
        Ne vous appelle ici que pour voir tant d'horreurs.            
        Lucrèce n'est plus rien, et n'a plus rien d'auguste,            
        Que les nobles désirs d'une vengeance juste ;            
        Encore à mon malheur seront-ils imparfaits,            
        Si vos bras généreux n'en montrent les effets.            
        Donc si mon mal est grand, s'il est sans allégeance,            
        Qu'il ne soit pas au moins sans fruit et sans vengeance,            
        Conservez par le coup que j'attends de vos mains,            
        Ce qui reste de chaste, où règnent les Romains :            
        Perdez pour vous sauvez un Tyran redoutable,            
        Et rendez au pays mon malheur profitable ;            
        Mes maux bien qu'infinis me sembleront moins grands,            
        Si l'on les fait servir à perdre des Tyrans.            
        Regardez qui je suis, regardez qui vous êtes,            
        Excitez sans respect de sanglantes tempêtes,            
        Faites par mille horreurs le crime détester,            
        Où l'on venge l'honneur, rien n'est à respecter.            
        Que le trône ne serve à ce Démon visible,            
        Qu'à rendre à l'Univers sa chute plus horrible,            
        Et qu'enfin ce barbare après de longs tourments,            
        Ne puisse être connu que par ses châtiments.            
        Jurez cette vengeance, où luit tant de justice,            
        Que la foi la commence, et la main l'accomplisse ;            
        Cet honneur, que je perds, fut aussi votre bien,            
        Vengez donc d'un seul coup votre honneur, et le mien.            
        Paraîtrai-je insensible à cet outrage extrême,            
        Qui détruit lâchement la moitié de moi-même ?            
        Non, ma vengeance ira jusqu'aux plus hauts desseins            
        Où jamais la fureur ait porté les humains,            
        Et sans besoin que ma bouche le jure,            
        Le titre que je porte est la voix qui l'assure.            
        Espère de mon bras toute sorte d'effort,            
        On verra ta vengeance ou l'on verra ma mort,            
        Ne m'en conjure point, en pareille aventure,            
        Un Père est trop instruit par la seule nature.            
        Vois ce que je suis, considère mon rang,            
        Et si sans m'émouvoir, on corromprait mon sang.            
        Ni nature, ni sang, ni lien d'hyménée            
        N'engagent point ici ma parole donnée ;            
        Ce n'est point la fureur qui forme mes desseins,            
        Mais la seule justice engage ici mes mains.            
        Elle seule rendra mon effort légitime,            
        Et de votre Tyran fera votre victime.            
        J'en atteste du Ciel les trônes redoutés,            
        J'en atteste d'enfer les noires déités,            
        Aux serments que je fais pour cette juste guerre,            
        J'appelle autant de Dieux qu'en adore la terre,            
        Et veux que pour moi seul l'enfer ait des tourments            
        Si de lâches effets démentent mes serments.            
        Oui je vous vengerai, je vous le jure encore,            
        Les serments que je fais sont des lois que j'adore ;            
        Et pour rendre à vos yeux tant de crimes punis,            
        De même que nos mains nos coeurs seront unis.            
        Consolez-vous, Madame, en ce malheur extrême,            
        La vertu que l'on force est toujours elle-même            
        L'outrage le plus grand ne la peut démentir,            
        Et pour perdre sa gloire il y faut consentir.            
        Après tant de serments accordés à mes larmes,            
        Vous savez où l'honneur doit conduire vos armes,            
        Et pour rendre le calme à mon esprit gêné,            
        Je sais ce que je dois à ce corps profané.            
        Mon honneur offensé vous porte à ma vengeance,            
        Vous y vouez vos coeurs, et votre diligence,            
        Mais de plus forts moyens vous pourront obliger,            
        Quand vous aurez ma gloire, et ma mort à venger.            
        Ô Dieux ! Le coup est fait, Ha, Lucrèce, ma vie,            
        Ne dois-je pas mourir puisque tu m'es ravie ?            
        Cet injuste poignard est déjà dans mon sein,            
        Et je meurs comme toi par le coup de ta main.            
        Peut-on d'un même coeur traversé de la sorte,            
        Voir une moitié vive, et l'autre déjà morte ?            
        Vivez pour me venger, et pour votre intérêt,            
        Le Ciel, qui nous gouverne, en a donné l'arrêt,            
        Et son pouvoir plus juste et plus fort que le nôtre,            
        Veut qu'une moitié vive afin de venger l'autre.            
        Je sors avec plaisir d'un siècle infortuné,            
        Où c'est honte de vivre et malheur d'être né ;            
        Mon esprit, cher époux, n'y peut être qu'en guerre,            
        Il déteste ce corps, comme une infâme terre,            
        Et pour être à toi seul il fuit d'un logement,            
        Qu'on ne peut plus vanter d'être à toi seulement.            
        Ô vous par qui le Ciel m'a donné la naissance,            
        Adoucissez mes maux par un peu de constance,            
        Ne dois-je pas au moins parmi tant de malheurs,            
        Dérober à vos yeux un sujet de douleurs ?            
        Pourrais-je en cet état conserver une vie,            
        Qui de honte et d'horreur ne fut pas poursuivie ?            
        Et doit-on plaindre un coup heureusement vainqueur            
        Qui de l'un et de l'autre a délivré mon coeur ?            
        Mais cessez de pleurer cette étrange aventure,            
        Contentez la justice, ainsi que la nature,            
        Et pour faire éclater son illustre courroux,            
        Souvenez-vous des noms et de père et d'époux.            
        Adieu, je meurs au moins avec cette allégresse            
        Que pour vivre pudique, il faut suivre Lucrèce ;            
        Et qu'en baisant la main, qui s'armera pour moi,            
        Je vais rendre l'esprit où j'ai donné ma foi.            
        Ô père malheureux, ô déplorable fille,            
        Ornement profané de ma triste famille,            
        Que servent des vertus les trésors apparents,            
        S'ils sont faits aujourd'hui le butin des Tyrans ?            
        Lucrèce malheureuse, et pourtant adorable,            
        Est-il à mon destin, un destin comparable ?            
        D'un lâche usurpateur les vicieux efforts,            
        Commencèrent ici de piller mes trésors,            
        Et par un coup étrange, autant qu'il m'est funeste,            
        Ta main et ta vertu me dérobent le reste.            
        Malheureuse vertu, déité sans pouvoir,            
        Qui ne peut conserver ce qui la fait valoir.            
        Elle est morte, et je vis ! Ha fortune cruelle,            
        Ô Dieux, mais c'est en vain que ma plainte en appelle,            
        Si le vice triomphe, est-il des déités ?            
        Ne joins point le blasphème à tes adversités.            
        Fidèle et seul ami, moi-même je confesse,            
        Que j'accuse les Dieux, que j'ai trahi Lucrèce,            
        Mais chasse de ce corps un esprit odieux,            
        Et venge ainsi d'un coup, et Lucrèce et les Dieux.            
        Ha, ma punition est ici trop certaine,            
        J'ai trahi ma Lucrèce, et sa perte est