voix de son sang ;             
        Mais pour garder un coeur généreux et fidèle             
        J'écoute seulement mon devoir et mon zèle             
        Je les aurais trahis, j'en aurais fait douter,             
        Si l'on avait besoin de me solliciter            
        Aussi mon cher Abner, je t'excite à la gloire             
        Comme on fait un vainqueur qui poursuit sa victoire.             
        Mais entrons chez le Roi, le voilà déguisé,             
        Seul avecques Phalti.             
        M'auraient-ils avisé ?             
        Ha Sire.             
        C'est assez, Abner vous a pu dire             
        Ce que j'ai résolu pour le bien de l'Empire,             
        Et j'ai donné depuis et l'ordre et le pouvoir             
        Par qui Jérusalem se tienne en son devoir            
        Je ne veux point douter que par votre prudence             
        Le respect ne retourne où régnait l'insolence,             
        Et que votre dessein inspiré par les Cieux             
        Ne soit en même temps utile et glorieux ;             
        Mais Sire, vous voyant dépouillé de ces marques,             
        Qui font avec respect connaître les Monarques,             
        On serait sans raison en cet événement             
        Si l'on était sans trouble, et sans étonnement.             
        Ne vous étonnez point ; ce que l'on me voit faire             
        D'un conseil profitable est l'effet nécessaire.             
        Abner vous l'a pu dire, il sait tout ce secret.             
        Oui, Sire, mais Abner n'est pas un indiscret.             
        L'ayant reçu de vous sans ordre de le dire             
        Le cacher est la Loi que j'ai dû me prescrire.             
        N'ai-je point mérité de savoir ce dessein ?             
        Croyez-vous qu'un secret soit mal dedans mon sein ?             
        Quand il faut vous servir, quand il est nécessaire,             
        Mon bras sait éclater, et mon coeur sait se taire.             
        J'ai consulté le Ciel, il n'a point répondu,             
        Je vais voir si l'Enfer m'aura mieux entendu.             
        Vous, consulter l'Enfer, vous, chercher des infâmes,             
        Condamnés par vous-même à de si justes flammes !             
        Un Censeur me déplaît en cette extrémité.             
        Je ne m'oppose point à votre volonté,             
        Mais Sire, ces Devins...            
        Ne t'en mets point en peine.             
        Ayant déjà senti votre main souveraine,             
        Si la peur ne les cache à votre Majesté             
        Par un discours trompeur vous en serez flatté !             
        Celle que je vais voir n'a point vu mon visage,             
        Et ne peut me connaître en ce triste équipage.             
        Voilà donc la raison de ce déguisement !             
        Oui, voilà la raison qui fait ce changement.             
        Ainsi de ma grandeur j'ai dû quitter la marque             
        Pour cacher sous ce voile un malheureux monarque ;             
        C'est peut-être un présage horrible, infortuné,             
        Mais il n'importe, allons où je suis destiné.             
        Si du Ciel avisé l'effroyable justice             
        Doit faire de mon trône un affreux précipice,             
        Au moins quand je saurai ce triste événement             
        Je me préparerai de périr noblement.             
        Si la haine des cieux rend ma chute odieuse,             
        Mon courage du moins l'a rendra glorieuse,             
        Et les Rois menacés d'une semblable fin             
        Pourront avec honneur souhaiter mon destin.             
        Ha Sire, que l'horreur d'un destin si funeste             
        Aux yeux de votre esprit se rende manifeste,             
        Ce que le Ciel résout, l'attendre constamment,             
        C'est là se préparer de périr noblement.             
        Si nous devons périr, ha périssons sans crime,             
        Laissons sur notre tombe une innocente estime,             
        Penserions-nous trouver un trépas glorieux,             
        Lorsque nous périrons dans la haine des Cieux ?             
        Le Conseil en est pris.             
        Mais c'est un sacrilège.             
        Si c'est, si c'est un mal, c'est un mal qui m'allège.             
        Il peut bien vous flatter, mais enfin il nuira.             
        Au moins j'aurai la paix tant qu'il me flattera.             
        Mais je veux que sans crime on ait recours aux charmes,             
        Croit-on que les démons sachent le cours des armes,             
        Les succès des combats et les événements             
        D'où dépendent nos maux et nos contentements ?             
        Quel rayon de clarté montrant nos aventures,             
        Les ferait pénétrer dans les choses futures ?             
        Si tout ce qui doit être en tout temps, en tout lieu,             
        Enfin si l'avenir est seulement en Dieu,             
        Pense-t-on que l'enfer, ce lieu plein de blasphème,             
        Sache ce qui se fait dans le sein de Dieu même ?             
        C'est un lâche penser que nous devons bannir,             
        Les démons seraient Dieux s'ils savaient l'avenir,             
        Ou parmi les tourments cette engeance mutine             
        Partagerait au moins la puissance divine,             
        Quand même les démons volant par l'Univers             
        Verraient de l'avenir les secrets découverts,             
        Eux qui sont des humains les plus grands adversaires            
        Leur annonceraient-ils des succès salutaires ?             
        S'ils annoncent le bien, c'est un appas fatal             
        Qu'ils sèment sous nos pas pour nous conduire au mal ;             
        S'ils annoncent les maux, l'horreur et le tumulte,             
        C'est pour désespérer celui qui les consulte,             
        Et par le désespoir dont son coeur est pressé,             
        Le conduire au malheur qu'ils avaient annoncé.             
        Fuyez donc de ce gouffre où vous allez vous rendre ;             
        Vous courez aux enfers, qu'en pouvez-vous attendre,             
        Si dans l'extrémité qui menace vos jours             
        C'est à vos ennemis demander du secours.             
        Mais enfin pour savoir par quelles destinées             
        Nous verrions terminer le cours de nos années,             
        Pour savoir notre sort ou propice ou fatal,             
        Avançons-nous le bien, reculons-nous le mal ?             
        Est-on plus tôt heureux, ou plus tard misérable ?             
        Et peut-on éviter le ciel inévitable ?             
        Il suffit de combattre en homme généreux,             
        Et d'attendre du Ciel les succès bienheureux.             
        Tes discours, Jonathas, ont passé dans mon âme,             
        Tu blâmes mon dessein, moi-même je le blâme,             
        Il porte dans mon sein une juste terreur,             
        Il me couvre de honte, il me comble d'horreur,             
        Je reconnais mon mal, et ce qui m'en délivre,             
        Bref, Je sais mon devoir, mais je ne puis le suivre,             
        Un pouvoir que le mien ne saurait ébranler             
        M'entraîne avec horreur où j'ai honte d'aller.             
        Quoi Sire...            
        Ha tu me nuis pensant m'être propice,             
        Il faut, il faut aller, fut-ce à mon précipice.             
        Connaissant le danger !             
        Va, va, retire-toi,             
        C'est un commandement et de père, et de roi.             
        Plus de discours m'offense.             
        Il faut donc que je cède.             
        Au moins ai-je tâché de vous donner de l'aide.             
        Vous, Abner, demeurez.             
        Enfin voici la nuit,             
        Phalti conduis-moi donc où je dois être instruit.             
        Cette savante femme à votre aide appelée,             
        Nous attend dans un bois près de cette vallée,             
        Mais comme vos Édits lui