bien souvent on se gêne,             
        À se le conserver on n'a pas moins de peine,             
        Si bien qu'un pauvre Amant est toujours malheureux             
        Soit qu'un bel oeil le flatte ou lui soit rigoureux.             
        L'Amour ingénieux à donner des supplices             
        Nous fait même en souffrant rencontrer des délices,             
        Et l'on ne trouva point de véritable Amant             
        Qui n'estime les fers qu'il supporte en aimant.             
        Dorimène est l'objet de ma flamme éternelle,             
        Pour elle j'ai souffert, je souffrirai pour elle.             
        Mais que vous servira de vous gêner encor             
        Si vous n'ignorez pas qu'elle aime Polidor.             
        Son père l'a pour moi banni de sa famille.             
        Il ne l'a pas banni de l'esprit de sa fille.             
        La défense d'aimer, qu'il lui fait tous les jours,             
        Surmontera bientôt de si faibles Amours.             
        Apprenez aujourd'hui qu'en un jeune courage             
        La défense d'aimer fait aimer davantage,             
        Et qu'Amour qui retient la nature d'enfant             
        Demeure opiniâtre à ce qu'on lui défend.             
        Je sais que Polidor l'a depuis peu laissée,             
        Et qu'un autre sujet occupe sa pensée,             
        Ami, si Dorimène apprend ce changement             
        Je n'en puis espérer que du soulagement.             
        Mais je vois Polidor.             
        Fais un tour dans Suresnes             
        Et ce que tu pourras pour y voir Dorimène.             
        Cours, vole.             
        Que je vole ! À vous en bien parler             
        Les oiseaux comme moi ne sont pas pour voler.             
        Mets-lui ce mot en main, et faites en telle sorte             
        Qu'on ne surprenne point celui-là qui le porte.             
        Que ma condition se relève en un jour             
        D'être de vigneron fait messager d'Amour !             
        N'ont-ils point entendu ce que nous devons taire ?             
        Ils sont trop éloignés, adieu, laissez-moi faire.             
        Devons-nous l'accoster après ce que j'ai fait ?             
        Il s'approche de nous.             
        Je les trouve à souhait.             
        Où s'en va Polidor ?             
        Je vais voir.             
        Dorimène.            
        Je ne plus d'humeur à me nourrir de peine.             
        Je déteste l'amour quand il donne des pleurs,             
        Et je ne le suis point s'il ne donne des fleurs.             
        L'Amour est autrement le supplice da l'âme             
        Son feu n'est dans les coeurs qu'une infernale flamme,             
        Enfin si le plaisir ne le suit en tout lieu             
        C'est un petit Démon et non pas un grand Dieu.             
        Vous êtes bien changé.             
        Je serais sans courage             
        Si j'aimais plus longtemps aux lieux où l'on m'outrage.             
        Vous aimez toutefois.             
        Oui, mais j'aime en des lieux             
        Où je suis mieux reçu que ne seraient les Dieux.             
        J'aime devers Auteuil une beauté divine,             
        Et c'est là que la rose est pour moi sans épine,             
        Et c'est là que l'amour sans dessein de blesser             
        Ne se sert point des traits qui peuvent offenser.             
        Je veux sur ce sujet vous montrer quelques rimes             
        Qui sont de mon Amour les premières victimes.             
        Je les allais offrir à l'aimable beauté             
        Qui retient sous ses lois mon esprit arrêté.             
        Polidor est Poète.             
        Amour m'a fait connaître             
        Qu'un véritable Amant est tout ce qu'il veut être ;             
        Mais si je fais des vers c'est pour me faire aimer,             
        Et non pas Philémon pour me faire estimer,             
        Le nombre est assez grand de ces mélancoliques,             
        Qui cherchent par leurs vers des louanges publiques.             
        Il est vrai qu'en ce temps où tout va de travers             
        On voit plus de rimeurs qu'on entend de bons vers,             
        Tel se croit habile homme en cet art qu'il embrasse             
        Qui tient plus du cheval que du Dieu de Parnasse.             
        Mais montre-nous tes vers.             
        S'ils ne sont excellents            
        Ils ne parlent pas mal de mes feux violents.             
        Philis, unique bien que mon âme souhaite,             
        Si mes vers n'ont point d'ornement,             
        Je n'affectai jamais le titre de Poète             
        Mais celui de parfait Amant.             
        Je trouve dans mes fers le comble de ma gloire,             
        Je me plais d'y perdre mon coeur,             
        Bien que je sois captif dessous votre victoire             
        Je crois pourtant être vainqueur.             
        Si souvent aux soupirs la passion m'engage             
        Ce n'est que pour vous assurer             
        Qu'ayant beaucoup d'Amour j'en sais tout le langage             
        Qui consiste à bien soupirer.             
        Un Dieu viendrait m'offrir sa divinité même             
        En échange de mon Amour,             
        Que mon coeur orgueilleux de savoir que l'on m'aime             
        Lui demanderait du retour.             
        Mais si je suis superbe en vous donnant des larmes             
        Et quand je me sens consumer,             
        Que j'aime mieux être homme en adorant vos charmes             
        Que d'être Dieu sans vous aimer.             
        J'aime mieux vous donner des voeux et des offrandes             
        Que d'en recevoir d'un mortel.             
        Soyez donc ma déesse écoutez mes demandes             
        Et mon coeur sera votre Autel.             
        Hé bien qu'en dites-vous ? Pour le moins je m'exprime             
        Et ne me contrains point pour aller à la rime.             
        Ces vers me semblent bons.             
        Mais ce mot vous plaît-il ?             
        Ne me censurez point pour paraître subtil.             
        Il est de ces censeurs dont les langues hardies             
        Sont souvent le seul mal qu'on trouve aux comédies.             
        À propos, l'autre jour je m'y trouvai surpris,             
        Et comme prisonnier entre ces beaux esprits :             
        La pièce qu'on jouait était incomparable,             
        Les plus judicieux la trouvaient admirable :             
        Toutefois ces rimeurs moins doctes qu'envieux             
        N'y pouvaient rien trouver qui ne fût ennuyeux             
        L'un faisait de l'habile (et pour moi je m'en moque)             
        L'autre disait tout haut cette rime me choque,             
        Ce mot n'est pas Français, et m'étonne comment             
        On lui vient de donner tant d'applaudissement             
        Ainsi parlent ces gens dont l'esprit populaire             
        Ne saurait rien souffrir comme il ne peut rien faire.             
        Tirsis, rend-moi ces vers.             
        Cher ami Polidor,             
        Je les veux conserver de même qu'un trésor.             
        Rends-les moi je te prie, il faut que je vous quitte,             
        Et qu'envers ma Philis cette rime m'acquitte.             
        S'ils n'étaient pas si bons, tu les pourrais avoir.             
        Il faut donc les récrire, adieu jusqu'au revoir.             
        Ami voici de quoi détromper Dorimène,             
        Et j'ai dans ce papier un remède à ma peine.             
        Pauvre Amant abusé tu n'as donc pas appris             
        Que je t'allais donner les vers que tu m'as pris,             
        Et qu'en les demandant, moi-même, j'appréhende             
        Que ta discrétion accorde ma demande.             
        S'il ne porte aujourd'hui son tourment dans le sein             
        Je suis bien assuré qu'il le porte en sa main,             
        Il va montrer ces vers à l'oeil qui nous captive             
        Mais