contentement,            
        Si votre obéissance est un consentement !            
        Pourvu que votre amour si longtemps condamnée,            
        Après tant de travaux soit enfin couronnée,            
        Pourvu qu'à votre espoir succèdent des effets            
        Favorables, heureux, et selon vos souhaits,            
        Qu'importe à vos plaisirs qui leur donne naissance,            
        Ou mon consentement, ou mon obéissance.            
        Par le consentement notre amour se fait voir,            
        Et par l'obéissance on montre son devoir.            
        L'un est libre et sans fard, l'autre est souvent forcée,            
        Et souvent un effet contraire à la pensée.            
        Toutefois il n'importe, et j'aime heureusement            
        Si l'on vous voit au moins obéir librement.            
        Mais que dirai-je au Roi ?            
        Qu'il fasse, qu'il projette,            
        Qu'il est Roi, qu'il est père, et que je suis sujette.            
        Je vais le voir, Madame.            
        Allez. Qu'en croirons-nous ?            
        Le Roi (nous a-t-il dit) plus facile et plus doux,            
        Consent à son Amour ! Ô Dieux quelle nouvelle !            
        M'est-elle favorable, ou m'est-elle cruelle ?            
        Le Roi contre soi-même aujourd'hui révolté            
        Suivrait-il un dessein qu'il avait détesté ?            
        Ferait-il d'un sujet, un Prince légitime ?            
        Couronne-t-il l'amour qui lui semblait un crime ?            
        Me fera-t-il des lois qu'il devrait abhorrer ?            
        Me commandera-t-il pour se déshonorer ?            
        Et moi-même aujourd'hui de ma gloire ennemie,            
        N'obéirai-je en fin que pour mon infamie ?            
        Pour aimer mon sujet, pour en faire mon Roi,            
        Et dépendre d'un bras qui dépendait de moi.            
        Hélas ! Que de combats se donnent dans mon âme !            
        Que j'y porte de fers, que j'y porte de flamme !            
        Que le repos est loin de mes sens agités !            
        Voici le Roi qui vient.            
        N'entrez pas, vous sortez.            
        Vous est-il venu voir ?            
        Qui Sire ?            
        Alcionée.            
        Il sort.            
        À son amour il vous croit destinée,            
        Et je ne doute point que vous n'ayez fait voir            
        Ce que peuvent sur nous l'honneur et le devoir.            
        Sire, vos volontés, contraires ou propices            
        Feront incessamment mes lois et mes délices ;            
        C'est en obéissant que je crois faire voir            
        Ce que peuvent sur moi l'honneur et le devoir.            
        Vous consentez enfin que cet Amant espère,            
        Et moi sans murmurer j'obéis à mon père ;            
        Ne croyant pas faillir d'observer une Loi,            
        Qu'on me fait recevoir et d'un père et d'un Roi.            
        Comment ! Que dites-vous ? Et que pensez-vous faire ?            
        Suivre vos volontés, obéir, et vous plaire.            
        Me Plaire ! En écoutant des amours détestés.            
        Je dois les écouter, si vous les écoutez.            
        Oublierez-vous le rang où vous met la Couronne ?            
        Je pourrai l'oublier, si mon Roi me l'ordonne.            
        Moi je consentirais à ces indignités !            
        Moi j'y consentirai, si vous y consentez.            
        Sire, m'éprouvez-vous ? Et croyez-vous encore            
        Qu'obéir sans murmure est un art que j'ignore ?            
        Non, non, mais pour un Trône un sujet est trop bas,            
        Vous devez le savoir.            
        Ne consentez-vous pas.            
        Oui, j'ai pu consentir qu'un sujet téméraire,            
        Et digne d'un supplice, espérât un salaire,            
        Mais si j'ai consenti, je l'ai fait seulement            
        Pour vous voir résister à ce consentement :            
        J'attendais cet effet de cette noble haine            
        Qui vous rendait pour lui justement inhumaine.            
        Ce grand et juste effet vous aurait contenté,            
        Si j'eusse en ce dessein suivi ma volonté.            
        Donnez-moi seulement le pouvoir de combattre,            
        Je n'ai rien élevé que je ne puisse abattre,            
        Et ma seule rigueur paraissant à son tour            
        Détruira d'un seul trait et l'Amant et l'Amour.            
        Je vous donne sur vous une entière puissance,            
        Je vous dispense encor de votre obéissance,            
        Et j'aime mieux vous voir résister noblement            
        Que de vous voir enfin obéir lâchement !            
        Faites votre devoir, montrez-vous Souveraine,            
        Songer qu'il est sujet, et que vous êtes Reine.            
        Ne délibérons plus, et sans autre propos            
        Donnons tout à la gloire, et rien à mon repos.            
        Contentons aujourd'hui l'orgueil d'un Diadème            
        Qui ne vaut pas la Paix, que je m'ôte moi-même,            
        Et pour me faire voir digne d'une grandeur            
        Qui mêle tant d'ennuis avec tant de splendeur,            
        Par une cruauté que j'ai déjà blâmée,            
        Montrons-nous malgré nous indigne d'être aimée.            
        Faisons-nous un destin plein d'horreur et d'effroi,            
        Mais voici cet Amant.            
        Avez-vous vu le Roi ?            
        On le croyait ici ; j'y revenais Madame,            
        Pour lui voir confirmer le repos de mon âme.            
        Vous pouvez cependant étouffer mes soupirs,            
        Vous savez ses desseins, vous savez ses désirs,            
        Il vous donne un pouvoir qui vous rend Souveraine,            
        Donnez donc un Arrêt qui finisse ma peine.            
        Savez-vous que ce coeur est juste et généreux ?            
        C'est ce qui me doit mettre au rang des plus heureux.            
        C'est ce qui doit apprendre aux armes téméraires,            
        Que de trop grands desseins leur sont toujours contraires.            
        Craignez, craignez enfin, un pouvoir absolu :            
        N'aimez plus, croyez-moi.            
        Qu'avez-vous donc résolu ?            
        Désirez-vous savoir ce que j'ai du résoudre ?            
        Regardez cet État, mis en feu, mis en poudre,            
        Voyez nos maux passés, voyez vos actions,            
        Et vous saurez alors mes résolutions.            
        À ce nouveau discours, je ne puis rien comprendre.            
        Consultez vos forfaits, ils me feront entendre.            
        Celui qui de mon Trône a voulu me chasser            
        Demande insolemment que j'aille l'y placer !            
        Jugez sans vous flatter, et d'une âme plus saine,            
        Si je dois de l'Amour à ces marques de haine ;            
        Et s'il est juste enfin, après tant de travaux            
        De donner ma Couronne à l'auteur de mes maux.            
        N'êtes-vous pas encor cette Princesse même            
        Qui permit l'espérance à mon Amour extrême ?            
        N'êtes-vous pas encor cette Divinité            
        Qui semblait me conduire à la félicité ?            
        N'êtes-vous pas encor ce même Alcionée            
        Qui fit trembler un Trône où je suis destinée ?            
        N'êtes-vous pas encor ce ravisseur d'États,            
        Qui ne s'est signalé que par des attentats ?            
        N'êtes-vous pas encor ce funeste adversaire,            
        Que j'ai vu travailler au tombeau de mon Père ?            
        Moi, je vous aimerais ! Non, non n'attendez pas            
        Que le Tyran des miens ait pour moi des appas.            
        Voulez-vous voir enfin votre Amour couronnée ?            
        Cessez d'avoir été le traître Alcionée,            
        Voulez-vous plaire enfin, à mon oeil offensé ?            
        Faites plus que les Dieux, révoquez le passé.            
        En quel