un criminel.             
        Moi je n'écoute point ; et votre crime est tel             
        Que ce serait au crime ajouter l'impudence             
        Que de vouloir encore embrasser sa défense.             
        Ai-je favorisé ce Grec ?             
        Je n'en sais rien,             
        Mais je le favorise, et désire son bien.             
        J'ai voulu dessus lui vous donner la victoire.             
        Mais je vous punirai par l'éclat de sa gloire.             
        Lorsque de si grands feux se seront modérés,             
        Vous me direz mon crime, et vous m'écouterez.             
        Tout ceci me surprend.             
        Moi-même je confesse             
        Que tout ce que je fais me surprend et me blesse.             
        Mais jusqu'où n'irait pas un esprit irrité             
        Quand il veut se venger d'une infidélité ?             
        Oui mes justes fureurs d'une vengeance avides             
        Comme deux ennemis attaquent deux perfides.             
        L'un mort, l'autre vivant mais en dépit du sort             
        Je saurai me venger du vivant et du mort :             
        Croirais-tu que Cambise en qui je pensais vivre             
        Et que dans le cercueil mon âme a voulu suivre,             
        Croirais-tu que ce traître au mépris de mes feux             
        Engageait autre part, et son coeur et ses voeux ?             
        Ô Dieux !             
        Et croirais-tu qu'Artabaze lui-même             
        Eût engagé Cambise à cette injure extrême ?             
        Atamire est enfin l'objet qui le charma.             
        Quoi la soeur d'Artabaze est l'objet qu'il aima !             
        Mais si de cette erreur Cambise fut capable             
        Artabaze, Madame, en était-il coupable ?             
        Roxane, il est coupable, et plus que tu ne crois.             
        Comme tout est suspect aux favoris des Rois,             
        Que tout les épouvante, et que le moindre ombrage             
        Est pour eux une nuit, ou plutôt un orage,             
        Aussitôt qu'Artabaze eût d'un regard jaloux             
        Observé que Cambise était bien près de nous,             
        Il crut que je l'aimais d'une amour obstinée,             
        Et que de cette amour j'irais à l'Hyménée.             
        Ainsi se figurant qu'une intrigue de Cour             
        Placerait la faveur où serait mon amour,             
        Il pratique Cambise, il lui fait des caresses,             
        Il le gagne, il me l'ôte avecque ses promesses,             
        Il lui fait espérer, et grandeur et crédit,             
        Quelques petits effets confirment ce qu'il dit,             
        Cependant pour ôter cette puissante nue             
        Que Cambise à la Cour présentait à sa vue,             
        Il le sut éloigner de la Cour et du Roi             
        Par le charme trompeur d'un glorieux emploi.             
        Mais pour m'en faire un monstre horrible et détestable,             
        Et le rendre à jamais à mes yeux effroyable.             
        Avant que de partir il l'engage à sa soeur,             
        Par les noeuds du serment il attache son coeur,             
        Et Cambise charmé par les yeux d'Atamire             
        Par les noeuds de l'amour s'attache à son empire.             
        Depuis dedans la Grèce où le Roi s'en servait             
        Il mourut plus fameux qu'un traître ne devait.             
        Mais de qui tenez-vous cette étrange nouvelle ?             
        Un infidèle ici trahit un infidèle.             
        J'ai su tout ce secret à ma gloire important             
        De quelqu'un qu'Artabaze a rendu mécontent.             
        Vous pouvez vous fier aux choses qu'il a dites ?             
        Ne me fierais-je pas à des lettres écrites ?             
        Écrites par Cambise ?             
        Écrites à celui             
        Qui fut son confident, et dont il fut l'appui.             
        Là Cambise se peint comme un homme de flamme             
        Qui vit plus par l'amour qu'il ne vit par son âme ;             
        Il écrit à celui qui m'a fait voir son coeur             
        Qu'il ne connaît de Dieux que Cambise et sa soeur,             
        Qu'il le conjure enfin s'il aime ses délices             
        De lui rendre toujours ses déités propices.             
        Mais que me sert ici de te représenter             
        Ce qui ne peut servir qu'à me persécuter ?             
        Enfin le mal est fait, et je pourrais te dire             
        Qu'en me le découvrant on m'en a fait un pire.             
        Tant qu'il me fut couvert, au moins je respirai,             
        Au moins je fus en paix tant que je l'ignorai,             
        Car les maux les plus grands ne blessent pas encore             
        Et ne sont pas des maux tandis qu'on les ignore.             
        Maintenant ma douleur est sans comparaison,             
        Le mépris de Cambise aveugle ma raison,             
        Et pour comble de mal sa mort est sa défense,             
        Et le met à couvert des coups de ma vengeance.             
        Il est mort, il est vrai, par un bras odieux,             
        Mais pour combler mon mal, il est mort glorieux.             
        Il est mort, il est vrai, mais pour m'ôter de peine             
        Il fallait que sa mort fût un coup de ma haine,             
        Il fallait que mon oeil justement irrité             
        Commençât à punir son infidélité,             
        Que ma main achevât, qu'il mourut à ma vue             
        Et qu'il sût en mourant que c'est moi qui le tue.             
        Mais au moins si l'on peut faire quelques efforts             
        Dont le ressentiment aille jusques aux morts,             
        Traître nous tâcherons par un coup légitime             
        D'envoyer jusqu'à toi la peine de ton crime.             
        Je ne chercherai point tes restes malheureux             
        Pour exercer ma haine et ma rage sur eux,             
        Mais afin de punir les mânes d'un perfide             
        Je récompenserai ton illustre homicide,             
        Et dessus ton cercueil, où mon mal commença,             
        Je ferai triompher celui qui t'y poussa.             
        Sois insensible ou non à ce dernier outrage             
        Je pense qu'il me venge et cela me soulage.             
        Ta mort m'avait rendu Thémistocle odieux,             
        Et maintenant ta mort me le rend précieux.             
        J'avais cru par ton sang qu'il m'avait outragée             
        Et par ce même sang, je vois qu'il m'a vengée.             
        C'est lui qui me contente, et c'est à juste droit             
        Qu'il obtiendra le prix qu'Artabaze espérait.             
        J'attendais d'Artabaze une grande victoire,             
        Ce Grec me l'a donnée, il en aura la gloire,             
        Et l'éclat de son sort aidé par mes transports             
        Punira les vivants s'il ne punit les morts.             
        Oui je l'ai résolu, l'on ne peut m'en distraire.             
        Vous donc allez quérir et Palmis et sa mère ;             
        Et vous faites venir Thémistocle. Jamais             
        Mon esprit ne conçut de plus ardents souhaits.             
        Attacher à la Perse un bras si plein de gloire             
        C'est au trône où je suis enchaîner la victoire.             
        Si nous gagnons ce Grec par ses adversités,             
        Il le faut conserver par des prospérités.             
        Se faire un noble ami d'un illustre adversaire             
        C'est le plus beau présent qu'un Roi se puisse faire.             
        Je pourrais retenir ce guerrier