vous l'avait ôté ?            
        Aurais-je à votre honneur un penser si contraire ?            
        L'aurais-je de mon Roi ? L'aurais-je de mon père ?            
        Un monarque si grand oublierait-il son rang ?            
        Un Père si sensible oublierait-il son sang ?.            
        Si ce cruel auteur des misères communes            
        Ne put me posséder durant nos infortunes,            
        Durant que des malheurs, dont l'on doit l'accuser            
        Vous mettaient en état de ne rien refuser,            
        Maintenant que du Ciel l'ordonnance fatale            
        Rend à votre  vouloir votre puissance égale,            
        Le traître obtiendra-t-il pour s'être révolté            
        Ce qu'il n'obtiendrait pas pour sa fidélité ?            
        Que la rébellion sera charmante et belle,            
        Si même vos faveurs élèvent le rebelle !            
        Et qu'elle infectera de coupables esprits,            
        Si même leurs fureurs trouvent chez vous un prix !            
        Ainsi ce furieux fait des voeux détestables,            
        Il croit que ses forfaits lui seront profitables,            
        Il regarde le trône où l'on vous voit monter,            
        Comme un bien qu'il vous laisse et qu'il peut vous ôter :            
        Bref ce n'est pas assez que son Roi lui pardonne            
        S'il ne lui donne encor sa fille et sa Couronne.            
        Ha sire, ce penser me fait frémir d'horreur.            
        Et si j'ose le dire il m'emplit de fureur.            
        Que croirait l'Univers après cet hyménée,            
        Qu'attend avec orgueil l'ingrat Alcionée ?            
        Ne penserait-on pas que la peur, et l'effroi            
        Vous ont fait d'un rebelle accepter cette loi ?            
        Qu'à son ambition votre crainte me donne ?            
        Que vous m'abandonnez pour garder la Couronne ?            
        Et qu'enfin d'un sujet tout noirci de forfaits            
        Aux dépens de l'honneur vous rachetez la paix ?            
        Pardonnez mon transport qui va jusqu'à l'audace,            
        Étant formé pour vous, il mérite sa grâce,            
        Il combat seulement contre vos ennemis,            
        Et je crois qu'étant juste il est aussi permis.            
        Je sais qu'en votre coeur la haine est légitime,            
        Que par elle pour moi votre zèle s'exprime,            
        Et que je dois aimer ce noble mouvement            
        Tout contraire qu'il est à notre sentiment :            
        Mais celle qui prétend au rang de Souveraine            
        Doit plus songer aux siens qu'à contenter sa haine,            
        Et si sa passion ne peut aider l'État,            
        Elle doit l'étouffer ainsi qu'un attentat.            
        Il est vrai qu'autrefois cette terre étonnée            
        Entre ses ennemis comptait Alcionée,            
        Et que durant ce temps un courage si haut            
        Ne semblait mériter qu'un infâme échafaud ;            
        Mais depuis que chez nous mes soins le ramenèrent,            
        Et que pour cet État les siens se rallumèrent,            
        Quelques grands châtiments qu'il ait pu mériter,            
        Ses grandes actions ont su l'en racheter.            
        Ce n'est pas toutefois que j'approuve une audace,            
        Qui pourrait justement lui causer sa disgrâce,            
        Et je ne puis penser qu'un téméraire amour            
        Le rende une autre fois la fable de ma Cour.            
        C'est toutefois un bruit qu'il confirme lui-même.            
        On vous trompe, ma fille, et je sais ce qu'il aime.            
        Il aime cet État, non pour le posséder,            
        Mais afin que son bras vous le puisse garder ;            
        Et quoi qu'il entreprenne, et quoi que l'on en pense,            
        La gloire est son amour, comme sa récompense.            
        Toutefois s'il est vrai, qu'au mépris de mes lois            
        Un ridicule amour l'aveugle une autre fois,            
        Je lui ferai sentir qu'il est un téméraire,            
        Que c'est par cet amour qu'il a su me déplaire,            
        Et qu'il est rare enfin qu'une témérité            
        Réussisse deux fois avec impunité.            
        Allez, ma fille, allez ; Alcire, et Callisthène            
        M'en viennent apporter la nouvelle certaine,            
        Ils ont ordre de moi d'observer ses discours,            
        Ses desseins, son espoir, sa haine, ses amours.            
        Cette âme est-elle encor en son mal obstinée ?            
        Enfin a-t-on pu voir où tend Alcionée ?            
        Sire, il tend à l'Empire, et n'a point de dessein            
        Qui ne promette un sceptre à sa superbe main,            
        Pourrait-il aspirer jusqu'à votre alliance            
        Sans aspirer aussi jusqu'à votre puissance ?            
        Vos Royales faveurs ont fait sa vanité,            
        Et sont les aliments de sa témérité.            
        Il nourrirait des feux illégitimes !            
        Donc le pardon d'un crime, augmenterait  ses crimes !            
        Et son ambition m'oserait menacer,            
        Quand j'ai la foudre en main toute prête à lancer !            
        Non, non, je ne crois pas que cette âme indomptée,            
        Soit jusqu'à cet orgueil une autrefois montée,            
        Depuis qu'il est entré dans mon affection,            
        Son devoir sert de règle à son ambition.            
        Les services qu'il rend nous doivent faire croire,            
        Qu'il fait de son devoir son plaisir et sa gloire,            
        Et quand je vois les biens, qu'il apporte à l'État            
        Je pense avoir songé son premier attentat.            
        Mais quand il aimerait en serait-il coupable ?            
        Pour estimer Lydie en est-il condamnable ?            
        Et contre ce grand coeur dois-je armer mon pouvoir            
        S'il veut de contenter d'un amour sans espoir ?            
        Non, Sire, c'est en fin sa moindre récompense            
        D'avoir la liberté d'aimer sans espérance ;            
        Mais l'amour nous aveugle, et contre tout devoir            
        Quiconque a de l'amour a bientôt de l'espoir.            
        Je suis certes fâché, qu'un si noble courage            
        À sa confusion en rende témoignage,            
        Je souffre de sa faute, et ce m'est un tourment            
        D'accuser un ami de cet aveuglement ;            
        Mais de peur que ce mal qui peut faire un rebelle            
        N'étende plus avant sa racine mortelle,            
        Je dois le découvrir, et crois qu'il est permis            
        Pour bien servir son Roi d'oublier ses amis.            
        Il aime donc l'infante, il l'adore, il l'espère,            
        Et malgré nos Raisons son amour persévère ;            
        Il s'est même vanté que pour la posséder            
        Il ne lui coûtera que de la demander.            
        Et quand j'ai combattu cette haute arrogance,            
        Quand je dis qu'un État manquait à sa naissance,            
        Les sceptres, m'a-t-il dit, sont au-dessous de moi,            
        Et qui peut en ôter est au-dessus d'un Roi.            
        Jugez si ce discours est l'image d'une âme,            
        Qu'un destin vertueux puisse exempter de blâme,            
        Qui fasse de vos lois tous ses contentements,            
        Et de qui le devoir règle les mouvements.            
        Il s'élève, il s'enflamme, il menace, il dédaigne,            
        Cependant qu'il espère il veut que l'on le craigne,            
        Et sa présomption est un signe apparent,            
        Qu'il aime le forfait, qui peut le faire grand.            
        Il veut donc