            
        Viens-tu de mes enfants m'annoncer la ruine ?             
        Sire, pour obéir à votre Majesté,             
        Ils venaient vous trouver d'un pas précipité,             
        Mais voyant l'ennemi déjà prêt à combattre,             
        Le voyant attaquer, le voyant tout abattre,             
        Ils ont cru qu'ils pouvaient en cette extrémité             
        Différer d'obéir à votre Majesté.             
        Cédons, cédons au Ciel dont les fureurs éclatent,             
        Nos soins sont impuissants, quand ses traits nous combattent :             
        Mais en est-on aux mains ?             
        Sire, on doit le juger.             
        Allons.             
        Épargnez-vous.             
        Quand tout est en danger !             
        N'ayant plus à sauver que l'éclat de ma gloire,             
        Allons, allons au moins disputer la victoire.             
        Vous Princesse fuyez de ce funeste lieu,             
        Et si nous périssons, consolez-vous, Adieu.             
        Demeurez fugitifs, que l'honneur vous arrête,             
        Puisque de tous côtés éclate la tempête.             
        Demeurez fugitifs, vengez vos Princes morts,             
        Au moins pour les venger, faites quelques efforts,             
        Mais je leur parle en vain, la frayeur les emporte.             
        La gloire ne peut rien où la crainte est si forte.             
        Princes, tristes objets du céleste courroux,             
        La force des Hébreux est morte avecques vous.             
        Ha que n'ai-je versé tout le sang qui me reste             
        Pour n'être pas témoin d'un malheur si funeste !             
        Que ne me voyez-vous, ô Princes outragés,             
        Au malheureux état où je vous vois rangés ?             
        Abner, où courez-vous ?             
        Phalti, je désespère,             
        Partout règne la mort, et partout la misère.             
        Hélas ! Je tâche en vain avec tous mes efforts,             
        Du soldat qui s'enfuit de faire un petit corps,             
        En vain je le conjure, en vain je le menace,             
        Son courage se perd, l'épouvante le glace,             
        Et si bientôt le Ciel ne prend notre parti,             
        On verra dans les fers son peuple assujetti.             
        A-t-on sauvé le Roi de ce commun naufrage ?             
        Il est où l'a porté l'ardeur de son courage,             
        Ou mort, ou prisonnier.             
        Jonathas ?             
        Il le suit.             
        Mais ses autres enfants ?             
        Abner, tout est détruit.             
        Comment, que dites-vous ?             
        Vois ce que je puis dire.             
        Ô spectacle effroyable ! Ô malheureux Empire.             
        Ha ! Phalti par ce sang que nous voyons versé,             
        Craignons tout le malheur qui nous est annoncé.             
        Mais par quel accident sont-ils dans ce bocage ?             
        Les trouvant presque morts au milieu du carnage,             
        Je les ai fait porter en ces paisibles lieux,             
        Où la main de la mort leur a fermé les yeux.             
        Hélas !             
        J'entends du bruit.             
        Mais voyez vos blessures.             
        Je ressens d'autres maux, et des peines plus dures.             
        Seigneur, que faites-vous ?             
        Tout blessé, tout mourant,             
        Il veut courir encor dans un mal apparent.             
        Ha ! Puisqu'il faut mourir privé de la victoire,             
        Que je meure du moins où je cherchais la gloire ;             
        Fais reporter ce corps sanglant et déchiré             
        Dans le carnage affreux d'où ton bras l'a tiré ;             
        Que le lit de ma mort soit un champ de bataille,             
        C'est là que le trépas n'a rien qui me travaille ;             
        Pour soutenir enfin un trône qui va choir,             
        Montrons notre valeur ou notre désespoir.             
        Peut-être que mon sang aura cet avantage,             
        Qu'aux soldats étonnés, il rendra le courage,             
        Et leur inspirera par un excès d'horreur             
        Avecques le courage une utile fureur.             
        Seigneur, pensez à vous.             
        Ha ! Douleur trop cruelle !             
        Je vois dans le péril le Roi qui nous appelle,             
        Je le vois sans défense, il est prêt à périr,             
        Et mon bras malheureux ne peut le secourir.             
        Hélas ! De tous les maux dont le fardeau m'accable,             
        C'est là le plus sensible, et le seul incurable.             
        Ne vous figurez point de nouvelles douleurs,             
        Si le Ciel est pour nous, que peuvent les malheurs ?             
        On a sauvé le Roi.             
        Je croirais ce langage             
        Si je connaissais moins l'ardeur de son courage.             
        Hélas, s'il est vivant, il combat faible ou fort,             
        Et s'il ne combat plus, il expire, il est mort.             
        Vous donc qui le jugez ou mort ou sans défense,             
        Courez à son secours, ou bien à sa vengeance.             
        Ha ! Que ne puis-je.             
        Il perd la voix et la clarté,             
        Ô jour trop redoutable, et trop peu redouté !             
        Mais j'aperçois de loin des soldats adversaires,             
        Qui semblent s'approcher de ces lieux solitaires.             
        Tâchons de détourner leurs funestes efforts             
        De nos Prince mourants et de nos Princes morts.             
        Vous Achas, demeurez.             
        Hé quoi, vois-je encore ?             
        Voulez-vous adoucir le mal qui me dévore,             
        Défendez votre Prince.             
        Ha, seigneur ! Le voici.             
        Voyons-le ; toutefois retire-moi d'ici,             
        Et de peine d'augmenter la peine que j'endure,             
        Détourne de ses yeux ma funeste aventure.             
        Enfin, tu vois du trône un Roi précipité.             
        Le Ciel m'a combattu, le Ciel m'a surmonté,             
        D'infâmes ennemis m'ont ravi la victoire,             
        La honte d'Israël fait aujourd'hui leur gloire,             
        Et le Ciel (ô malheur !) veut que je sois resté             
        Pour voir et pour sentir cette calamité.             
        Vous n'avez rien perdu si malgré cet orage             
        Vous conservez encore un illustre courage.             
        Hélas ! Tout est contraire aux Princes malheureux,             
        Et leur courage est vain quand le Ciel est contre eux.             
        Mais où sont mes enfants ? Ô céleste colère,             
        Si tu peux te fléchir, ne t'adresse qu'au Père,             
        Mais que vois-je ici en ce bois ? Du sang ? Ô malheureux !             
        Ha ! Sire, résistez à ce coup rigoureux.             
        Ô comble de mes maux ! Ô tonnerre, ô tempête,             
        Achève d'éclater sur ma coupable tête.             
        Est-il quelque malheur dont j'ignore les coups ?             
        N'ai-je pas épuisé le céleste courroux ?             
        Soit que je souffre en Roi, soit que je souffre en Père,             
        Quel mal peut désormais augmenter ma misère,             
        Si je vois mes enfants le butin du trépas,             
        Mes ennemis vainqueurs, et mon Empire à bas ?             
        Espérez pour le moins qu'en un mal si funeste             
        La main de Jonathas est un bien qui vous reste.            
        Enseigne-moi plutôt à souffrir des tourments             
        Dont tu ne vois encor que le commencement.             
        Que ne puis-je oublier cet Arrêt redoutable             
        Dont j'aperçois déjà l'effet épouvantable !             
        Que ne puis-je oublier cette funeste voix !             
        Si j'espérais en vain, au moins j'espérerais,             
        Au moins j'espérerais que le Ciel qui