fois            
        Un ami généreux a-t-il manqué de voix ?            
        J'ai parlé, mais en vain, l'amour fait votre perte.            
        Eût-il comme mon coeur ma sépulture ouverte            
        Que son feu violent n'a-t-il pu m'étouffer,            
        Et que n'est-il ma mort, comme il est mon enfer.            
        Quoi, je perdrai Lydie, et par un Roi promise,            
        Et par mille travaux à mon amour acquise ?            
        Doncques à mon malheur les paroles des Rois            
        Ne seront plus pour eux d'inviolables lois.            
        Cruelle nouveauté !            
        Sortez de cette terre            
        Où tant d'ennuis secrets vous déclarent la guerre.            
        On reconnaîtra mieux ce que vous méritez,            
        Quand on aura besoin de vos bras indomptés.            
        Mais devant ce départ, montre-moi si tu m'aimes,            
        Non pas en me plaignant de mes malheurs extrêmes,            
        Non pas par des soupirs, qui ne sont bien souvent            
        Que d'un ami trompeur un signe décevant :            
        Pour la dernière fois complaisant à ma flamme            
        Vois le Roi, parle-lui, pénètre dans son âme,            
        Pour la dernière fois sache son sentiment,            
        Afin que mon départ ait plus de fondement.            
        C'est trop vous hasardez.            
        Hasarde il ne m'importe.            
        C'est vous perdre.            
        Hasarde, où l'horreur est plus forte,            
        En l'état où je suis, me perdre c'est m'aider,            
        Et lorsqu'on désespère on doit tout hasarder.            
        N'irritez point le Roi.            
        Quoi donc tu me refuses !            
        Je pense vous servir.            
        Tu me sers ! Tu t'accuses,            
        Tu montres ta froideur.            
        Je fais ce que je dois.            
        Doncques à ses amis on doit manquer de foi.            
        Songez enfin à vous ; des amours obstinées            
        Ne font pas mériter des filles couronnées.            
        Il faut avoir un Trône, où l'on fasse la loi,            
        Afin de mériter l'héritière d'un Roi.            
        Dites que pour chasser de si noires tempêtes            
        Il me faut des amis plus parfaits que vous n'êtes.            
        Cherchez donc autre part des amis si parfaits,            
        S'ils vous sont complaisants, ils vous sembleront vrais.            
        Allez, allez ingrats, âmes lâches et noires            
        Qui tenez vos grandeurs de mes seules victoires ;            
        Amis dissimulés, faible et trompeur appui,            
        Amis avec le sort, ennemis avec lui,            
        Si vous n'osez parler quand un Roi me menace            
        Comment combattriez-vous ma mort ou ma disgrâce ?            
        Pourriez-vous hasardez votre sang et vos jours,            
        Si même vous n'osez hasarder un discours ?            
        Il fallait, inhumains, que vous fussiez  perfides            
        Puisque vous receliez des âmes si timides.            
        Mais que dis-je, insensé, croirais-je que pour moi            
        Le destin de la Cour allât changer de loi ;            
        Cette source éternelle, et de vents et d'orages,            
        Cette mer inconstante et fameuse en naufrages,            
        La Cour, pour dire plus, ayant beaucoup promis,            
        A-t-elle accoutumé de donner des amis ?            
        Non, non, son inconstance a bien du me résoudre            
        À souffrir constamment ce dernier coup de foudre.            
        Enfin tout m'abandonne, et dans cette rigueur            
        À peine ai-je pour moi mon courage et mon coeur,            
        Encore dans ce coeur ai-je un feu détestable            
        Qui de mes ennemis est le plus redoutable.            
        Suivez d'un faux ami le salutaire avis            
        Fuyez de ces attraits que vous avez suivis.            
        En vain je sortirais de cette ingrate terre            
        Si je porte partout ce qui me fait la guerre.            
        La cause de mon mal est en moi seulement,            
        Je me suis à moi-même un horrible tourment,            
        Si tu veux donc m'ôter d'une misère extrême,            
        Tu me dois enseigner à fuir de moi-même.            
        Essayez ce remède.            
        Hélas je le voudrais,            
        Mais je suis asservi sous de trop fortes lois.            
        Un furieux amour me retient dans ses chaînes,            
        Il oppose à ma fuite, et mes feux et mes peines,            
        Et malgré tes conseils, et malgré mes efforts            
        Par les liens du coeur il arrête mon corps.            
        Mais où pourrais-je aller, où le Ciel plus facile            
        Dans mes adversités me gardât un asile ?            
        Ha ! De quelque côté que je tourne les yeux,            
        Je vois des ennemis, je vois des envieux.            
        Héla ! Pour contenter cette aimable inhumaine            
        Je me rendis par tout un grand objet de haine ;            
        Selon ses passions, qui me furent des lois,            
        J'attaquai, je vainquis, des peuples et des Rois.            
        Elle me voulut voir au milieu des tempêtes,            
        Elle me demanda mille et mille conquêtes,            
        Et j'eus bien moins de peine à montrer des effets            
        Qu'il ne lui fut aisé de former des souhaits.            
        Mais en ce triste jour sa haine me fait croire,            
        Qu'elle voulut ma mort bien plutôt que ma gloire,            
        Qu'elle aima les dangers où je pouvais périr,            
        Et qu'enfin pour lui plaire, il y fallait mourir.            
        Où veux-tu donc que j'aille ? Où j'ai porté la guerre ?            
        Où mon bras a passé de même qu'un tonnerre ?            
        Et ruiné des Rois qui pourraient aujourd'hui            
        Donner à ma fortune un favorable appui ?            
        Ainsi sans y penser de moi-même adversaire,            
        En me rendant vainqueur j'aidais à me défaire,            
        Je ruinais ma force en ceux que j'attaquais,            
        Et m'étais plus cruel qu'à ceux que je vainquais.            
        Ô d'un sort inouï prodigieux exemple,            
        Qu'avec étonnement en moi seul je contemple !            
        Pour avoir trop avant mes triomphes portés,            
        Pour avoir autrefois trop d'États surmontés,            
        Je manque d'un État, je manque d'une Ville            
        Qui puisse en mon malheur, me prêter un asile ;            
        Enfin par un désastre à moi seul destiné            
        Pour avoir trop vaincu, je suis infortuné.            
        Où le port vous attend, ne craignez plus d'orages,            
        On respecte partout les illustres courages,            
        Et la vertu charmante en tous événements            
        A partout des amis, et partout des Amants.            
        Dures extrémités, où mon âme est réduite !            
        Je meurs par mon séjour, et je meurs par ma fuite,            
        Hélas ! Pourrais-je vivre absent de ces beautés            
        Qui sont pour moi des Dieux, mais des Dieux irrités ?            
        Hélas ! Pourrais-je vivre absent de cette ingrate            
        Dont même en me tuant la présence me flatte ?            
        Quoi, je fuirais des lieux où je vois mes plaisirs !            
        Quoi, j'y demeurerais pour vivre de soupirs !            
        Pour céder lâchement au mal qui me surmonte,            
        Pour voir mes ennemis glorieux de ma honte,            
        Et pour être réduit à cette extrémité,            
        De me voir outrager avec