m'élevez point à des prospérités             
        Qu'elle puisse accuser de ses calamités.             
        Pourrais-je bien jouir, sans remords et sans peine             
        D'une félicité qui ruine une Reine ?             
        Quelque bien qui succède à nos ambitions,             
        La grandeur est funeste à ces conditions.             
        Regardez ma bassesse, et de quelle distance             
        Du Trône où vous régnez s'éloigne ma naissance.             
        Vous direz que le Ciel qui peut tout ici-bas,             
        Nous éloigna si fort pour ne nous joindre pas.             
        Mais d'un autre côté regardez la puissance             
        D'où cette grande Reine a tiré sa naissance,             
        Vous verrez que le Ciel qui la veut soutenir,             
        Ne vous rendit égaux qu'afin de vous unir.             
        Considérez en elle, et le sang, et la grâce ;             
        La faire choir du Trône, et me mettre en sa place,             
        C'est au Trône du jour porter l'obscurité,             
        C'est chasser de l'Autel une Divinité,             
        Et par un changement aussi nouveau qu'étrange,             
        C'est y mettre en sa place une idole de fange.             
        Ha, Sire, pour la Reine ; ha, Sire, pour Esther,             
        Faites votre justice à même heure éclater,             
        Nous rendant toutes deux où le Ciel nous adresse,             
        La Reine à sa grandeur, Esther à sa bassesse.             
        Tout l'honneur que je cherche, et que j'ai prétendu,             
        C'est de céder le Trône, à qui le Trône est dû.             
        Bientôt ma volonté vous sera manifeste,             
        Attendez un destin ou propice ou funeste.            
        Que je crains justement.             
        Mes amis suivez-moi.             
        Vous en qui j'espérai, Cieux, inspirez le Roi.             
        Belle et charmante Esther, épargnez-vous la peine,             
        À ma confusion de défendre une Reine ;             
        Ne me secourez point dans un sort si douteux,             
        Le secours d'une esclave est un secours honteux ;             
        Et que me servirait où je suis méprisée,             
        La faveur d'une esclave en Reine déguisée ?             
        Au moins à faire voir qu'en sa captivité             
        Cette esclave garda sa générosité ;             
        Et qu'en vous remettant un Sceptre qu'on lui donne,             
        Sa générosité mérite une Couronne.             
        Pardonnez ce transport à mon ressentiment,             
        Un injuste mépris l'excite justement.             
        Déjà la vanité s'empare de votre âme,             
        Mais enfin, qu'êtes-vous ?             
        Ce que je suis Madame,             
        Telle que d'un grand Roi l'ordonnera l'Arrêt,             
        Esclave s'il le veut, et Reine s'il lui plaît.             
        L'aspect d'une grandeur à vos yeux inconnue,             
        Vous charme, vous séduit, et vous ôte la vue.             
        Non, non, je me connais, mais je respecte en moi,             
        Et l'amour, et la grâce, et le choix d'un grand Roi.             
        Mais quand le Roi charmé par une amour si basse,             
        Vous tirant du néant vous mettrait à ma place,             
        Pensez-vous que l'État pendant à vos genoux,             
        Eût pour vous les respects que vous avez pour vous ?             
        Ne vous abusez point, ne croyez point des fables,             
        Un Sceptre est méprisé dans des mains méprisables.             
        L'honneur n'est pas honneur quand il est mal donné,             
        Et vous feriez d'un Trône un autel profané.             
        Si le Trône est pour moi comme un char de victoire,             
        Le Roi qui m'y conduit, lui gardera sa gloire,             
        Puisqu'aux ambitieux le Trône si charmant             
        N'emprunte son éclat que du Roi seulement.             
        Ainsi dans son néant la bassesse se flatte.             
        Par elle des grands Rois la gloire même éclate.             
        Plus notre sort est bas, plus en le rehaussant             
        Se montre le pouvoir d'un Monarque puissant.             
        Mais craignez ses faveurs ainsi que des menaces.             
        C'est faire tort aux Rois que de craindre leurs grâces.             
        C'est se mettre en péril que de trop s'y fier.             
        Qui se résout à tout, se peut humilier.             
        Quoi qu'il faille trouver, le port ou le naufrage,             
        Comme un présent du Ciel, je garde le courage.             
        Qu'il m'ôte cet espoir, qu'il semblait me donner,             
        Qu'il arrête la main qui vient me couronner,             
        Qu'il montre à ma fortune un visage farouche,             
        Qu'il me fasse tomber du degré que je touche,             
        Il me laisse bien plus qu'il ne saurait m'ôter,             
        Puisqu'il me laisse un coeur qui peut tout supporter.             
        Espérez néanmoins un sort plus salutaire,             
        L'amour étant pour vous, rien ne vous est contraire,             
        Espérez, espérez un bel événement,             
        Puisqu'en ce grand procès le juge est votre Amant.             
        Hélas sur qui des deux doit tomber la tempête !             
        À tout événement le Ciel me verra prête.             
        Si vous ne méritez que le plus grand des Rois             
        Brûle de votre amour et soutienne son choix,             
        Faites voir pour le moins un coeur magnanime,             
        Que d'un Roi si puissant vous méritez l'estime.             
        Je le confesse Esther, nos ennemis sont grands,             
        Quelques-uns sont cachés, quelques-uns apparents,             
        Et tous et tous enfin joignent leur artifice,             
        Pour vous faire tomber du Trône au précipice.             
        J'ai su même qu'Haman, que vous comptez pour vous,             
        Vous attaque en secret, et nous attaque tous.             
        Haman dont les discours témoignent tant de zèle !             
        Lui, lui, de qui le coeur est un coeur infidèle :             
        Il vous rend des respects à vos yeux complaisants ;             
        Mais c'est un ennemi qui vous fait des présents.             
        Que fais-je à ce méchant, pour en être opprimée.             
        Ce que fait aux méchants l'innocence estimée.             
        Mais enfin attendez avec un front égal,             
        Ou le Trône, ou les fers, ou le bien, ou le mal.             
        Enfin Haman revient, qu'apporte-t-il ?             
        Madame,             
        Que j'ai de part aux maux qui traversent votre âme ;             
        Et que je suis touché de ce triste destin,             
        Qui semble des grandeurs vous fermer le chemin.             
        Le méchant.             
        Mais au moins ai-je cet avantage             
        D'avoir tâché pour vous de détourner l'orage,             
        Et de contribuer avec votre vertu,             
        Afin de vous garder un rang qui vous est dû.             
        Certes quand la fortune en disgrâces féconde             
        Nous rend et le mépris, et le rebut du monde ;             
        Ce nous est un bonheur, et bien grand et bien doux             
        Que d'avoir des amis généreux comme vous.             
        Mais ce m'est un malheur de manquer de puissance.             
        La volonté suffit, et j'en ai connaissance.             
        Que n'ai-je sur le Prince un moment de pouvoir.             
        On vous verrait Madame, où je voudrais vous voir.             
        Que n'ai-je le pouvoir de qui je suis sujette,             
        On vous verrait de même où mon coeur vous souhaite.             
        Mais enfin, faut-il vaincre, ou faut-il succomber