n'eusse enfoncé son vaisseau glorieux,             
        Juge si tu comprends les supplices d'une âme             
        Où l'amour est en deuil, où l'amour est en flamme,             
        Juge si tu comprends ces mortelles douleurs             
        Ce que je dois à ceux qui font couler mes pleurs,             
        Je crois voir de Cambise une affreuse figure             
        S'élever du tombeau qui fut sa sépulture ?             
        Je crois le voir sanglant qui me montre son coeur             
        Qui me vient reprocher d'appuyer son vainqueur,             
        Et que si mon amour eût été véritable             
        Immortelle, constante, à la sienne semblable,             
        De l'esprit et du corps un secret mouvement             
        M'eût fait connaître à l'oeil l'assassin d'un amant,             
        Mais s'il faut que du sang t'assure de ma flamme             
        Tu connaîtras bientôt que tu vis dans mon âme.             
        Oui Roxane invincible en des maux si cuisants             
        Je perdrai Thémistocle et tous ses partisans,             
        Et si ce n'est pas assez pour ma douleur extrême             
        Comme l'ayant aidé je me perdrai moi-même.             
        Enfin puisque Artabaze est le plus grand secours             
        Qui soutienne aujourd'hui sa fortune et ses jours,             
        Il faut perdre Artabaze, il faut il faut qu'il tombe             
        Et que sous son débris Thémistocle succombe.             
        Quoi ce dessein t'étonne.             
        Il le mérite bien,             
        Artabaze est puissant.             
        Et moi ne puis-je rien ?             
        Mais afin d'éviter la douleur et la peine             
        Et tous les repentirs que l'imprudence amène,             
        Roxane une faveur que j'attends de ta main             
        Doit ici précéder l'effet de mon dessein.             
        Attends donc Artabaze en cette même place ;             
        Pour aller chez le Roi, c'est par ici qu'il passe.             
        Que lui dirai-je ?             
        Tâche à lui faire juger             
        Qu'en protégeant ce Grec il se met en danger,             
        Sonde jusques au fond les secrets de son âme,             
        Sache d'où vient le soin qu'il a pour cet infâme ;             
        Je sais bien qu'il t'estime, et son affection             
        Cache bien peu de chose à ta discrétion.             
        Vois donc s'il tient encore un parti si funeste,             
        Moi je vais chez le Roi pour achever le reste.             
        Je ferai mon devoir.            
        Oui malgré ton pouvoir             
        Esprit trop furieux, je ferai mon devoir,             
        Mais mon devoir consiste à détourner l'orage             
        Que ta haine prépare à ce noble courage.             
        Si l'amour te réduit à ce tragique sort             
        De venger de Cambise et le sang et la mort,             
        Tout de même l'amour me force et me convie             
        D'appuyer de ce Grec la fortune et la vie.             
        Certes si Thémistocle avait mal combattu,             
        Que Cambise eût raison de blâmer sa vertu,             
        Et qu'il pût l'accuser pour obscurcir sa gloire             
        Que sa mort fut un meurtre et non une victoire,             
        Moi-même Thémistocle abandonnant ton choix             
        Je pleurerais Cambise et je le vengerais.             
        Mais enfin tant d'honneur, de gloire, et de franchise             
        Signale le combat où demeura Cambise,             
        Que si même le mort revenait du trépas             
        Il louerait son vainqueur et ne s'en plaindrait pas.             
        Pardonne donc, Mandane, à ma flamme naissante             
        Comme j'excuse en toi la douleur d'une amante,             
        Tu veux perdre ton mal, je veux sauver mon bien,             
        Et la raison permet ton transport et le mien :             
        Ta douleur est sans doute une douleur extrême,             
        Il est juste à l'amant de venger ce qu'il aime ?             
        Mais il est juste aussi quand il voit le danger             
        D'en tirer ce qu'il aime et de le protéger.             
        Malheureux Thémistocle, au moins à ta défense             
        Tu verras Artabaze et toute sa puissance,             
        Il te protégera contre... mais le voici.             
        Ha que c'est à propos que je te trouve ici.             
        Pour celui qui peut tout, pourrais-je quelque chose ?             
        Tu peux absolument ce que je me propose.             
        Oui tu peux plus que moi dans l'état où je suis             
        Puisque tu peux m'aider et que je ne le puis.             
        Je sais bien que Mandane a pour toi cette estime             
        Qu'on doit à la vertu comme un prix légitime,             
        Et qu'ayant reconnu ton esprit et ta foi             
        Elle a peu de secrets qui soient secrets pour toi.             
        Elle aide Thémistocle au moins en apparence,             
        Elle embrasse sa cause, elle prend sa défense,             
        Cependant j'ai connu que depuis peu de jours            
        Elle ne peut souffrir mes soins ni mon secours.             
        Est-ce que toute seule elle aspire à la gloire             
        De donner à ce Grec une entière victoire ?             
        Où veut-elle montrer que quelque aversion             
        En retire sa main et sa protection ?             
        Oui Seigneur.             
        Quoi Roxane ?             
        Elle veut son naufrage.             
        Pouvais-je rien ouïr qui me plût davantage ?             
        Que dites-vous Seigneur ? Ce Grec est-il pour vous             
        Comme aux yeux de Mandane un objet de courroux ?             
        Si tu crus quelquefois que la Perse m'est chère             
        As-tu cru qu'Artabaze aimât son adversaire ?             
        Oui je le hais Roxane, et n'avoueras-tu pas             
        Qu'ici la haine est juste et qu'elle a des appas ?             
        Oui Seigneur, mais pourquoi preniez-vous sa défense ?             
        Pour mieux gagner Mandane avec cette apparence.             
        Comme je veux en tout n'écouter que sa voix             
        Et de ses passions me composer des lois,             
        Tant que de Thémistocle elle fit de l'estime             
        Je jugeai sa défense et juste et légitime ;             
        Mais si sa passion le condamne à mourir             
        Je crois qu'il en est digne et le ferai périr.             
        Enfin je suis à vous, Seigneur, que faut-il faire ?             
        Ici, chère Roxane, il ne faut rien se taire.             
        J'aime, et ce feu caché fait ma punition             
        Si mon coeur qui soupire a trop d'ambition.             
        Quoi Mandane est l'objet...             
        J'ai du respect pour elle,             
        Et sa fille a l'amour que mon âme recèle.             
        Mais pour gagner la fille, et m'en rendre vainqueur             
        Il faut gagner la mère, et me mettre en son coeur.             
        Va donc je t'en conjure avecque ton adresse             
        Sonder en ma faveur l'esprit de la Princesse,             
        Et vois si cet amour que j'expose à tes yeux             
        Ne lui semblera point un vol audacieux.             
        Dis-lui pour la gagner que ma haine est la sienne,             
        Que son aversion sera toujours la mienne,             
        Que le soin de lui plaire est mon plus grand souci,             
        Que je hais Thémistocle, et que jusques ici             
        Rien ne l'a protégé contre ma violence             
        Que le