la vertu, que donne la victoire ;            
        Je n'eusse été ni craint, ni grand, ni renommé,            
        Mais aussi, mais aussi je n'eusse point aimé.            
        Que sert ce grand renom, quand l'âme infortunée            
        Par mille déplaisirs en Triomphe est menée ?            
        Ha ! Que n'ai-je péri quand de trompeurs attraits            
        Semblaient à mon Amour faire espérer la paix ?            
        Hélas ! Pour éprouver la fortune meilleure            
        Je devais triompher et périr à même heure,            
        Au moins j'eusse péri, redoutable, estimé,            
        Et bienheureux enfin de croire d'être aimé.            
        Mais le sort, mais le Ciel, mais l'amour qui m'outrage            
        M'empêcha de périr pour périr davantage ;            
        Péris donc misérable, et qu'une affreuse mort            
        Contente enfin l'Amour, le Ciel, et le Sort.            
        Pourquoi vous plaignez-vous quand le Roi vous contente,            
        Et par de grands effets répond à votre attente ?            
        Redoutez-vous encore un malheureux Amant            
        De qui le désespoir sera le châtiment ?            
        Craignez-vous que son bras fatal à cette Terre            
        Ne ramène chez vous le désordre et la guerre ?            
        Et que sa passion ne l'arme une autre fois            
        Contre l'autorité dont il reçoit les lois ?            
        Hélas !            
        Que craignez-vous ?            
        Hélas te faut-il dire            
        Mes troubles, mes transports, ma honte et mon martyre ?            
        Te faut-il faire voir l'inconstance d'un coeur            
        Vaincu dans le moment qu'il croit être vainqueur ?            
        Ressentez-vous encor cette première flamme            
        Qu'un mérite apparent alluma dans votre âme ?            
        Conservez-vous encor un reste d'amitié ?            
        Je ne sais, je ne sais ; mais j'ai de la pitié.            
        Je n'ai  pu voir languir cet Amant déplorable            
        Sous le faix outrageux de l'ennui qui l'accable,            
        Non je n'ai pu le voir soumis aux pieds du Roi,            
        Sans douleur, sans regret, sans trouble, sans effroi.            
        Son crime est à l'instant sorti de ma mémoire            
        Pour y laisser régner son courage et sa gloire,            
        Et j'ai secrètement parlé contre les Dieux            
        Qui ne l'ont pas tiré d'un sang plus glorieux.            
        Appelle ce transport, Amour, pitié, tendresse.            
        C'est celui que je sens, c'est celui qui me presse,            
        Et je confesse enfin que j'ai des sentiments            
        Qui passent la pitié qu'on a pour les Amants.            
        Toi qui connus mes feux et mon premier martyre,            
        Qui sus combien j'aimai, mais j'aperçois Alcire.            
        Que voulez-vous ?            
        Je crois vous devoir justement            
        Pour la gloire du Sceptre un avertissement.            
        On semble négliger le traître Alcionée,            
        Mais s'il peut s'éloigner, Sardis est ruinée,            
        Il ne faut point douter qu'un second attentat            
        Ne le perde lui-même, ou ne perde l'État.            
        Je pense qu'on doit craindre un esprit téméraire            
        Lors que le désespoir allume sa colère,            
        Et qu'il est dangereux qu'il soit en liberté            
        Quand pour le bien public il doit être arrêté.            
        On l'observe, il est vrai, mais il ne faut point feindre,            
        Cependant qu'il est libre, il est encore à craindre,            
        Et les maux du passé sont autant de clartés            
        Par qui l'on doit prévoir d'autres calamités.            
        J'ai parlé, j'ai montré, que le mal est extrême,            
        C'est à vous maintenant de parler pour vous-même,            
        C'est à vous de combattre, et de représenter            
        Que d'un ambitieux on doit tout redouter.            
        Pensez-vous que le Roi manque d'expérience ?            
        Qu'il ignore des Rois la sublime science ?            
        Et qu'il soit moins instruit à prévoir le danger            
        Que prompt et diligent à nous en dégager ?            
        Croire que d'un grand Roi la prudence sommeille            
        Quand il faut qu'elle agisse, et qu'il faut qu'elle veille,            
        C'est lui faire une injure, et la faire à la fois            
        À cet esprit divin qui conseille les Rois.            
        Bien souvent cet esprit qui conduit les Provinces            
        Agit par les conseils qu'un sujet donne aux Princes.            
        Cet esprit Tout-puissant, ce grand appui d'un Roi            
        Pour les persuader n'a besoin que de soi.            
        On doit appréhender l'audace qui s'irrite.            
        Elle s'irrite en vain quand la force la quitte.            
        Elle n'est pas sans force étant en liberté.            
        Elle périt enfin par sa témérité.            
        Mais, comme le Tonnerre, en tombant elle tue.            
        Le Tonnerre est tombé ; la crainte est superflue.            
        Ce feu qui fut si grand n'est pas encore éteint.            
        Il ne semble allumé qu'à celui qui le craint.            
        Bien souvent cette peur assure des Provinces.            
        Une peur mal fondée est la honte des Princes.            
        Elle ne manque pas d'un juste fondement.            
        Il est juste pour ceux qui craignent aisément.            
        Mais souffrez que le Roi sans l'aide de personne            
        Pour le moins aujourd'hui soutienne sa Couronne,            
        Et qu'il lui soit permis de montrer une fois            
        Qu'il sait mieux qu'un sujet la science des Rois            
        J'en ai donc assez dit.            
        Qu'une mortelle haine            
        Se couvre d'un beau voile en cette Âme inhumaine !            
        Lors qu'il veut m'inspirer la peur d'un attentat            
        Il est plus envieux que zélé pour l'État.            
        Au fond du précipice il voit un misérable,            
        Et ce n'est pas assez si son bras ne l'accable ;            
        Il le voit dans l'opprobre, il en est le vainqueur,            
        Et n'est pas satisfait s'il ne perce son coeur            
        Hélas ! Bien que je garde en mon âme étonnée            
        Le sentiment des maux que fit Alcionée,            
        Je ne saurais le voir dans de justes malheurs            
        Que ce coeur qui le plaint ne lui donne des pleurs.            
        Peut-être croiras-tu qu'une amitié peu sage            
        À ma confusion s'exprime en ce langage,            
        Et que ce premier feu qui me brûla pour lui            
        Excité par ses maux se rallume aujourd'hui :            
        Non, non, un lâche Amour n'offense point ma gloire,            
        Mon courage en remporte une illustre victoire,            
        Et si je pleure enfin, je pleure justement            
        Un Héros misérable et non  pas un Amant.            
        On peut plaindre sans honte, et même avec estime            
        Ce qu'on ne peut aimer, et sans honte, et sans crime.            
        Si vous deviez le plaindre, et lui donner des pleurs            
        Fallait-il procurer vous-même ses malheurs ?            
        Fallait-il jusqu'ici par d'amoureuses feintes            
        Préparer le tourment d'où procèdent ses plaintes ?            
        Deviez-vous lui donner cet espoir dangereux,            
        Dont la privation le rend si malheureux ?            
        Deviez-vous contre lui, d'un Monarque sévère            
        Avec tant d'appareil exciter la colère ?            
        Te faut-il découvrir mes secrets sentiments ?