plus haute             
        Vous conserve le rang qu'un Monarque vous ôte.             
        Mais par quelle aventure êtes vous en ces lieux,             
        Que votre adversité vous doit rendre odieux,             
        Et d'où l'ordre du Roi trop prompt et trop injuste             
        Avait comme exilé votre personne auguste ?             
        Je viens pour l'accuser de sa brutalité,             
        Je viens lui reprocher son inhumanité,             
        Je viens, je viens par une noble audace             
        Mériter aujourd'hui ma honte et ma disgrâce.             
        Mais vous vous exposez.             
        On ne s'expose pas             
        Lorsque pour s'alléger on cherche le trépas.             
        Moi, moi je pourrais voir une indigne rivale             
        Monter dessus mes pas au rang d'où je dévale !             
        Je suis Reine, mourrons pour un titre si beau,             
        Pour les Rois, pour les Rois le trône ou le tombeau.             
        Il n'est point de milieu que les Rois puissent prendre             
        Quand le sort irrité les contraint de descendre,             
        Le trône ou le tombeau, tout le reste est honteux.             
        Ne vous exposez point à des chemins douteux,             
        Attendez ou craignez.             
        Moi ! J'en suis incapable             
        Pour craindre et pour trembler de quoi suis-je coupable ?             
        Un Roi capricieux, bizarre en ses projets,             
        Donne de grands festins aux peuples ses sujets ;             
        Et pour faire éclater et la fête et sa grâce             
        Il veut que je me montre à cette populace,             
        Comme si prodiguant ses biens de toutes parts             
        Il voulait la repaître avecques mes regards.             
        Hé bien j'ai refusé de plaire à son caprice,             
        J'ai refusé ma vue au peuple son complice,             
        J'ai voulu conserver la Majesté des Rois,             
        En quoi cette action blesse-t-elle les Lois ?             
        Mais elle offense un Roi que peu de choses offense.             
        D'un Monarque aveuglé ne prend point la défense.             
        Vous deviez à ses voeux accorder ce plaisir.             
        J'ai satisfait Haman à son lâche désir,             
        Puisqu'il ne me faisait une Loi si cruelle             
        Qu'afin de m'obliger de paraître rebelle,             
        Qu'afin que mon refus qu'il avait souhaité             
        Donnât quelque couleur à sa brutalité.             
        Car enfin a-t-il fait le choix d'une Princesse             
        Pour lui faire remplir la place que je laisse ?             
        Non, non, tu le sais bien, mais de tous les côtés,             
        Ayant fait assembler les plus rares beautés             
        Comme s'il affectait et sa honte à ma peine             
        Que sa brutalité vous choisit une Reine,             
        Parmi tant de beautés que ne fit-il un choix             
        Qui me put condamner quand je l'accuserais ?             
        Mais la brutalité sans respect des Couronnes             
        Affecte le plaisir et non pas les personnes.             
        Une fille du peuple, et vous l'avez souffert,             
        Une fille du peuple, ha ! Ce penser me perd.             
        Ce penser me remplit de fureurs et de rages.             
        Démons assez puissants pour venger tant d'outrages.             
        Si l'on me préférait le sang de quelques Rois,             
        Constante en mon malheur je me consolerais.             
        Mon plus grand mal n'est pas de quitter la Couronne,             
        Un sage quelquefois la fuit et l'abandonne :             
        Mais le plus grand des maux dont je sente les coups,             
        C'est de céder le trône à de moindres que nous.             
        Certes, ce mal est grand, certes il est extrême,             
        Et pour m'en garantir je me perdrais moi-même.             
        J'arme aussi contre Esther ce que j'ai de pouvoir.             
        Comme c'est aujourd'hui qu'on la doit recevoir,             
        Je viens, je viens moi-même à la mort toute prête             
        Pour différer au moins cette funeste fête.             
        Ô dessein, digne enfant d'un esprit généreux,             
        À qui le juste Ciel doit un succès heureux !             
        Pourrais-tu voir enfin dans un trône adorable             
        Une esclave de Perse et vile et méprisable ?             
        Pourrais-tu sans murmure obéir à sa voix,             
        Toi qui fus en état de lui donner les lois ?             
        Non, non, Madame, non, il faudra que j'expire             
        Si le bonheur d'Esther la conduit à l'Empire.             
        Ha, s'il lui faut un trône, il me faut un tombeau,             
        Et la grandeur d'Esther est enfin mon bourreau.             
        Aujourd'hui toutefois elle sera ta Reine.             
        Esther femme du Roi ! C'est là, c'est là ma peine,             
        Mais c'est là seulement le plus grand de mes maux,             
        Parce que c'est de là que naissent vos travaux.             
        Garde, garde toujours cette ardeur qui te presse,             
        Puisque c'est le seul bien que mon destin me laisse.             
        Mais enfin il est temps de s'opposer aux coups             
        Qui sont déjà tous prêts à tomber dessus nous.             
        Oui, Madame, il est temps de montrer son courage,             
        Puisque déjà l'éclair vous annonce l'orage.             
        Allez, allez sans crainte en ce funeste jour             
        Troubler par votre aspect le calme de la Cour,             
        Votre seule présence aujourd'hui nécessaire             
        Retardera le cours d'une si grande affaire,             
        Et je ne doute point que le retardement             
        Ne guérisse le Roi de son aveuglement.             
        Il considérera d'une âme plus égale             
        Sa honte et son honneur, vous et votre rivale.             
        Et quand du haut d'un trône il jettera les yeux             
        Ouverts par la raison pour un choix glorieux,             
        Ne craignez rien, Madame, espérez la victoire.             
        Il est Roi, c'est assez, il choisira la gloire.             
        Allez donc maintenant par un noble attentat             
        Ou remonter au trône, ou troubler tout l'État.             
        L'un ou l'autre est mon but.             
        Suivez donc cette voie.             
        Mais va sonder le Roi devant que je le voie.             
        J'embrasse avec plaisir votre commandement,             
        Mais votre seul aspect peut agir puissamment.             
        Vos pleurs seront des traits qui perceront son âme,             
        Vos pleurs rendront la force à sa première flamme,             
        Rallumeront l'amour, éteindront le courroux,             
        Et sans ouvrir la bouche, ils parleront pour vous.             
        J'irai si vous voulez par des raisons pressantes             
        Présenter un obstacle à ses flammes naissantes;             
        Mais pour toucher un coeur, et rompre des prisons,             
        Une larme souvent fait plus que cent raisons.             
        Voir enfin une Reine en sa misère extrême             
        Réduire à n'employer pour elle qu'elle-même,             
        La voir en suppliante esclave des malheurs,             
        Mouiller les pieds d'un Roi par les eaux de ses pleurs,             
        C'est sans doute un spectacle assez assez capable             
        De touche le plus dur, et le plus indomptable.             
        Poursuivez donc, Madame, allez jusques au bout,             
        N'employez que vos pleurs, vos pleurs obtiendront tout.             
        Moi que par des soupirs et par des larmes lâches             
        À ma condition je fasse quelques