donnent de l'effroi,             
        Elle m'a dit surtout qu'elle craignait le Roi.             
        Enfin elle appréhende, et croit que je lui mène             
        Ou bien des étrangers, ou des amis en peine,             
        Qu'il vous souvienne donc étant dessus les lieux             
        D'aider à votre habit à lui tromper les yeux.             
        Voyons-la seulement, mais est-elle bien proche ?             
        Que votre Majesté se rende en cette roche.             
        Ce grand gouffre où la nuit règne éternellement,             
        Est le lieu destiné pour cet enchantement.             
        Je m'en vais l'avertir qu'il est temps qu'elle avance.             
        Va, va plus vite encor que mon impatience.             
        Mais pensez-vous enfin en tirer du secours ?             
        Mais pensez-vous en vain me combattre toujours ?             
        Qui vous combat ainsi, vous sert, vous est propice.             
        Et qui me sert ainsi se creuse un précipice.             
        Que n'y puis-je tomber pour vous en retirer ?             
        Votre zèle est aveugle, il vous fait égarer.             
        Puis-je moins pour mon prince ?             
        Il faut m'être barbare,             
        Si je veux du poison que l'on me le prépare,             
        Qu'on m'ouvre le tombeau, quand on m'y voit courir,             
        Et si je veux périr, qu'on me laisse périr.             
        Mais voici cette femme, allons, allons apprendre,             
        Ou si je dois monter ou si je dois descendre.             
        Vous de qui le savoir fertile en grands effets,             
        Peut annoncer la guerre, ou prédire la paix,             
        Vous de qui la puissance a donné tant de marques             
        Qu'elle s'étend plus loin que celle des Monarques,             
        Hélas ! Si c'est un bien qui reste aux malheureux             
        Que de pouvoir toucher les esprits généreux,             
        Ne vous étonnez pas qu'un inconnu demande             
        Qu'ici votre faveur dessus lui se répande.             
        Seigneur pour obtenir ma faveur et mon soin,             
        Il suffit seulement, que l'on en ait besoin.             
        Mais vous n'ignorez pas de combien de tempêtes             
        La fureur de Saül a menacé nos têtes,             
        Vous savez les Édits qu'il a faits contre nous,             
        Combien de mes pareils ont senti son courroux,             
        Et que vous m'exposez au même précipice             
        Quand votre affliction implore mon service.             
        Je sais bien les Édits que ce Monarque a faits,             
        Mais je sais mieux encor ce qu'on doit aux bienfaits,             
        Je vous sers d'un esprit qui n'est point mercenaire,             
        Et me cacher au Roi ce sera mon salaire.             
        Bannissez de votre âme et la crainte et l'effroi,             
        Vous êtes à couvert des poursuites du Roi,             
        Bien que par un destin injuste et déplorable             
        On soupçonne toujours la foi d'un misérable,             
        Celle que dans mon malheur vous recevez de moi,             
        Est un gage aussi saint que le serment d'un Roi.             
        Je remets en vos soins toute mon assurance.             
        Moi, je remets en vous toute mon espérance.             
        Mais que puis-je pour vous ?             
        N'épargnez point d'efforts,             
        Rappelez Samuel de l'empire des morts.             
        Samuel ! Samuel !             
        Samuel, ce Prophète,             
        Des volontés du Ciel le plus noble Interprète.             
        Rappelez ce grand homme avec la même voix             
        Qui faisait l'espérance, ou la crainte des Rois,             
        Enfin si de votre art la force nonpareille             
        Peut éveiller les morts, que Samuel s'éveille.             
        Samuel fera voir la force de mon art,             
        Permettez-moi d'entrer dans cet antre à l'écart,             
        Là je dois en secret accomplir les mystères             
        Au dessein que je fais maintenant nécessaires.             
        Allez donc.             
        Mais que fais-je ? Ha ! Retire tes pas,             
        Déjà précipités au chemin du trépas.             
        Sers-toi de tes clartés, évite, fuis le crime,             
        Tandis qu'un peu de jour te découvre l'abîme.            
        Tardif est le remords qui me vient exciter,             
        Mais il est assez prompt s'il peut me profiter.             
        Amis retirons-nous : mais que dis-je timide ?             
        Non, non, suivons la voie où mon malheur nous guide :             
        Sortez, sortez remords de mon coeur agité,             
        En vain vos visions m'avaient épouvanté.             
        Vous naissez seulement de la faiblesse humaine,             
        Vous ne troublez que ceux qu'une ombre met en peine,             
        Ne pensez plus m'atteindre et m'imposer des lois,             
        La crainte et les remords sont indignes des Rois.             
        Que mon dessein soit lâche et passe pour un crime,             
        Puisqu'il me peut aider, je le crois légitime ;             
        S'il est enfin suivi d'un succès fortuné,             
        Il paraîtra louable à qui l'a condamné.             
        Que cette femme, hélas ! fait languir mon attente,             
        Ou que le temps est long à l'âme impatiente !             
        Allons voir. Mais où vais-je aveugle que je suis ?             
        Veux-je par mes forfaits mériter mes ennuis ?             
        Veux-je par mes forfaits mériter la tempête             
        Que le Ciel foudroyant balance sur ma tête ?             
        Que fais-je, que ferai-je ? Ô Prince infortuné,             
        Par le Ciel, par l'Enfer, par soi-même gêné !             
        Toi que le crime engendre en une âme abattue,             
        Ô salutaire enfant d'un Père qui nous tue,             
        Remords enlève-moi de ces funestes lieux,             
        Où déjà tout l'Enfer se découvre à mes yeux.             
        S'il faut, s'il faut périr, qu'une mort magnanime             
        Marque notre infortune, et non pas notre crime ;             
        Qu'elle attire des pleurs sur notre monument,             
        Que ce soit une mort, non pas un châtiment.             
        Arrachons-nous enfin de ces lieux détestables,             
        Et soyons malheureux sans nous rendre coupables.             
        Seigneur.             
        Ha que ferai-je ? Hé bien le verrons-nous ?             
        Déjà la terre éclate, et s'ouvre devant vous.             
        Je vois.             
        Que voyez-vous, quoi, la paix ou la guerre ?             
        Je vois, je vois un Dieu qui monte de la terre.             
        Mais sa divine voix montant jusques à moi             
        M'apprend en même temps que vous êtes le Roi.             
        Hélas !             
        Ne craignez point.             
        Ha Sire !             
        Je vous jure             
        Que si j'ai du pouvoir, ce pouvoir vous assure.             
        Quelle forme a celui qui vous est présenté ?             
        La forme d'un vieillard rempli de Majesté.             
        Ha ! Je le reconnais à cette noble marque             
        Que respecta toujours un malheureux Monarque.             
        Pourquoi, pourquoi fais-tu tant d'injustes efforts             
        Pour m'ôter ce repos que le Ciel donne aux morts ?             
        Toi qui vois mon désastre, âme pure, âme sainte,             
        Pardonne à mon malheur, pardonne à la contrainte ;             
        Si je commets un crime en cette extrémité,             
        Ce crime est seulement de la nécessité.             
        Hélas ! De tous côtés le péril m'environne,             
        La terre me poursuit, et le ciel m'abandonne,             
        Si ce n'est que son oeil