doute où j'étais qu'elle prît sa défense.             
        Seigneur.             
        Mais elle vient.             
        Ah que je crains pour toi             
        Malheureux Thémistocle.             
        Alliez-vous chez le Roi ?             
        Oui Madame.             
        J'en viens, mais il repose encore.             
        Enfin c'est aujourd'hui qu'un Grec qui vous adore             
        Doit même par vos soins propices et puissants             
        Pour la seconde fois triompher des Persans.             
        Poursuivez Artabaze au moins devez vous croire             
        Que vous partagerez l'honneur de sa victoire,             
        Et que nos ennemis embrassant vos genoux             
        S'estimeront heureux d'être vaincus par vous,             
        Puisque même à l'instant que le sort nous les donne             
        Loin de les opprimer votre main les couronne.             
        Madame jusqu'ici vos seules passions             
        Ont fait toute ma haine et mes affections ;             
        Si j'ai de Thémistocle embrassé la défense             
        À votre exemple seul il doit mon assistance,             
        Et quand je relevais ce Grec humilié             
        Votre exemple agissait et non pas ma pitié.             
        Lorsqu'on est comme vous presque le Dieu du temple,             
        C'est d'avoir peu de coeur que d'agir par exemple.             
        Lorsqu'on veut comme moi dépendre de vos lois,             
        On descend de sa place, on renonce à ses droits.             
        J'ai protégé ce Grec, mais il est véritable             
        Que votre haine cherche un fardeau qui l'accable,             
        Je serai ce fardeau, Madame, et son appui             
        Si vous le commandez tombera dessus lui.             
        Oui je veux qu'il périsse.             
        Il périra Madame,             
        Il ne vit déjà plus s'il est mort dans votre âme.             
        Garde de me tromper, ou ne me promets rien.             
        Je sais votre pouvoir, et jusqu'où va le mien.             
        Au reste assure-toi contre ton espérance             
        Qu'un service si grand aura sa récompense.             
        Bien qu'il paraisse aux yeux qui te voient si haut             
        Que ta prospérité soit un bien sans défaut,            
        Artabaze pourtant tu peux et tu dois croire             
        Que je puis à ton sort ajouter de la gloire.             
        Le Roi t'a fait monter presque jusqu'à son rang,             
        Je puis pour t'affermir t'attacher à son sang.             
        Si tu veux contenter ma haine et ma colère,             
        Si tu peux me servir ma fille est ton salaire.             
        Ha madame, à ce prix que ne ferait-on pas ?             
        Quels dangers à ce prix pourraient manquer d'appas ?             
        Dieux qui sera pour lui ?             
        Mais par quel artifice             
        Pourrons-nous aisément ouvrir son précipice,             
        Puisque jusques ici nous l'avons vous et moi             
        Maintenu dans la Cour et dans l'esprit du Roi ?             
        Laissez-moi tout ce soin, n'en soyez point en peine             
        Vous verrez des effets égaux à votre haine.             
        Mais enfin il est temps d'en faire les apprêts.             
        J'ai des ressorts cachés qui sont déjà tout prêts.             
        Ne vous informez point des moyens que je tente,             
        Les effets parleront, et vous rendront contente.             
        Va donc exécuter ce que j'attends de toi,             
        C'est servir cet État, et c'est venger le Roi.             
        Sois secrète Roxane, et garde le silence.             
        Je sais ce que je dois à cette confidence.             
        Ils sont mes ennemis ! Et leur inimitié             
        Se couvrent lâchement d'un voile de pitié !             
        Que dites-vous Roxane ? Ô Dieux est-il croyable             
        Qu'il faille se cacher pour perdre un misérable ?             
        Crois-moi, n'en doute point, songe à ta sûreté.             
        Suis-je si redoutable en ma calamité             
        Qu'on ose avant le coup laisser gronder la foudre             
        Qui doit rendre ce corps à sa première poudre ?             
        Je te donne un avis, tâche d'en profiter.             
        Regarde où ton honneur doit enfin te porter.             
        Tout mon honneur consiste à prendre ma défense,             
        À faire voir au Roi combien j'ai d'innocence,             
        Et si mon mauvais sort était le plus puissant,             
        Tout mon honneur consiste à mourir innocent.             
        Quoi que tu veuilles faire, il faut craindre la haine             
        Lorsque la force en main la rend plus inhumaine,             
        Et quelquefois il faut où manque le bonheur             
        Comme exposer l'honneur pour conserver l'honneur.             
        Fuis, et laisse passer cette influence noire             
        Qui répand son venin jusques dessus ta gloire.             
        On t'aime en des endroits, où tu ne croirais pas             
        Que l'on voulût pour toi s'exposer au trépas ;             
        Et de ces mêmes lieux, on peut en ton absence             
        Surmonter la fureur qui bat ton innocence.             
        Roxane, je rends grâce à ces coeurs généreux,             
        Pour avoir des amis, je suis trop malheureux,             
        Et les plus doux destins sont pour moi si contraires             
        Qu'ils m'en feraient bientôt de nouveaux adversaires.             
        Enfin quand mon honneur ne s'opposerait pas             
        À ton pieux conseil, à ma fuite, à mes pas,             
        Quand même tous les Dieux m'ouvriraient un passage,             
        Et qu'ils me pousseraient pour éviter l'orage,             
        Un obstacle invisible et plus fort que cent fers             
        M'empêche de passer sur des chemins ouverts.             
        Certes je n'entends point ces paroles obscures,             
        Si ce n'est que l'amour soit de tes aventures.             
        Quoi ce lien du coeur arrête-t-il ton corps ?             
        Ha ne m'oblige pas point à montrer mes transports,             
        Permets que je me taise.             
        Achève, tu dois croire             
        Que j'aime aussi ton bien puisque j'aime ta gloire.             
        Craindrais-tu de montrer ton âme et ta langueur             
        À qui voudrait t'ouvrir son esprit et son coeur ?             
        Roxane, je sais bien que ton soin favorable             
        Est le seul bien qui reste à mon sort déplorable.             
        Mais pourquoi parlerait ce coeur infortuné             
        S'il parlait seulement pour être condamné ?             
        Parle, et si tu parais aux autres condamnable             
        Roxane n'est pour toi qu'un juge favorable.             
        Hélas je te dois trop pour te refuser rien,             
        Oui l'amour aide au sort à me priver de bien.             
        La fortune était faible avec toutes ses armes             
        Si l'amour à ses traits n'eût ajouté ses charmes.             
        J'ai pu sans trop de peine avec un peu de coeur             
        Abattre la fortune, et vaincre sa rigueur,             
        Mais comme si pour moi la vaincre était un crime             
        Je m'en trouve puni par l'amour qui m'opprime.             
        J'ai résisté j'ai fui, mais j'ai perdu mes pas,             
        La fortune est domptable, et l'amour ne l'est pas.             
        Quel en est donc l'objet.             
        Quel ? Ma chère Roxane,             
        Une divinité qui poursuit un profane.             
        Veux-tu que je t'étonne ? Enfin j'aime Palmis,             
        Juge si cet amour me doit être permis,             
        Et si la cruauté de mes fiers adversaires             
        N'est pas le châtiment de mes