jour             
        Qu'à beaucoup de constance on doit un peu d'amour.             
        Ce sera donc alors que les eaux de la Seine             
        Cesseront de laver les rives de Suresnes ;             
        Devant que je vous donne un sujet d'espérer             
        Vous aurez tout loisir d'apprendre à soupirer.             
        Depuis que vos rigueurs font voir ma patience             
        Vous m'avez bien appris cette triste science,             
        Et si je devais être à qui la saura mieux             
        Je serais assuré d'un prix si glorieux.             
        Cessez de me toucher, ou je quitte la place,             
        Souffrant un importun on lui fait trop de grâce.             
        Je ne sais que juger d'un si long entretien,             
        Tirsis parle beaucoup, et je n'espère rien.             
        Faut-il que ce regard m'ôte encore la vie,             
        Que vos cruels discours m'ont mille fois ravie.             
        Si mon regard vous tue et vous met en danger             
        Je n'ai qu'à vous quitter pour vous en dégager.             
        Ha cruelle !             
        Tirsis, tu fuis sans me rien dire.             
        C'est de peur seulement d'accroître ton martyre.             
        Ami, prononce-moi l'arrêt de mon trépas,             
        Je le trouverai doux s'il vient de ses appas.             
        Parle, parle Tirsis.             
        Sache que la cruelle             
        Si j'excepte les yeux, n'a rien de doux en elle,             
        La haine toutefois qu'elle conçoit pour nous             
        Semble lui dérober si peu qu'elle a de doux             
        J'approuve qu'une fille en pareille partie,             
        Ajoute à ses beautés un peu de modestie,             
        Mais je n'approuve point qu'un aspect rigoureux             
        Fasse du premier coup un Amant malheureux,             
        Comme un peu de pudeur la peut rendre louable             
        Trop de rigueur aussi la rend désagréable.             
        Mais que t'a-t-elle dit.             
        Tout ce que peut l'orgueil             
        Pour blesser un Amant, et le mettre au cercueil.             
        Tirsis, m'a-t-elle dit, s'il m'aime de la sorte             
        Il pourra bien mourir de l'amour qu'il me porte.             
        Ha Tirsis ! Ha cruelle, un si cruel rapport             
        Pour te plaire une fois me va donner la mort.             
        J'ai parlé des vertus qui te rendent aimable,             
        J'ai parlé des rigueurs qui la rendent blâmable             
        J'ai fait ce que j'ai pu.             
        Cher ami, je le crois.             
        Sache que j'ai parlé de même que pour moi.             
        Mais elle est insensible, et presque aussi cruelle,             
        Qu ton oeil amoureux te l'a fait trouver belle.             
        Quitte donc cette ingrate, et tu diras un jour             
        Qu'il vaut souvent mieux croire un ami que l'amour.             
        Je sais que ton conseil me serait profitable,             
        Mais excuse, Tirsis, l'amour est indomptable.             
        Puisque de ton amour tu veux un autre effet,             
        Je m'offre à te servir comme j'ai déjà fait.             
        Ha ! Tu m'obliges trop, crois qu'en pareille affaire             
        J'entreprendrai pour toi ce que tu viens de faire.             
        Et si.             
        Sans compliment, demeurons-en ici,             
        Tu ne m'obliges point en me parlant ainsi.             
        Si jamais un bel oeil te rend son tributaire,             
        Qu'amour te favorise autant qu'il m'est contraire.             
        Adieu n'épargne point ce qui dépend de moi.             
        Je ne mérite rien n'ayant rien fait pour toi.             
        Ta bonne volonté mérite des Empires.             
        C'est pourtant le sujet qui fait que tu soupires.             
        Si le pauvre abusé savait ce que j'ai fait             
        Il ne me ferait pas un semblable souhait.             
        Mais voici Philémon, que dois-je faire ?             
        Espère ;             
        Ta recherche amoureuse est au gré de son père.             
        Le bonhomme a montré par son ressentiment             
        Que ton affection lui plaît infiniment.             
        Que je suis redevable au soin que tu veux prendre.             
        C'est le moindre plaisir que je te voudrais rendre.             
        Tu relèves enfin mon espoir abattu,             
        Et je me promets tout de ta seule vertu.             
        Mais pour te divertir, il faut que je te die             
        Un trait assez plaisant pour une comédie.             
        De qui.             
        De Polidor ; depuis que je t'attends             
        C'est à quoi son amour m'a fait passer le temps.             
        Il est donc amoureux ! De qui ? Le peux-tu dire ?             
        Allons nous promener, et je t'en ferai rire,             
        La peine que tu prends pour moi mérite bien             
        Que je te donne au moins un plaisant entretien.             
        Florice, votre humeur un peu trop inconstante             
        Ne vous permettra pas d'être jamais contente.             
        C'était hier, Tirsis, aujourd'hui Polidor,             
        Et quelque autre demain vous plaira mieux encor.             
        Autrefois pour Tirsis vous fûtes toute en flamme,             
        Et vous l'aviez toujours dans la bouche et dans l'âme.             
        Je le trouve si froid alors que je le vois             
        Qu'à la fin sa froideur a passé jusqu'à moi.             
        Lisette, si tout homme est amateur du change             
        Peux-tu trouver en moi la même chose étrange ?             
        Mais va voir Polidor, dis-lui que ses appas             
        Lui font gagner des coeurs lorsqu'il n'y pense pas.             
        Polidor, diras-tu, mais que lui peux-tu dire             
        Qui ne semble contraire au bien que je désire ?             
        Si tu vas maintenant à cet heureux vainqueur             
        Lui faire de ma part un présent de mon coeur,             
        Peut-être qu'il croira que cette amour extrême             
        M'aura fait oublier l'honneur comme moi-même.             
        Sans m'employer ici, vous pouvez chaque jour             
        Par cent moyens divers lui montrer votre amour             
        Si votre voix ne peut vous rendre ce service             
        Vos gestes et vos yeux en feront bien l'office :             
        Florice croyez-moi, les yeux ont le pouvoir             
        En matière d'amour, de parler et de voir.             
        J'ai fait cent fois parler, et mes yeux et mes gestes,             
        Ils sont de mon amour les signes manifestes ;             
        J'ai loué Polidor partout où j'ai connu             
        Que ses perfections le rendaient bien venu,             
        Tout cela néanmoins n'a rien qui me succède.             
        Il faut donc recourir à quelque autre remède.             
        Quel.             
        Alors qu'il sera près de vous arrêté             
        Permettez-lui de prendre un peu de liberté.             
        Quand il voudra toucher ou le sein ou la bouche             
        Feignant de l'empêcher permettez qu'il les touche.             
        Pareille privauté que l'on souffrait jadis             
        Enflamme en moins de rien les coeurs plus refroidis.             
        Florice, c'est ainsi dans le temps où nous sommes             
        Que les filles d'esprit savent prendre les hommes.             
        Combien en voyons-nous partout dedans Paris             
        À qui ces privautés ont gagnés des maris.             
        Pareilles privautés où tu fondes ma gloire             
        Font croire bien souvent ce qu'on ne doit pas croire.             
        Hé bien que ferez-vous ?             
        Hélas j'en ai trop fait,             
        Et de tous mes desseins je ne vois point d'effet.             
        Il te faut confesser ce que mon imprudence             
        Destine