par le sang,             
        Ainsi par vos conseils, je n'oserais paraître,             
        Je demeure inconnue où l'on croit me connaître,             
        Et tel est ce succès qu'il semble clairement             
        Que nous trompions le Roi de son consentement.             
        Mais si quelque hasard découvre cette ruse,             
        Un Roi souffrira-t-il qu'une esclave l'abuse ?             
        Et comme le soupçon est une forte voix             
        Qui parle incessamment dans les âmes des Rois,             
        Que pourra-t-il juger de ce long artifice ?             
        Quels foudres sortiront des mains de sa Justice ?             
        Je pense déjà voir les feux de son courroux             
        Justement allumés se répandre sur nous ;             
        Il me semble déjà que sa haine m'accuse,             
        Qu'il me reproche un trône acquis par une ruse,             
        Et que pour le reprendre et m'en précipiter             
        Il en rompt les degrés qui m'y firent monter.             
        Pourquoi, me dira-t-il, cacher votre naissance             
        Quand je vous fais un don même de ma puissance ?             
        Pensez-vous assurer des biens inopinés,             
        En abusant un Roi qui vous les a donnés ?             
        Si l'orgueil ruina la fortune d'une autre,             
        Pensez-vous que la ruse établisse la vôtre ?             
        Enfin, me dira-t-il, avez-vous prétendu             
        Par un vice garder ce qu'un vice a perdu ?             
        Ô vous qui de mon sort avez pris la conduite             
        Soulagez les ennuis où mon âme est réduite.             
        Évitons le péril que je vois approcher ;             
        Et découvrons enfin ce qu'on ne peut cacher.             
        Ne précipitez rien, montrez de la constance,             
        Cachez votre pays, cachez votre naissance,             
        Traitez-moi, traitez-moi comme un indifférent,             
        Et ne témoignez point que je vous sois parent.             
        Si ce dessein trahi forme quelque tempête,             
        Elle n'éclatera que pour frapper ma tête.             
        Que craignez-vous ?             
        Les Juifs, peuple odieux au Roi,             
        Les Juifs de qui je sors me donnent de l'effroi.             
        Si le Roi les déteste, et leur montre sa haine,             
        De la fille d'un Juif fera-t-il une Reine ?             
        Espérerai-je alors en l'amour d'un grand Roi ?             
        Figurez-vous le reste, et craignez avec moi.             
        Hélas ! Quelle aventure à la mienne ressemble ?             
        Il me hait sans le croire, et m'aime tout ensemble,             
        Il m'aime sans savoir pour qui brûle ses feux,             
        Et comme il hait les Juifs, il me hait avec eux.             
        Si par notre malheur jusqu'ici manifeste             
        Il brûla pour les Juifs d'une haine funeste,             
        Par un effet d'amour qui peut tout surmonter             
        Il aimera les Juifs parce qu'il aime Esther.             
        Peut-on dire qu'il m'aime, et que son coeur me suive,             
        Puisqu'il ne pense pas brûler pour une Juive,             
        Et que je lui serais un objet odieux             
        Sans le voile trompeur qui me cache à ses yeux ?             
        Mais qui sait dans la Perse où vous fûtes gardée             
        Que vous tenez le jour des Princes de Judée ?             
        Qui le sait que nous trois ? Quand les Juifs ruinés             
        Furent dans Babylone esclaves amenés...             
        Ha ! Je sais que ma mère avec eux opprimée             
        Encore dans ses flancs me tenait enfermée ;             
        Et comme elle craignait que l'orgueil des vainqueurs             
        Destinât aux vaincus de nouvelles rigueurs,             
        Ne pouvant éviter le périlleux orage             
        Qui menaçait les Juifs de leur dernier naufrage,             
        Je sais qu'elle tâcha par d'innocents efforts             
        D'en garantir le fruit qui naîtrait de son corps.             
        Mais hélas ! En malheur la fortune fertile             
        A rendu trop souvent la prudence inutile.             
        Mais vous savez aussi par le soin des Cieux             
        Qui voulurent en vous relever vos aïeux,             
        Je vous fis élever loin d'un peuple profane,             
        Même par des Persans qui vous crurent Persane.             
        Ainsi non seulement vous évitez nos maux,             
        Mais on vous donne un Sceptre au lieu de nos travaux,             
        Et par un coup du Ciel qui bénit notre peine             
        Même de nos vainqueurs vous devenez la Reine.             
        Verrions-nous des effets et plus grands et plus doux,             
        Quand même le futur eût dépendu de nous ?             
        Vous pourriez-vous donner plus de biens et de gloire             
        Quand vous disposeriez des fruits de la victoire ?             
        Le Ciel commence ainsi quelque chose de grand,             
        Le Ciel achèvera l'oeuvre qu'il entreprend.             
        Soit que par vos soins ma raison se rappelle,             
        Soit que le Ciel m'inspire une force nouvelle,             
        Je sens que dans mon coeur autrefois abattu             
        Succède à la faiblesse une mâle Vertu.             
        Et par cette Vertu que le Ciel me suggère,             
        Je sens bien qu'il nous aime, et qu'il veut que j'espère.             
        Mais si mes sentiments sont pour vous une Loi,             
        Défiez-vous d'Haman, ce flatteur d'un grand Roi.             
        D'Haman à qui je suis, et vénérable et chère !             
        Défiez-vous de lui comme d'un adversaire             
        Qui dessous une langue où le miel est semé;             
        Cache à votre malheur un coeur envenimé.             
        Toutefois...             
        Croyez-moi, comme il feint il faut feindre,             
        Je le connais assez pour vous le faire craindre.             
        Il vous offre ses voeux, mais ses voeux et ses soins             
        Des sentiments du coeur sont de mauvais témoins.             
        Redoutez donc Haman par mes expériences,             
        Mais ne l'irritez point avec vos défiances,             
        Et de la Vertu seule écoutant les leçons,             
        Défiez-vous de lui sans montrer vos soupçons.             
        Comme son intérêt est la cause infidèle             
        Qui fait briller pour vous la flamme d'un faux zèle,             
        Que ce soit là pour vous une règle, un arrêt,             
        De ne la regarder que par votre intérêt.             
        La Cour où vous entrez est fertile en malices,             
        C'est un théâtre ouvert à tous les artifices,             
        Où l'ami le plus franc est toujours un menteur,             
        Où le plus défiant est le meilleur acteur.             
        Je vous l'ai dit cent fois, je vous le dis encore,             
        Redoutez à la Cour quiconque vous adore.             
        Je suivrai les chemins que vous m'avez montrés.             
        Mais j'aperçois Haman, je passe, et vous rentrez.             
        J'ai l'âme dans les soins comme aux fers attachée             
        Mais qui vient de passer, n'est-ce pas Mardochée.             
        C'est lui.             
        Cet insolent, ce Juif audacieux             
        Qui semble défier les puissances des Cieux,             
        Qui croit qu'en me choquant il élève sa gloire,             
        Et que me dédaigner lui soit une victoire.             
        Triste Loi des grandeurs ! Vains charmes des esprits,             
        Qui ne contentent point comme blesse un mépris !             
        La Fortune me rit, un Roi me favorise,             
        Tout