autre a de la peine à s'en rendre vainqueur.             
        Vous me venez parler d'une chose impossible.             
        Contredire l'Amour c'est le rendre invincible ;             
        Mais laissez faire au temps, lui qui surmonte tout             
        De cette passion pourra venir à bout.             
        Bien qu'on donne à l'Amour des armes glorieuses             
        Toujours celles du temps en sont victorieuses.             
        L'Amour déplaît enfin lorsqu'il ne peut guérir,             
        Et les maux qu'il nous fait le font souvent mourir ;             
        Un esprit arrêté dans ses chaînes fatales,             
        De même que les fous à des bons intervalles,             
        Où s'étonnant des maux qu'il souffre chaque jour             
        Il peut heureusement triompher de l'amour.             
        Madame dit fort bien, et tout ce qu'elle avance             
        Se peut bien confirmer par mon expérience ;             
        Étant jeune j'aimai, mais passionnément,             
        Et toutefois le temps m'ôta de ce tourment.             
        Peut-être qu'en ce point la fille un peu légère             
        Fera voir qu'elle tient de l'humeur de la mère.             
        Madame quand l'Amour s'est rendu violent,             
        Le temps est ce me semble un remède trop lent ;             
        Devant qu'il puisse agir sur un coeur misérable,             
        Ce mal qui croit toujours se peut rendre incurable.             
        Un Amour sans plaisir lasse enfin nos esprits.             
        J'ai comme vous aimé : mais j'en ai plus appris.             
        Ma seule volonté guérira Dorimène             
        Si la sienne plutôt ne la tire de peine.             
        Ne la contraignez point, la plus forte rigueur             
        Peut tout dessus le corps et rien dessus le coeur.             
        Quoi que vous en disiez, je veux qu'elle me plaise             
        Dans le dessein que j'ai de la mettre à son aise.             
        Si Polidor hérite ?             
        Et s'il n'hérite pas ?             
        Mais supposons enfin qu'il hérite.             
        En ce cas             
        Nous pourrions aviser à ce qu'il faudrait faire.             
        Attendez donc encor rien ne presse l'affaire.             
        Rien ne presse l'affaire ! On me doit accorder             
        Qu'une fille est toujours difficile à garder :             
        Les filles sont des fruits qui ne sont pas de garde             
        Et qui les veut garder, bien souvent les hasarde.             
        J'attendrai toutefois, mais il est déjà tard,             
        Et le jour qui s'en va presse notre départ.             
        Oui je suis ta rivale, et si j'en suis blâmable             
        Accuse Polidor d'être partout aimable.             
        Si contre mon devoir j'ai chéri ses appas             
        Dorimène mon coeur, ne m'en accuse pas ;             
        Mais accuse la loi que la Nature a faite             
        Qui veut que nous aimions toute chose parfaite.             
        Tu l'as trouvé charmant et comblé de tous biens             
        Penses-tu qu'il soit autre à d'autres yeux qu'aux tiens ?             
        Ton coeur est fait de chair, il pleure, il brûle, il aime,             
        Et crois-tu que le mien ne soit pas fait de même ?             
        Si Polidor a pu se faire aimer de toi             
        Crois-tu que son pouvoir fut moindre dessus moi ?             
        Mais enfin ne crains plus, mon espérance est morte             
        Depuis que j'ai connu l'amitié qu'il te porte,             
        Tu ne peux en parler en des termes si doux             
        Sans me rendre aussitôt l'esprit un peu jaloux ;             
        Au lieu de le louer donne-lui quelque blâme,             
        Tâche par des mépris à l'ôter de mon âme,             
        Pour couvrir ses vertus invente des défauts,             
        Dis-moi que son Amour n'a rien qui ne soit faux,             
        Dis-moi que son esprit cache des maux étranges,             
        Ces discours me plairont plutôt que tes louanges ;             
        Tu me ferais juger en louant Polidor             
        Que si tu l'as aimé tu peux l'aimer encor.             
        Je crois que cette Amour dont j'eus l'âme saisie,             
        A porté dans la tienne un trait de jalousie,             
        Mais si tu veux guérir du mal qu'elle te fait             
        Compare à mes défauts ton visage parfait.             
        Quoi que vous puissiez dire, oui je suis insensée,             
        Ou vous ne parlez pas selon votre pensée,             
        Florice toute fille a cette vanité             
        Qu'elle croit surpasser sa compagne en beauté,             
        La plus laide s'estime, elle juge pour elle             
        Et parce qu'elle s'aime, elle se trouve belle.             
        Vous connaissez Mélane à ses yeux de travers,             
        Elle dit que Damon les estime en ses vers,             
        Qu'il en a dans le coeur une atteinte reçue,             
        Qu'elle ménage bien le défaut de sa vue,             
        Mais enfin le moyen de croire ce moqueur,             
        Et qu'un oeil de travers tire tout droit au coeur ?             
        Si l'Amour qu'elle donne est imparfait comme elle             
        Bientôt elle verra son Amant infidèle.             
        Ainsi de tous côtés nous voyons chaque jour             
        Que celle qui fait peur croit donner de l'Amour,             
        Pour moi qui suis passable entre les villageoises             
        Je ne le cède pas aux plus belles bourgeoises.             
        Sans nous entretenir de cette vanité,             
        Reprenons Polidor que nous avons quitté.             
        T'a-t-il fait demander depuis que Phillargire             
        Lui laissa tous les biens que ton père désire ?             
        Il a fait son devoir, mon père a fait le sien.             
        Il l'aime moins pour lui qu'à cause de son bien.             
        Phillargire en mourant sans reproche et sans blâme             
        A fait beaucoup de bien pour celui de son âme.            
        Mais quand il n'aurait fait que mourir à propos             
        Je crois que son esprit en aurait du repos.             
        Quand viendra donc l'hymen favorable à ta flamme,             
        Changer ton nom de fille à l'heureux nom de femme.             
        Si cela dépendait seulement du souhait             
        On verrait dès demain ce mariage fait.             
        À peine a-t-on pleuré la mort de Phillargire             
        Et tu voudrais déjà qu'on commençât à rire,             
        À peine a-t-on fermé ses yeux et son cercueil             
        Et tu voudrais déjà qu'on en quittât le deuil.             
        Ainsi chère compagne on ferait sur sa fosse             
        Au lieu de son tombeau le lit de notre noce,             
        Mon père et Polidor l'ont remise au printemps.             
        À cause que les fleurs se cueillent en ce temps.             
        Mais Florice est-il vrai ce qu'on dit chez Silvie.             
        Qui dit-on ?             
        Que Tirsis t'a fort longtemps servie.             
        Il est vrai que Tirsis fut le premier vainqueur             
        À qui l'Amour ouvrit les portes de mon coeur,             
        Bien que l'on m'ait donné ce titre de volage             
        J'ai toujours dans l'esprit conservé son image,             
        Et quiconque depuis dans mon coeur a passé,             
        L'a caché seulement, et ne l'a pas chassé :             
        Mais s'il a préféré tes beautés à la mienne             
        Mon infidélité sert d'excuse à la sienne.             
        Florice l'on voit bien qu'il ne tient pas à moi             
        Non plus qu'à mes