pressez sur cet événement,            
        Un esprit criminel se confond aisément.            
        Nous vous obéirons.            
        Dieux qui voyez mes peines,            
        Mettez ce que je crains au rang des choses vaines,            
        Ou si l'on m'a fait voir de véritables maux,            
        Faites pour m'alléger qu'ils me paraissent faux.            
        Hélas pour vaincre un mal que je rendrais extrême,            
        Ici je dois aider à me tromper moi-même.            
        Je dois. Que voulez-vous ?            
        Tarquin revient ici.            
        Quoi, seul, sans Collatin ?            
        Tout seul, mais le voici.            
        Je vous croyais au camp.            
        J'y suis peu nécessaire,            
        Qu'y pourrait faire un Chef que l'on vient de défaire ?            
        Que l'on vient de défaire ? Ha qu'aura mon époux,            
        Si d'un sort si cruel vous ressentez les coups ?            
        Ne plaignez point un mal qui peut avoir de l'aide,            
        Et dont votre faveur peut être le remède.            
        Cette défaite est grande, et m'oblige aux soupirs,            
        Mais si vous le voulez elle aura ses plaisirs ;            
        De ceux qui sont vaincus elle sera la gloire,            
        Et si je l'estimerai bien plus qu'une victoire,            
        Je ferai de mes fers esclave ambitieux,            
        Et de mes seuls vainqueurs je me ferai des Dieux.            
        Pardonnez-moi, Seigneur, si mon âme égarée            
        Ne trouve point ici de réponse assurée,            
        Je tremble de l'effroi que vous m'avez donné,            
        Et tout paraît obscur à l'esprit étonné.            
        S'il faut plus clairement vous rendre ici les armes,            
        Cette aimable défaite est un coup de vos charmes.            
        Vous voyez le vaincu déjà dans les langueurs,            
        Regardez vos attraits, vous verrez les vainqueurs.            
        Que vous m'estimez fort de me croire capable            
        D'écouter un amour qui me rendrait coupable ?            
        Ha Seigneur en un mot, regardez qui je suis.            
        Et n'aimant que l'honneur, jugez ce que je puis.            
        Vous pouvez surmonter cette vieille chimère,            
        Ce tyran des douceurs, ce fantôme sévère,            
        Qui toujours rigoureux à soi-même rêvant            
        Nourrit d'opinions son corps qui n'est que vent.            
        N'usez pas contre vous d'un pouvoir tyrannique,            
        Pour aimer une fois on n'est pas impudique,            
        Diane aima jadis un Berger glorieux,            
        Et n'en a pas perdu ses titres spécieux.            
        Mais s'il m'était permis de parler davantage.            
        Jusqu'à l'extrémité vous porteriez l'outrage.            
        Qu'un infidèle époux trahisse son devoir,            
        Je suis peu curieuse, et n'en veux rien savoir.            
        Non, non, ne pensez pas qu'à son funeste exemple            
        De la fidélité je profane le Temple.            
        Lorsqu'on suit du péché les dangereux appas,            
        Les exemples d'autrui ne nous excusent pas.            
        Et quand même l'honneur y pourrait condescendre            
        Mon inclination me le viendrait défendre.            
        Si l'on voit autre part Collatin attaché,            
        Mes imperfections excusent son péché.            
        Je blâme mes défauts beaucoup plus que lui-même,            
        Puisqu'ils sont les tyrans qui m'ôtent ce que j'aime.            
        Mais les reconnaissant je les corrigerai,            
        Et peut-être qu'ainsi je le rappellerai ;            
        Ou si de mon repos le destin adversaire            
        Ne payait mon travail que d'un succès contraire,            
        Au moins j'aurai ce bien pour remède à mes maux,            
        Que j'aurai par mes soins corrigé mes défauts.            
        Ô vertu sans exemple ! Ha Collatin barbare,            
        Indigne possesseur d'une femme si rare !            
        Peux-tu trouver ailleurs quelque sujet charmant,            
        Si l'on voit des beautés en ce lieu seulement ?            
        Si de même qu'un Dieu je vous crois adorable,            
        D'une infidélité vous croirai-je capable ?            
        Je n'ai feint cette amour que pour le contenter,            
        Lui qui de vos vertus voudrait même douter,            
        Et qui ne peut souffrir qu'on blâme une maîtresse,            
        Qu'il ose injustement comparer à Lucrèce.            
        Vous savez donc les lieux qui le charment ainsi.            
        Oui, mais dispensez-moi de les nommer ici.            
        Il me serait honteux de connaître une infâme.            
        Mais enfin revient-il ?            
        Il me suivait, Madame,            
        Il ne peut être loin : mais il est déjà tard,            
        Envoyez au devant, je crains quelque hasard.            
        Par quel chemin ?            
        De Rome, et n'épargnez personne.            
        Il devrait être ici, cela certes m'étonne.            
        Ne perdez point de temps, il ne faut qu'un moment            
        Pour faire ou dissiper un triste événement.            
        Bien que jusqu'au péché sa faiblesse l'entraîne,            
        Il serait trop puni s'il avait votre haine,            
        Il se repentira de sa brutalité,            
        On se lasse bientôt d'une infâme beauté,            
        Et par le repentir qu'il aura de son crime,            
        Vous verrez augmenter son amour légitime.            
        Le Ciel touche bientôt un coeur voluptueux.            
        Et le remords d'un crime a fait des vertueux.            
        Mais envoyez après, ici tout est à craindre,            
        Faites par votre soin que rien n'y soit à plaindre.            
        Allez, et permettez que j'écrive deux mots,            
        Cette encre et ce papier s'offrent tout à propos.            
        Ainsi j'ai du me rendre à moi-même contraire,            
        Pour ôter le soupçon du coup que je veux faire.            
        Mais selon mes desseins as-tu fait à ses yeux,            
        D'un époux innocent un portrait odieux ?            
        J'ai selon vos désirs fait valoir cette feinte,            
        Lucrèce en est blessée, ou pour le moins atteinte,            
        Son visage fait voir un esprit combattu,            
        Et nous avons au moins ébranlé sa vertu.            
        La haine à son époux l'a déjà dérobée,            
        Et la vertu qui branle est à demi tombée ;            
        Allez donc achever ce que j'ai commencé,            
        Et n'abandonnez pas un ouvrage avancé.            
        Nous attaquons en vain cette beauté suprême,            
        C'est un fort imprenable et gardé par soi-même.            
        Elle est belle, elle est chaste, et par de saints efforts            
        La beauté de l'esprit défend celle du corps.            
        C'est ici qu'on la voit comme une autre Diane,            
        Faire une heureuse guerre à tout objet profane,            
        C'est ici que son sexe et sans peine, et sans fin,            
        Apprend par son exemple à se rendre divin.            
        Mais en cet endroit où la force et la ruse            
        Me feront obtenir ce qu'elle me refuse.            
        Libane, je n'ai feint que Collatin me suit,            
        Que pour passer ici le reste de la nuit.            
        Et je n'ai feint encor que le danger le presse,            
        Que pour faire sortir tous les gens de Lucrèce ;            
        Et détourner ainsi tous les empêchements            
        Qui pourraient s'opposer à mes contentements.            
        Enfin pour l'acquérir mettons tout en usage,            
        Ne laissons rien d'exempt de meurtre te de carnage,            
        Attachons en tous lieux l'image de l'horreur,            
        Au lieu d'un vain amour montrons de la fureur,            
        La vertu d'une femme est aisément contrainte,            
        Si ce n'est par faiblesse, elle