THÉMISTOCLE, TRAGÉDIE.            
        DU RYER, Pierre            
        1647            
        Qui ne s'étonnerait après tant de traverse             
        De voir chez les Persans l'ennemi de la Perse ?             
        Thémistocle à la Cour ! Thémistocle en des lieux             
        Où notre adversité doit le rendre odieux !             
        Ha je ne puis le voir ce Grec qui nous surmonte             
        Sans rougir aussitôt de colère et de honte ;             
        Et c'est à mon avis commettre un attentat             
        Que de voir sans fureur l'ennemi de l'État.             
        Si tu savais ses maux comme tu sais sa gloire,             
        Tu verrais les Persans vengés de sa victoire.            
        Revenu fraîchement en Cour et près du Roi,             
        J'ignore cette histoire, au moins apprends-la moi.             
        Je ne te dirai point avec quelle allégresse             
        Xercès porta la guerre aux peuples de la Grèce,             
        Ni combien de soldats, ni combien de vaisseaux             
        Le suivirent sur terre ou bien dessus les eaux.             
        Je ne te dirai point qu'on a cru que la terre             
        A tremblé sous le faix de tant d'hommes de guerre,             
        Et que durant leur marche unis ou divisés             
        Les fleuves qu'ils buvaient en furent épuisés.             
        Tu sais bien que la Grèce en fut épouvantée             
        Tu sais bien que la Grèce en fut presque domptée             
        Et que ses habitants lassés des maux soufferts             
        Tendaient déjà les mains pour être mis aux fers.             
        Mais parmi tant de maux, et si près du naufrage,             
        Thémistocle tout seul conserva son courage.             
        Ainsi voyant les Grecs sur la terre impuissants             
        Résister vainement aux efforts des Persans,             
        Il conseille à la Grèce à qui tout est funeste             
        D'exposer sur les eaux la force qui lui reste,             
        Et lui fait par son zèle espérer noblement             
        De changer de fortune en changeant d'élément.             
        En effet son bonheur à son pays utile             
        Avec deux cents vaisseaux en combattit deux mille ;             
        Il donna l'épouvante à tous nos combattants,             
        Il fit de leurs vaisseaux des sépulcres flottants,             
        Et força les Persans enflés de cette guerre             
        De céder sur les eaux les Lauriers de la terre.             
        Enfin par un succès fatal et glorieux             
        Thémistocle chassa le Roi victorieux,             
        Il rétablit la Grèce en sa première gloire,             
        La liberté des Grecs suivit cette victoire ;             
        Bref Thémistocle seul les rendit absolus,             
        Et s'il n'eût point été les Grecs ne seraient plus.             
        Me tenir ce discours, c'est me faire un vieux compte,             
        Je sais, je sais sa gloire, et j'ai vu notre honte.             
        Je te l'ai fait revoir avec tous ses Lauriers             
        Que son bras triomphant arrache à nos guerriers,             
        Je t'ai dit ce qu'a fait sa force et son adresse            
        Pour te faire mieux voir le crime de la Grèce,             
        Et qu'il n'est point de bras ami de la vertu             
        Qui n'allât relever Thémistocle abattu.             
        À peine eût-il sauvé la Grèce poursuivie             
        Que la Grèce le met en danger de la vie.             
        Elle tourne ses mains contre son protecteur,             
        Le traite injustement comme un usurpateur,             
        Et lorsqu'elle jouit des fruits de sa victoire             
        Elle ne peut souffrir qu'il en goûte la gloire.             
        Les Grecs qu'il a sauvés de la captivité             
        L'accusent d'attenter contre leur liberté,             
        Et de ses envieux les lâches artifices             
        Sont plutôt écoutés que ses rares services.             
        On dit qu'il veut régner et se rendre absolu,             
        Parce qu'il le pouvait on croit qu'il l'a voulu,             
        Et sur ce faux soupçon la Grèce criminelle             
        Prend pour ambition son courage et son zèle.             
        Enfin on veut qu'il meure, il se retire, on le suit,             
        Il cède aux envieux, il se retire, il fuit,             
        Et bien que tous les Grecs, chaque État, chaque ville             
        Après ce qu'il a fait lui doivent un Asile,             
        Cependant croiras-tu que cet infortuné             
        Qui sauva tous les Grecs s'en vit abandonné ?             
        Et n'eût point eu d'Asile en ses longues misères             
        S'il n'en eût rencontré parmi ses adversaires.             
        Ainsi voyant sa perte, et que de toutes parts             
        Il était menacé par les mêmes hasards,             
        Persécuté partout de la fortune adverse             
        Comme dans un cercueil il descend dans la Perse,             
        Aimant bien mieux laisser ses propres ennemis             
        Coupables de sa mort que son lâche pays.             
        Que fit enfin le Roi ? Lui fut-il favorable ?             
        Il fit une action qui le rend adorable,             
        Il lui tendit les bras, et loin de l'outrager             
        Il borna sa vengeance à pouvoir s'en venger.             
        Enfin comme la Cour inconstante et trompeuse             
        À l'exemple du Prince est lâche ou généreuse,             
        La Cour plaignit son sort, et le Cour l'honora             
        Parce qu'en sa faveur le Roi se déclara.             
        Un rayon de faveur éclaira donc sa vie,             
        Mais bientôt ce bonheur excita de l'envie,             
        On eût pitié de lui tant qu'il fut sans pouvoir             
        Et dès qu'il se relève on veut le faire choir.             
        On fait accroire au Roi par une lâche adresse             
        Que c'est un espion que tient ici la Grèce.             
        Ce soupçon à mon gré n'est pas sans fondement.             
        Traite un infortuné plus favorablement.             
        Mais qu'en jugea le Roi ? Pour moi certes je pense             
        Qu'il cessa d'être Roi s'il fut sans défiance.             
        Oui, son âme en suspens écouta les soupçons             
        Qui font aux Potentats d'éternelles leçons,             
        Mais loin de s'emporter à cet excès inique             
        Où le moindre soupçon pousse un Roi tyrannique,             
        Il aima mieux agir contre un faible oppressé             
        En juge indifférent qu'en Prince intéressé.             
        Ainsi voyant ce Grec au milieu d'un orage             
        Où le plus innocent a fait souvent naufrage,             
        Au moins s'il est coupable, et s'il doit succomber,             
        Il veut qu'il se défende avant que de tomber.             
        Qu'oppose Thémistocle au sort qui le traverse ?             
        Comme il ne savait pas le langage de Perse,             
        Le Roi qui le plaignait lui donna quelque temps             
        Pour apprendre à parler la langue des Persans.             
        Pourquoi cela Roxane ?             
        Afin de se défendre,             
        Pour montrer ses raisons, pour les faire comprendre,             
        Pour employer au moins la langue et le discours             
        Où sa main ne saurait lui donner du secours.             
        Enfin c'est aujourd'hui qu'il doit plaider sa cause,             
        Enfin c'est aujourd'hui que son destin l'expose,             
        Et que l'on en doit faire à la postérité             
        Un exemple de gloire ou de calamité.