me presse             
        Me pourrait conserver ma dernière richesse,             
        Et qu'enfin le salut d'un enfant généreux             
        Me pourrait consoler de la perte de deux.             
        Mais je n'espère plus, mais que vois-je paraître ?             
        Je n'ai qu'à craindre un mal afin de le voir naître.             
        Jonathas !             
        Ô malheur !             
        Jonathas, est-ce vous ?             
        Enfants qui me livrez de si sensibles coups,             
        Pour qui premièrement faut-il que mes yeux pleurent ?             
        Hélas ! Les uns sont morts, et les autres se meurent.             
        Tombez trône, tombez, et périssez pour moi,             
        Fuyez avec horreur d'un misérable Roi,             
        La perte des grandeurs ne fait pas ma misère,             
        Je suis Roi malheureux parce que je suis Père.             
        Ô toi que ton courage, aussi bien que mon sort,             
        Avecques tant d'horreur précipite à la mort,             
        Ô toi pou qui mon coeur fut capable de craindre,             
        Dois-je ici, Jonathas, te blâmer ou te plaindre ?             
        Voulais-je t'imposer d'infructueuses lois ?             
        Devais-tu préférer ton courage à ma voix ?             
        Mais pourquoi te blâmer dans ce commun naufrage             
        D'avoir moins écouté ma voix que ton courage ?             
        Si le Ciel te poussait, pouvais-tu m'écouter ?             
        Si le Ciel te poussait, pouvais-je t'arrêter ?             
        Ha mon cher Jonathas, c'est toi que je dois plaindre,             
        Et c'est le Ciel...            
        Ha ! Sire.             
        Il faut donc se contraindre.             
        Hé bien sans murmurer supportons nos malheurs,             
        Bien qu'on ait murmuré pour de moindres douleurs.             
        Ô Père malheureux !             
        Ô fils plus déplorable,             
        De ne pouvoir aider un Père misérable !             
        Mais, Sire, sauvez-vous, ainsi soulagez-moi.             
        L'État n'a rien perdu, s'il ne perd plus son Roi.             
        Ne pouvant vous servir par ma main impuissante,             
        Que je vous serve au moins par ma voix languissante ;             
        Peut-être que le Ciel satisfait et content,             
        Veut pour votre salut vous donner cet instant.             
        Songer à mon salut, quand je perds un Empire !             
        Quand le Ciel me poursuit, quand Jonathas expire !             
        Ma mort est honorable aussi bien que mes coups,             
        Voulez-vous l'adoucir ? Ha ! Sire, sauvez-vous.             
        Un Roi qui n'a plus rien à perdre que la vie,             
        Ne peut trop tôt en perdre, et l'usage et l'envie.             
        Un Roi qui se voit libre, et qui porte un grand coeur,             
        Est toujours en état de vaincre son vainqueur.             
        Sauvez-vous.             
        Tout s'oppose au salut de ton Père,             
        La terre, les enfers, et le Ciel en colère ;             
        Ce corps même, ce corps, que tu voudras sauver,             
        Ce corps qu'à l'ennemi tu voudrais enlever,             
        Ce corps percé de coups, et que la force laisse,             
        S'oppose à son salut par sa propre faiblesse.             
        Achas appelle Abner, et qu'il vienne au secours.             
        Ha ! Sire.             
        Ha ! Ce moment a terminé ses jours,             
        Il est mort, ils sont morts, déplorables victimes,             
        Et ce qui plus me gêne, ils sont morts par mes crimes.             
        Enfants infortunés, je ne vous pleure pas             
        Pour avoir ressenti les rigueurs du trépas.             
        Hélas ! De vos vertus votre mort est un gage,             
        Elle est digne de vous et de votre courage.            
        C'était pour le pays que vous deviez périr,             
        Et c'est pour le pays qu'on vous a vu mourir.             
        Donc cette mort est belle, et vaut mieux que la vie,             
        Elle n'est pas à plaindre, elle est digne d'envie,             
        Et telle que des Rois heureux et triomphants             
        La pourraient souhaiter pour leurs propres enfants.             
        Non, je ne me plains pas de voir dessus la terre             
        Votre sang répandu par le sort de la guerre,             
        Mais si le désespoir s'empare de mon coeur,             
        S'il chasse ma raison, s'il se rend mon vainqueur,             
        C'est parce que je vois que de votre ruine             
        Mes forfaits seulement ont été l'origine,             
        Et que par un malheur, qui passe les plus grands,             
        Le châtiment du Père a perdu les enfants.             
        Épouvantable Arrêt du Ciel inexorable,             
        Qui perd trois innocents pour punir un coupable,             
        Et qui pour m'accabler sous un plus rude poids             
        Semble au moins affecter d'être injuste une fois !             
        Pitoyable objets, ce matin mes délices,             
        Puisque le Ciel le veut maintenant mes supplices,             
        M'est-il au moins permis d'espérer seulement             
        D'avoir en nos malheurs un même monument ?             
        Grandeur toujours à craindre, et toujours désirée,             
        Grandeur partout funeste, et partout adorée,             
        Charmante illusion qui flattes, qui séduis,             
        On te suit, on te cherche, et voilà de tes fruits.             
        Quiconque en un Empire a de la confiance,             
        Qu'il considère en moi sa fatale inconstance,             
        Qu'il juge si d'un Roi le destin est si beau,             
        Le matin dans le trône, et le soir au tombeau,             
        Et le soir si détruit, qu'à l'instant qu'il succombe             
        À peine seulement attend-il une tombe.             
        À peine seulement peut-il pour son repos             
        Espérer que la terre enveloppe ses os.             
        Ô Ciel, quand vous donnez la grandeur souveraine,             
        Montrez-vous votre amour, ou plutôt votre haine ?             
        Puisqu'un trône est rempli de tant d'adversités,             
        Ô Ciel nous aimez-vous quand vous nous y portez ?             
        Sire, de tous côtés le danger vous menace,             
        Je vois les ennemis presque sur cette place,             
        Vous êtes poursuivi, tâchez de vous sauver,             
        Si le Ciel vous abat, il peut vous relever.             
        Juge par les assauts que la terre me donne,             
        Que le Ciel en courroux me quitte et m'abandonne.             
        Mais puisqu'il faut périr, et qu'on résiste en vain,             
        Que ne puis-je périr les armes à la main ?             
        Mais la perte du sang rend mon bras inutile,             
        Le coeur ne peut plus rien dans un corps si débile,             
        Enfin dans mes malheurs, pour comble de tourment,              
        Il ne m'est pas permis de mourir noblement.             
        Mais si l'injuste sort me ravit cette gloire,             
        Dérobe aux ennemis le fruit de leur victoire,             
        Empêche que ton Roi, plus gêné qu'aux enfers,             
        Périsse par leurs mains, ou tombe dans leurs fers ?             
        Commandez, j'obéis, que faut-il entre prendre ?             
        M'ouvrir la sépulture, et m'y faire descendre.             
        Avance donc la mort où tu me vois courir,             
        Et que le meurs au moins lorsque je veux mourir.             
        Achève enfin mes jours, de peur qu'un Roi barbare             
        N'ajoute la risée aux maux qu'il me prépare ;             
        Être vaincu d'un Roi dont je