fait aujourd'hui que l'exposer au jour,             
        Moins cruel ennemi, moins perfide, moins lâche,             
        Quand il le rend public qu'à l'instant qu'il le cache.             
        Défendez maintenant ce généreux Époux,             
        Croyez qu'il vous protège, et qu'il combat pour nous,             
        Croyez qu'il vous chérit, et qu'il vous considère,             
        Quand il attaque un Trône où règne votre Père ;             
        Si ce n'est que l'amour lui fasse cette loi,             
        Que pour vous faire Reine, il doit se faire Roi.             
        Oui, David veut régner, le traître qui conspire             
        Croit qu'un crime est permis, s'il promet un Empire.             
        David a le coeur grand, et non pas inhumain.             
        Il faut bien qu'il soit grand avec ce grand dessein.             
        Mais ne m'en parlez plus, il est temps qu'il périsse,             
        Parler pour un rebelle est en être complice,             
        Et la rébellion est le seul des forfaits             
        Qu'un Roi qui veut régner ne pardonne jamais.             
        Sire, s'il est coupable, il est temps qu'il périsse,             
        Et sa femme elle-même en ferait la justice.             
        Mais sans parler pour lui, ses services passés             
        Contre de vains soupçons le défendent assez,             
        Ou méritent du moins par leur première estime,             
        Qu'on suspende la foi que l'on donne à ce crime.             
        Ha Sire, un Roi rendra ses sujets malheureux,             
        S'il croit trop promptement ce que l'on dit contre eux,             
        Il facilitera les crimes de l'envie,             
        Lui donnera pouvoir sur la plus belle vie,             
        Montrera de splendeur le vice revêtu,             
        Et fera de la Cour l'écueil de la Vertu.             
        Je ne m'étonne pas que Phalti se déclare,             
        Et qu'il montre à David la haine d'un barbare,             
        Il m'aime, et croit enfin qu'en vous représentant             
        Et David criminel, et David mécontent,             
        Il vous inspirera cette haine couverte             
        Qui lui fait de David solliciter la perte,             
        Et que de cette haine avecques peu d'effort             
        Il vous fera passer au dessein de sa mort.             
        Ainsi Phalti travaille et ne se met en peine             
        Que pour rendre son Roi l'instrument de sa haine,             
        Que pour en obtenir sans règle et sans raison             
        Le prix d'un lâche Amour, et d'une trahison.             
        Gardez-nous donc au moins un regard favorable,             
        Ne croyez pas si tôt que David soit coupable.             
        Doit-il être à son Prince un objet odieux,             
        Quand il n'est accusé que par ses envieux ?             
        Voyez qui le combat, voyez qui le diffame,             
        L'ennemi de sa gloire, et l'amant de sa femme.             
        Vous le devez haïr si vous êtes pour moi.            
        Je hais tous les sujets qui trahissent leur Roi.             
        Je le sers bien Madame.             
        Allons revoir l'armée.            
        Qu'on le trompe aisément ! Que son âme est charmée !             
        Ou que l'aversion, cet aveugle transport             
        Le dispose aisément à croire un faux rapport !             
        Croire David coupable avec si peu de peine ;             
        Cette facilité montre beaucoup de haine.             
        Mais que crois-je moi-même ? Ha mon coeur que fais-tu ?             
        Croiras-tu que David a trahi sa vertu,             
        Et qu'il porte lui-même en cette triste terre             
        Le tragique flambeau dont s'allume la guerre ?             
        Mille outrages reçus avec indignité,             
        Peuvent faire douter de sa fidélité ;             
        Mais aussi sa vertu me rend ce témoignage,             
        Que qui veut en douter lui fait un autre outrage.             
        Mais hélas ! Le plus saint peut même avec horreur             
        Faire de sa constance une injuste fureur.             
        Un grand coeur irrité se sent, se manifeste,             
        Sort enfin de soi-même, et fait ce qu'il déteste.             
        Ô David par les tiens autrefois respecté !             
        Ô David par les tiens aujourd'hui redouté !             
        Déplorable sujet d'où procède ma plainte,             
        Autrefois mon espoir ! Et maintenant ma crainte,             
        Quand je parle pour toi dans un mal si pressant,             
        Est-ce pour un coupable, ou pour un innocent.             
        D'où reviennent encor ces nouvelles ténèbres             
        Qui n'offrent à vos yeux que des objets funèbres ?             
        Vous avez vu le camp, vos chefs, vos soldats             
        Poussés d'un même esprit, marchent d'un même pas.             
        Je crains pour Jonathas ; et quand je considère             
        D'un peuple mutiné l'effroyable colère,             
        Ce misérable fils renversé de son rang             
        Ne paraît à mes yeux que couvert de son sang.             
        Le peuple le chérit, n'en soyez point en peine.             
        Le peuple va bientôt de l'amour à la haine,             
        Mais un autre sujet plus fort et plus pressant,             
        Excite dans mon âme un trouble plus puisant ;             
        Le mal qui dessus moi fait plus de violence             
        C'est du Ciel irrité l'effroyable silence ;             
        L'effet de sa fureur paraît de tous côtés,             
        Je vois dans mes États mes peuples révoltés.             
        Mes ennemis plus forts, même dans mon armée             
        Contre un poison secret l'épouvante est semée.             
        Ceux qui devraient m'aider conspirent contre moi ;             
        L'ennemi de leur Prince, est aujourd'hui leur Roi,             
        Et peut-être qu'aidés dans leurs desseins tragiques,             
        Ils règnent dans mon camp par de sourdes pratiques.             
        David était à craindre étant auprès de vous,             
        Malgré lui maintenant on voit venir ses coups,             
        Ne vous plaignez donc pas d'avoir perdu ce traître,             
        Le traître fait un bien quand il se fait connaître.             
        Enfin de tous côtés, je ne vois que malheurs ;             
        Mais si le Ciel contraire est sourd à mes douleurs,             
        S'il veut par son silence aujourd'hui me confondre,             
        Cherchons des voix ailleurs qui puissent me répondre.             
        Sachez donc, mais sachez qu'on me doit écouter,             
        Non pour donner conseil, mais pour exécuter.             
        Quoi que veuille ordonner votre auguste puissance,             
        Nous ne vous répondrons que par l'obéissance.             
        À quoi me résoudrai-je ? Ha c'est trop consulter,             
        L'enfer est le secours que nous devons tenter.             
        Qu'on cherche donc quelqu'un qui puisse par les charmes             
        Me montrer le succès qui doit suivre mes armes.             
        Aidez le plus troublé des Rois infortunés,             
        Que l'on cherche quelqu'un. Quoi, vous vous étonnez ?             
        Ah Sire, quel dessein !             
        Ce dessein est un crime,             
        Mais la nécessité le rendra légitime,             
        C'est le dernier espoir d'un Prince malheureux,             
        À soi-même aujourd'hui cruel et dangereux,             
        À qui dans les douleurs, dont son esprit abonde,             
        Du Ciel ou de l'Enfer n'importe qui réponde,             
        Plus accablé d'ennuis qu'un esclave de fers,             
        Si je n'émeus les Cieux, j'émouvrai les enfers.             
        Ha Sire, ce dessein sera votre supplice.             
        Il