y soit au premier rang,            
        Et qu'elle porte un coeur plus noble que son sang ;            
        Penses-tu qu'étant chaste elle en soit moins aimable ?            
        Qu'un front un peu sévère en soit moins estimable ?            
        Et que l'oeil innocent, d'où naissent tes plaisirs,            
        Ne puisse pas donner de coupables désirs ?            
        Assez et trop souvent la chasteté sévère            
        D'un vicieux Amour est l'innocente mère,            
        Et ce fils criminel devenu le plus fort            
        Attaque enfin sa mère, et lui donne la mort.            
        Mais veux-tu que je parle avec cette franchise,            
        Qu'une longue amitié nous a toujours permise,            
        Tarquin est d'une humeur qui s'émeut aisément,            
        Et qui passe bientôt jusqu'au dérèglement,            
        Son désir échauffé ne respecte personne,            
        Il croit que la licence est un droit de Couronne,            
        Que c'est un trait d'esprit de tromper ses amis,            
        Et que quand l'on peut tout, tout est aussi permis.            
        Tu l'as vu, tu le sais, et te trahis toi-même !            
        Tu montres au lion la pâture qu'il aime !            
        Et découvres peut-être à sa brutalité            
        Ce que sans ton discours il n'eût pas souhaité.            
        Quelques fortes raisons qui te puissent défendre            
        Trop vanter de grands biens c'est montrer à les prendre.            
        Tu t'en ris toutefois, et tu n'aperçois pas            
        Les gouffres apparents qui s'ouvrent sous tes pas !            
        Et ton esprit aveugle en pareille rencontre            
        Prendra pour le serpent celui qui te le montre !            
        Que sais-tu si Tarquin n'a pas en d'autres lieux            
        Jeté sur ta Lucrèce un regard vicieux ?            
        Que sais-tu si Tarquin ne cache pas pour elle            
        Une flamme amoureuse, et vieille, et criminelle ?            
        Et pour visiter l'objet de ses amours            
        Il n'a pas à dessein contredit ton discours ?            
        Penses-y de plus près, songe à cet artifice,            
        Mille subtilités accompagnent le vice,            
        Il se porte aisément où jamais il ne fut,            
        Et cent chemins secrets le mènent à son but.            
        Un esprit défiant trouve en tout quelque tache,            
        Tout nuit à son repos, ainsi que tout le fâche ;            
        Devant lui fortement à son sens attaché            
        La vertu n'est qu'un voile à couvrir le péché ;            
        Et comme toi toujours à soi-même sévère            
        D'un seul mot sans dessein il se fait un mystère.            
        Me préserve le Ciel de semblables humeurs            
        Qui ne furent jamais que la peste des moeurs.            
        Qu'il t'en préserve donc, mais repasse en ton âme            
        Que Tarquin porte un Sceptre, et que Lucrèce est femme.            
        C'est Lucrèce, qu'importe, il la faut emporter,            
        Et je suis en un rang à ne rien respecter,            
        Je puis tout espérer, et je ne dois rien craindre,            
        Il n'est rien de si haut où je ne puisse atteindre,            
        Et partout où le Ciel me promet des plaisirs,            
        Je puis impunément y porter mes désirs.            
        Ne considérons point cette vertu suprême            
        Comme un empêchement à mon amour extrême,            
        La plus haute vertu peut choir en un instant,            
        Et n'est jamais constante en un sexe inconstant.            
        Ce mérite apparent qui relève Lucrèce,            
        N'est peut-être qu'un fard qui cache sa faiblesse,            
        Et dont l'éclat trompeur ne fait qu'épouvanter            
        Quiconque la vaincra s'il ose la tenter :            
        Quelques vains sentiments qu'on oppose au contraire,            
        La vertu d'une femme est un faible adversaire,            
        Et sans mettre en usage et la flamme et le fer            
        Qui n'en triomphe pas n'en veut pas triompher.            
        Mais peut-elle être sainte et chaste réputée            
        Si jamais sa beauté ne fut sollicitée ?            
        La femme n'est pudique et ne s'en peut vanter,            
        Que lorsqu'elle a dompté ce qui la put dompter.            
        Osons donc toute chose, et donnons à Lucrèce            
        De quoi nous faire voir sa force ou sa faiblesse,            
        Triomphons d'un esprit si sévère et si doux,            
        Ou donnons-lui sujet de triompher de nous.            
        Et quand même il faudrait embrasser des supplices            
        Travaillons pour sa gloire ou bien pour mes délices.            
        Brute, enfin je l'ai vue, et je sais ce qu'elle est.            
        Pour le moins sa vertu vous contente et vous plaît.            
        Souvent cette vertu n'est qu'un art ridicule,            
        Qui ne sert qu'à tromper un mari trop crédule.            
        Seigneur, si c'est un art, c'est un art glorieux,            
        Qui rend Lucrèce illustre, et l'approche des Dieux.            
        Oui Brute, c'est un art qui te trompe toi-même.            
        Douter de sa vertu c'est commettre un blasphème.            
        As-tu battu ce fort, et t'a-t-il résisté ?            
        L'avez-vous assailli, l'avez-vous emporté ?            
        Non, non, jusques ici je n'eus jamais d'envie,            
        De ternir la splendeur d'une si belle vie,            
        Et je veux que le Ciel m'ôte du rang des Rois            
        Si jusqu'à ce dessein j'abuse de mes droits.            
        Mais enfin l'on peut rire et sans crime et sans blâme,            
        On peut innocemment attaquer une femme,            
        Et bien que sa vertu ne puisse pas faillir,            
        Pour la mieux faire voir on la peut assaillir.            
        Ainsi par une longue et glorieuse attaque            
        On éprouva jadis la Princesse d'Ithaque,            
        Et si l'on eût jamais son esprit combattu            
        Jamais le monde entier n'eût vanté sa vertu.            
        D'inutiles assauts illustrent sa mémoire,            
        Et ce qui dut l'abattre a soutenu sa gloire.            
        Tentons ainsi Lucrèce, et par de vains efforts            
        Donnons un nouveau lustre à des attraits si forts.            
        Figurez-vous Seigneur sa conquête impossible,            
        Laissez à sa vertu le titre d'invincible,            
        Où luit le vrai mérite assez de lustre est joint,            
        Et ne faut point de preuve où l'on ne doute point.            
        Vouloir trop éprouver une vertu si belle            
        Est agir contre vous, aussitôt que contre elle ;            
        Peut-être en assaillant cette pudicité            
        Vous dressez une embûche à votre liberté,            
        Et vous allez en vous découvrir la faiblesse,            
        Que vous cherchez en vain dans l'esprit de Lucrèce.            
        Elle résistera, l'on en saurait douter,            
        Et par sa résistance elle peut vous tenter :            
        L'honnête résistance est de cette nature            
        Qu'elle porte le feu dans l'âme qui l'endure,            
        Et nous rend obstinés à poursuivre des fers            
        Que nous rejetterions s'ils nous étaient offerts.            
        Ainsi par un malheur qui va jusqu'à l'extrême            
        Tel croit brûler autrui qui se brûle soi-même ;            
        Ainsi loin des succès qu'on avait attendus            
        Dans l'épreuve d'autrui beaucoup se sont perdus.            
        Ne croyez pas pourtant que je vous sois contraire,            
        Je prêterais la main à mener cette affaire,            
        Votre dessein est bon, mais il se