Marcile ?            
        Lui pouvons-nous donner une assistance utile ?            
        Parlerons-nous au Roi ?            
        Par vos commandements            
        J'ai tâché d'observer ses secrets sentiments ;            
        Mais je n'ai remarqué que fureur et que haine.            
        Scévole voit déjà l'appareil de sa peine ;            
        Les feux sont allumés, il est prêt de périr,            
        Et si l'on veut l'aider il est temps de courir.            
        Faisons donc un effort.            
        Ô prodige ! Ô merveille !            
        Sans le rapport des yeux incroyable à l'oreille.            
        Ha mon fils, ha mon fils !            
        N'êtes-vous pas vengé ?            
        Quelque Dieu contre vous l'aurait-il protégé ?            
        Oui mon fils, sa vertu qui brave ma Couronne            
        Est le Dieu qui le garde, et le Dieu qui m'étonne.            
        Vous puis-je demander e grand événement            
        Qui me fait prendre part à votre étonnement ?            
        Déjà tout était prêt, les feux et les supplices,            
        Pour forcer ce Romain de montrer ses complices.            
        Certes je ne saurais t'en tracer le portrait            
        Sans frémir des discours ainsi que de l'effet.            
        Parle, parle, lui dis-je, en lui montrant les flammes,            
        Dis-nous les compagnons de tes maudites trames,            
        Ou ces feux et ces fers que tu vois préparés            
        T'arracheront du coeur les noms des conjurés.            
        Il rit à ce discours, et loin de me répondre            
        Lorsque par les tourments je pense le confondre,            
        Veux-tu savoir, dit-il, combien les hommes forts            
        Au regard de la gloire estiment peu leur corps ?            
        Contemple avec effroi le fameux témoignage            
        Qu'en va rendre à tes yeux ma main et mon courage.            
        Alors comme voulant se venger de sa main            
        D'avoir manqué le coup qu'il portait dans mon sein,            
        Il porte dans le feu cette main criminelle,            
        La flamme l'enveloppe, il résiste contre elle,            
        Bref il la voit brûler d'un oeil plus affermi            
        Que s'il eût vu brûler celle d'un ennemi.            
        Chacun tremble et frémit à ce spectacle horrible,            
        Et celui qui pâtit paraît seul insensible.            
        Moi-même, que sa mort doit ce semble assurer,            
        Je suspends ma colère afin de l'admirer.            
        Je ne sais quoi contraint mon âme combattue            
        D'élever la vertu de celui qui me tue,            
        Et par un sentiment ou d'horreur ou d'effroi            
        Pour ce noble ennemi plus touché que pour moi            
        Je l'ai fait arracher de ce supplice étrange            
        Qui le rend glorieux plutôt qu'il ne me venge.            
        Ainsi quand on saura cette grande action,            
        Et comment il souffrit cette punition,            
        Sans doute, et je le crois, on dira que Porsenne            
        L'arracha de la gloire, et non pas de la peine.            
        Juge par ce grand coup, et par ces grands desseins            
        Combien te doit coûter la haine des Romains.            
        Quoi, partout de l'audace.            
        Et partout des exemples            
        De grandeur, de vertu, dignes même des temples.            
        Mais dignes des enfers, et d'un sort plein d'horreurs            
        Si je laissais agir mes trop justes fureurs.            
        Certes par tes discours tu m'as bien fait paraître            
        Que tu n'ignorais pas l'attentat de ce traître.            
        Ingrate, et dans l'instant que tes voeux et son bras            
        Cruels également poursuivaient mon trépas,            
        Je voulais noblement réparer mes ruines            
        Et te donner un Sceptre à toi qui m'assassines.            
        Oui, tu m'as présenté ces biens et cet honneur            
        Où l'ambition même établit son bonheur.            
        Mais sache qu'en mon coeur la qualité de Reine            
        Est beaucoup au-dessous de celle de Romaine.            
        Si tu m'as fait un bien, c'est par la liberté            
        Dont tu caches l'horreur de ma captivité.            
        Mais de quelques rayons que cette grâce éclate            
        Ne t'imagine pas que je t'en sois ingrate,            
        J'ai voulu te payer, mais ton aveuglement            
        T'en a fait refuser le noble payement,            
        Et quiconque refuse une reconnaissance            
        N'en doit plus demander, son refus en dispense.            
        Pourquoi par un discours inspiré par les cieux            
        T'ai-je représenté les Tarquins odieux ?            
        Pourquoi t'ai-je voulu, favorable ennemie,            
        Arracher d'un parti fertile en infamie,            
        Et qui ne méritant que des maux éternels,            
        Fait de ses partisans autant de criminels !            
        Ainsi pour te payer d'une ombre de franchise            
        Dont tu couvres les fers où la guerre m'a mise,            
        Je voulais pour ton prix te donner un secours            
        Qui sauvât tout ensemble et ta gloire et tes jours,            
        Car je l'avais appris ce dessein magnanime            
        Qui devait de nos Dieux te rendre la victime.            
        Mais enfin connaissant que tes mauvais destins            
        T'attachaient pour te perdre au crime des Tarquins,            
        Moi-même secondant leur haine découverte            
        J'ai poussé le grand coeur qui courait à ta perte,            
        Je n'ai pu retenir son bras trop malheureux            
        D'avoir manqué de faire un acte généreux ;            
        Je n'ai plus empêché son illustre colère            
        D'exécuter un coup si grand, si salutaire,            
        Car j'appelle les coups salutaires et grands            
        Qui poussent aux enfers les amis des Tyrans.            
        Ingrate à mes faveurs tu diras les complices,            
        Si ce n'est par douceur au moins par les supplices.            
        Contente tes fureurs et tes ressentiments            
        Ma vertu veut paraître, invente des tourments.            
        Ce Romain a brûlé sa dextre triomphante            
        S'il n'en frappe ton coeur au moins il l'épouvante :            
        Et moi pour enchérir par-dessus ses efforts            
        Je verrai mettre en cendre et ma main et mon corps.            
        Tu veux donc me forcer ?            
        Tu veux donc me contraindre ?            
        Songe que je le puis, et que tu dois le craindre.            
        Je ne crains point les maux, les fers et la rigueur            
        Qui peuvent faire voir la force de mon coeur.            
        Faisons donc succéder contre notre espérance            
        À l'injuste pitié la juste violence,            
        Haïssons la douceur qui me met en danger,            
        Aimons la cruauté qui m'en peut dégager.            
        Va mon fils, fais gêner ce Romain détestable,            
        À sa fausse vertu parais impitoyable,            
        Laisse aller ton esprit jusques aux cruautés,            
        Et garde en cet endroit d'imiter mes bontés.            
        Souffrez que quatre mots précèdent son supplice,            
        Et que je fasse enfin un acte de justice.            
        Vous souvient-il du temps que mon mauvais destin            
        Me conduisit dans Rome à la Cour de Tarquin.            
        Là Sire, vous savez qu'on attaqua ma vie,            
        Que jusques au cercueil elle fut poursuivie,            
        Et que par des complots bien plus noires que la nuit            
        Où l'on crut lâchement en recueillir le fruit,