pardon qu'on vous donne est un prix assez ample.            
        Hé bien, oubliez tout, et gardez seulement            
        De mes impiétés le triste sentiment ;            
        Oubliez qu'autrefois votre coeur plus sensible            
        Ne fut pas à mes voeux un ciel inaccessible ;            
        Mais afin d'excuser un malheureux Amant            
        Dont la triste présence est pour vous un tourment,            
        Souvenez-vous qu'un Roi, votre père et mon maître            
        Aujourd'hui devant vous me permet de paraître ;            
        Qu'il m'a promis les biens qu'on m'a vu désirer,            
        Et qu'en me promettant il m'a fait espérer.            
        Chassez de votre esprit cette espérance vaine            
        Qui nourrit votre mal aussi bien que ma haine,            
        Et croyez que les Rois promettent vainement            
        Quand les Dieux-Rois des Rois résolvent autrement.            
        Mais ne vous vantez point que ce coeur plus sensible            
        Ne fut pas à vos voeux toujours inaccessible :            
        Oui, devant que le crime eut noirci le renom            
        Qu'une vertu trompeuse acquit à votre nom,            
        Ce mérite apparent qui vous rendit aimable            
        Vous rendit à mon âme un objet désirable ;            
        Mais si je vous aimai, ce m'est un châtiment            
        De connaître aujourd'hui que j'aimai lâchement.            
        Votre rébellion fut grande et redoutable,            
        Mais j'apprends aujourd'hui qu'elle m'est profitable,            
        Puisque après des combats, si longs et si douteux            
        Elle me sert à vaincre un amour si honteux.            
        Tyrans de mon repos, haine, disgrâce, envie,            
        Achevez de me perdre, et de m'ôter la vie.            
        Ce mépris de Lydie est l'unique vainqueur            
        Qui pouvait aisément abattre un si grand coeur.            
        Depuis ce coup fatal, ou plutôt cet outrage            
        De sanglots seulement ont été son langage.            
        Non je ne me plains pas de ce nouveau mépris            
        Qui pourrait ébranler les plus fermes esprits            
        Je me plains seulement d'une cruelle feinte            
        Qui trompa si longtemps une amitié si sainte ;            
        Cette feinte a nourri ce dangereux vautour            
        Qui passa dans mon coeur sous la forme d'amour,            
        Et si j'y consentais, ce mépris favorable            
        M'aiderait à dompter ce monstre impitoyable ;            
        Mais hélas il m'attaque, il m'impose des lois,            
        Et je croirais faillir si je m'en défendais.            
        En vain contre l'Amour ma raison s'évertue,            
        Je le nourris encore à l'instant qui me tue ;            
        Et si je me pouvais empêcher de mourir            
        Ce serait seulement afin de le nourrir.            
        En étouffant ce feu, faites voir qui vous êtes,            
        Et mettez votre amour au rang de vos conquêtes.            
        Ha cruelle Lydie, hélas !            
        Voyez.            
        Hélas !            
        Fallait-il différer l'Arrêt de mon trépas ?            
        Fallait-il si longtemps à mes desseins contraire            
        Différer malgré vous un coup qui vous doit plaire ?            
        Si ma mort devait plaire à votre oeil irrité            
        Il fallait commander, et j'eusse exécuté,            
        Par cette seule main à ma perte engagée            
        Je serais en repos, et vous seriez vengée,            
        Et si mes actions sont autant de forfaits,            
        Ce bras aurait puni les crimes qu'il a faits.            
        Mais hélas une feinte, une feinte mortelle            
        Rend en la différant ma peine plus cruelle,            
        Et me gêne aujourd'hui sans flammes et sans fers,            
        Plus que mille bourreaux et plus que mille Enfers.            
        Tout ce que des destins la haine redoutable            
        Peut employer au mode à faire un misérable,            
        Tout ce que la fortune a de plus outrageux,            
        Tout ce que le Ciel même a de plus orageux,            
        Tout ce qui fait trembler ou d'horreur ou de crainte,            
        Mon esprit accablé le trouve en cette feinte.            
        Ô vous qui de mes maux, ô vous qui de mes soins,            
        Vous rendez aujourd'hui les sensibles témoins,            
        Amis également quand le Ciel me traverse,            
        Quand il veut m'élever, et quand il me renverse,            
        Voyez, voyez le Roi, connaissez ses désirs,            
        Voyez si sa faveur finira mes soupirs,            
        Ou si pour moi son Âme à la haine est ouverte            
        Voyez-le pour le moins pour achever ma perte.            
        Un autre mieux que moi vous rendra ce devoir.            
        Quoi, vous m'abandonnez ?            
        Je manque de pouvoir.            
        Je manque de remède à des peines si grandes,            
        Et les Rois souffrent peu d'importantes demandes.            
        Quoi, vous m'abandonnez, et d'un mot seulement            
        Vous me refuserez d'alléger mon tourment ?            
        N'importe que le Roi fasse dessus ma tête            
        Ou tomber la Couronne, ou tomber la tempête ;            
        Allez, allez le voir, non pour me rendre heureux,            
        Non pour me retirer d'un pas si dangereux ;            
        Mais pour me faire voir qu'au milieu de l'orage,            
        Qu'au milieu des écueils où le destin m'engage,            
        Et que malgré le sort qui m'entraîne au trépas            
        De fidèles amis ne m'abandonnent pas.            
        Que peuvent peu d'amis où tant de maux s'assemblent ?            
        Beaucoup quand ils sont vrais, peu quand ils vous ressemblent.            
        Lorsqu'un peu de raison vous ouvrira les yeux,            
        Vous entreprendrez moins, et me connaîtrez mieux.            
        Où connaîtrais-je mieux un ami légitime            
        Qu'en une occasion où le destin m'opprime.            
        Ce destin qui vous perd, est votre passion.            
        Que d'horreur, que d'effroi, que de confusion !            
        Ha ! D'un si lâche ami la noire perfidie            
        Ne me touche pas moins que celle de Lydie.            
        Cent fois en son malheur j'ai servi cet ingrat,            
        Cent fois à son destin j'ai rendu de l'éclat ;            
        Et pouvant me montrer qu'un ami nous console            
        Le traître à mon secours refuse une parole.            
        Hélas Alcire.            
        Ô Dieux ! Qu'avez-vous ?            
        Plus de maux            
        Qu'il n'en sorti jamais des gouffres infernaux ;            
        Et pour mieux me gêner, la fortune inhumaine            
        Fait servir mes amis d'instrument à ma peine.            
        Regarde de quels traits tu me trouves frappé,            
        Je suis amant trahi, je suis ami trompé,            
        J'ai, mais qu'aurais-je encor, cher Alcire, il me semble,            
        Que quiconque a ses maux, a tous les maux ensemble.            
        Les colères des Rois nous laissent peu d'amis.            
        Qu'ajoutez-vous aux maux où je me vois soumis ?            
        Quoi, le Roi consent-il aux desseins de l'Infante ?            
        S'il les a résolus, il faut qu'il y consente ;            
        Il a loué Lydie, et déjà son courroux            
        A devant cent témoins éclaté contre vous.            
        Ô Dieux ! Chaque moment m'est un moment funeste,            
        Je trouve à chaque pas, ou la mort, ou la peste ;            
        Mais contre cet assaut redouté tant de