me forcer d'user de ma puissance,            
        D'un amour odieux il passe à l'insolence,            
        Et croit peut-être encore à ma confusion,            
        Passer de l'insolence à la rébellion.            
        Il ne se souvient plus que l'horreur de son crime,            
        Peut rendre contre lui tout excès légitime ;            
        Il ne se souvient plus, cet esprit insensé,            
        Qu'au lieu de le punir je l'ai récompensé,            
        Donc ma bonté l'aveugle, et fomente en son âme            
        Tout ce qui me déplaît, et tout ce que je blâme.            
        Ha qu'un Roi trop clément se prépare d'ennui !            
        Que le pardon qu'il donne est dangereux pour lui !            
        Que la clémence même est souvent criminelle            
        Quand elle efface un crime, et pardonne au rebelle !            
        Mais qu'il aime, qu'il aime, et fasse des forfaits            
        Autant que son amour peut faire de souhaits,            
        Si j'ai pu l'élever, je saurai bien l'instruire            
        Que le même pouvoir sait bâtir et détruire.            
        Le voici.            
        Qu'il approche, il le faut écouter,            
        Et s'il va trop avant, nous saurons l'arrêter.            
        Comblé de vos faveurs je sais bien que l'envie            
        Attaque également et ma gloire et ma vie,            
        Et sachant le pouvoir et les injustes droits            
        Que ce pâle Démon usurpe auprès des Rois,            
        Je craindrais d'approcher de ce trône adorable,            
        S'il n'était occupé par un Prince équitable.            
        Ainsi votre justice est le bras glorieux,            
        Qui soutient mon parti contre mes envieux,            
        Elle rend à mon coeur sa première assurance,            
        Elle chasse la peur d'avec mon espérance,            
        Et me permet encor de m'approcher de vous,            
        Avec ce même espoir qui fait tant de jaloux.            
        Pourquoi craindrais-je aussi que leur main triomphante            
        Dérobât à mes voeux une si belle infante ?            
        Vous me l'avez promise ; et s'il est vrai qu'un Roi            
        Se fait de sa parole une puissante loi,            
        Que n'attendrais-je pas du Roi le plus auguste,            
        Qui joigne à sa grandeur le beau titre de juste ?            
        Donc si mes ennemis condamnent mon espoir            
        Et pour le ruiner assemblent leur pouvoir,            
        Je n'opposerai rien contre leur violence,            
        Votre seule promesse est ici ma défense,            
        Je dirai seulement s'ils osent murmurer,            
        Un grand Roi qui promet, commande d'espérer.            
        Ainsi j'espérerai malgré ces âmes basses,            
        Qui fondent leurs plaisirs sur nos seules disgrâces,            
        Et pour confondre enfin de si grands ennemis,            
        Je dirai seulement que mon Roi m'a promis.            
        Soyez en vos desseins plus juste et plus modeste,            
        Quand l'espoir est trop haut, il est souvent funeste.            
        Écoutez-vous encore un amour furieux            
        Qui vous nuit, qui vous perd, qui vous rend odieux ?            
        Voulez-vous mon État ? Voulez-vous ma Couronne ?            
        N'êtes-vous pas content du rang que je vous donne ?            
        C'est là que vos désirs se doivent arrêter,            
        Et passer plus avant c'est vous précipiter.            
        J'ai de votre grandeur élevé l'édifice,            
        Gardez que votre amour n'en soit le précipice,            
        Qu'il n'éloigne de vous et mon coeur et mes soins,            
        Et qu'espérant trop vous ne possédiez moins.            
        Me demander ma fille ! Ha, c'est trop entreprendre,            
        Et trop peu l'estimer que d'oser y prétendre.            
        Je sais bien que mon sort n'eut jamais de clarté            
        Qui ne fut un rayon de votre Majesté ;            
        Je sais bien que des Cieux la puissance fatale            
        Rend à votre Grandeur ma fortune inégale ;            
        Je sais bien que Lydie est assise en un rang,            
        Où n'arriva jamais personne de mon sang :            
        Mais depuis cet instant qu'une sainte promesse,            
        Permit à mon amour d'espérer la Princesse,            
        Je crois sans m'éblouir regarder ce Soleil,            
        Et par votre promesse être fait son pareil.            
        Songez-vous sans horreur à des jours si funèbres,            
        Que vos seuls attentats couvrirent de ténèbres ?            
        Et pouvez-vous penser que je vous ai promis,            
        Sans penser aux forfaits que vous avez commis ?            
        Sans craindre en même temps l'effroyable justice,            
        Qui doit aux attentats l'exemple du supplice ?            
        Ne vous souvient-il plus des désordres passés ?            
        Ne vous souvient-il plus de les avoir causés ?            
        Osez-vous demander le loyer d'un outrage ?            
        Et pensez-vous qu'on doive où la contrainte engage ?            
        Par vos lâches desseins accablé d'ennemis,            
        Et craignant pour mon peuple, il est vrai, j'ai promis,            
        Mais de cette promesse autrefois nécessaire,            
        N'attendez point d'effet qui ne vous soit contraire ;            
        Pour le bien de l'État ayant su l'avancer,            
        Pour le bien de l'État je puis m'en dispenser.            
        Changez donc en respect des flammes insensées,            
        Que cette ambition sorte de vos pensées ;            
        Enfin n'espérez plus, les trônes sont des Cieux            
        Où ne doivent monter que des Rois ou des Dieux.            
        S'il faut par des États mériter la Princesse,            
        Le Soleil n'en voit point, où mon bras ne s'adresse.            
        Cet oeil qui voit partout, n'en voit point de si forts            
        Où vos commandements ne portent mes efforts,            
        Et d'où malgré le sort mes armes fortunées            
        N'amènent en vos fers des têtes couronnées.            
        Pourvu que m'élevant entre les Potentats,            
        Sous mon autorité je range des États,            
        Pourvu qu'à mon destin je joigne une couronne,            
        Qu'importe que mon Père ou ma main me la donne ?            
        Animez donc ce coeur, commandez que ce bras            
        Ou pour vous ou pour moi conquête des États,            
        Et lors je donnerai de glorieuses marques,            
        Que qui peut en gagner est du sang des Monarques,            
        Se mettre au rang des Rois, ne le devoir qu'à soi            
        N'est pas moins glorieux que de sortir d'un Roi.            
        J'estime comme vous une âme non commune            
        Qui tient de sa vertu des dons de la fortune,            
        Et je ne doute point que vos puissantes mains            
        Ne changent en effets vos illustres desseins :            
        Mais quoi que vous puissiez, des victoires si grandes            
        Devaient pour votre bien précéder vos demandes.            
        Apprenez toutefois qu'à mon coeur, qu'à mes yeux            
        Un État usurpé n'est qu'un bien odieux.            
        Votre bras dites-vous gagnera la Couronne,            
        Mais peut-elle être à nous quand le crime la donne ?            
        Un téméraire amour vous donne-t-il des droits,            
        Sur les successions des légitimes Rois ?            
        Vous est-ce une raison de troubler des Provinces,            
        D'attaquer sans respect la majesté des Princes,            
        Et de porter les mains sur une autorité,            
        Où vous