il y fait une tache.             
        Ô Prince misérable ! Ô peuple ! Ô lâche !             
        Variable, aveuglé, malheureux est un Roi             
        Qui conçoit de l'espoir, et qui le fonde en toi.             
        Il s'est donc repenti de paraître fidèle,             
        Il murmure dis-tu, mais dis qu'il est rebelle,             
        Puisque de son murmure à son soulèvement             
        On ne saurait compter qu'un degré seulement.             
        On peut vaincre ce mal, il ne fait que de naître.             
        Ce mal, ce mal est grand dès qu'il se fait paraître.             
        Mais sais-tu la raison d'un peuple révolté ?             
        La raison de tout peuple est sa légèreté.             
        J'ai voulu m'informer des causes de son crime,             
        Mais on lui parle en vain quand la fureur l'anime,             
        Le peuple est incapable en sortant du devoir,             
        De donner des raisons comme d'en recevoir.             
        Ha ! Sa douleur me tue. Ha ! Mon frère, son geste             
        Est d'un trouble bien grand le signe manifeste.             
        Non, non, mais il le faut. Va donc, va Jonathas,             
        Cher et puissant appui de mes tristes États,             
        Va donc, non, non, demeure. Holà que veut-il faire ?             
        Es-tu mon ennemi ? Suis-je ton adversaire ?             
        Qu'as-tu fait contre moi, qu'en as-tu mérité             
        Pour t'exposer aux traits d'un Peuple révolté ?             
        Si lorsque je le sers ce monstre m'abandonne,             
        S'il foule le respect qu'il doit à ma Couronne,             
        S'il me méprise enfin, moi, moi qui le défends,             
        Peut-il en sa fureur respecter mes enfants ?             
        Sire, dépouillez-vous de l'amour paternelle             
        Qui vous peint des dangers où votre bien m'appelle,             
        Quand même mon malheur m'y pourrait engager,             
        Puis-je mieux vous servir qu'où règne le danger ?             
        Mais c'est trop consulter sur un point nécessaire,             
        Trop de retardement peut vous être contraire.             
        Peut-être que ce mal, qui commençait son cours,             
        Était tantôt encor capable de secours,             
        Et lorsque nous parlons (ô penser effroyable)             
        Peut-être qu'il s'augmente, et devient incurable.             
        Ne vous nuisez donc pas par mon retardement,             
        C'est perdre ici beaucoup que de perdre un moment.             
        Irai-je où l'on a vu cette flamme allumée ?             
        Mais il faut que ma vue anime mon armée.             
        Va donc, et tâche enfin de calmer ce grand bruit,             
        Devant que l'ennemi puisse en tirer du fruit.             
        Va mon cher Jonathas ; et rends obéissance             
        À la nécessité plutôt qu'à ma puissance,             
        C'est elle qui s'éloigne et t'ôte de mes bras.             
        Qui va servir son Roi ne s'en éloigne pas.             
        Sire, ne doutez point que ma seule présence             
        N'abatte des mutins l'orgueilleuse insolence.             
        Un peuple se révolte ! Un peuple infortuné,             
        Que j'avais de la honte à la gloire amené !             
        Un Peuple de soi-même esclave, misérable,             
        Et par mes seuls travaux devenu redoutable !             
        Qui ne connaît son Roi que par mille bienfaits,             
        De qui j'ai chaque jour surpassé les souhaits,             
        De qui sans mes efforts toute la terre entière             
        Serait ou la prison, ou bien le cimetière,             
        Et qui de ma bonté voyant tant de témoins             
        Par sa rébellion récompense mes soins !             
        Ha, ce penser me tue ; ha peuple, engeance, ingrate,             
        Ô monstre redoutable à quiconque le flatte.             
        Trop de facilité le rend impérieux,             
        Trop de prospérité le rend injurieux,             
        Il fallait l'abaisser, il fallait le contraindre,             
        Si le peuple ne craint lui-même il se fait craindre.             
        David est un secours.             
        Quoi ? David, votre époux ?             
        Ha son nom seulement excite mon courroux,             
        Ne m'en parlez jamais.             
        Vous savez ses services.             
        Ne m'en parlez jamais ! Je sais ses artifices.             
        Ha Sire, le soupçon qui semble vous saisir             
        Est de ses ennemis l'ouvrage et le plaisir.             
        Mais bien que la vertu soit toujours adorable,             
        Croyez ses ennemis, elle sera coupable ;             
        Elle descend du Ciel qui l'a fait triompher,             
        Croyez ses ennemis, elle vient de l'enfer.             
        Enfin je jugerais.             
        Quoi ! Vous suis-je suspecte ?             
        Le nom de père est saint, je crois qu'on le respecte.             
        Oui, Sire, on le respecte, en juger autrement,             
        C'est pour une innocente ordonner un tourment.             
        Mais comme je ferais ma honte et ma misère             
        D'avoir été suspecte à mon Prince, à mon Père,             
        Je ferais gloire aussi pour un illustre époux,             
        De paraître suspecte à tout autre qu'à vous.             
        Si David aime encore ou sa femme ou son Maître,             
        Cet orage naissant nous le fera paraître :             
        Son pays apprendra sa générosité ;             
        Sa femme, son amour ; moi, sa fidélité.             
        Phalti qu'apprenez-vous ?             
        Que l'ennemi s'avance,             
        Redoutable en tous lieux par sa seule insolence.             
        Il brûle, il pille, il tue, il croit tout accabler,             
        Et pense avoir vaincu ceux qui l'on fait trembler.             
        Mais ce qui le rend fort, c'est.             
        Que l'on vous entende.             
        Parlez haut, je le veux.             
        Mais.             
        Je vous le commande.             
        Considérez, Madame, en cette extrémité,             
        Et mon obéissance, et la nécessité.             
        Si la funeste voix que vous allez entendre             
        Vous doit toucher le coeur par l'endroit le plus tendre,             
        Si cette voix enfin vous donne de l'effroi,             
        C'est la voix du public qui parle malgré moi.             
        Oui Sire, et je le dis avec plus de contrainte,             
        Et l'âme de douleur plus vivement atteinte,             
        Que s'il fallait moi-même, à moi-même odieux,             
        M'accuser du forfait que j'expose à vos yeux.             
        David, que ne peut-on s'imaginer le reste,             
        Ou bien me dispenser d'un rapport si funeste,             
        David marche aujourd'hui parmi vos ennemis,             
        Et soutient contre vous ceux qu'il vous a soumis.             
        Ô lâche et digne objet d'une haine immortelle,             
        Je te croyais méchant, non toutefois rebelle ;             
        Mais la rébellion dont tu parais atteint,             
        Montre bien qu'un méchant est tout ce que l'on craint.             
        J'ai reçu cet ingrat dedans mon alliance,             
        Je l'ai fait compagnon même de ma puissance,             
        Ha qui peut arrêter des traîtres, des ingrats,             
        Si même les honneurs ne les arrêtent pas.             
        Non, non, ne doutons plus que ma ruine entière             
        À ses voeux criminels n'ait fourni de matière.             
        Et qu'enfin la fureur d'un peuple révolté             
        Ne soit même un effet de son impiété.             
        Sire.             
        N'en doutons plus, son procédé l'exprime,             
        Le coupable qu'il est, a médité ce crime,             
        L'a conçu, l'a formé, l'a nourri dans ma Cour,             
        Et ne