je dois plus que le Diadème,            
        Dont le bras obligeant a combattu pour moi,            
        Dont le bras outrageux s'arme contre mon Roi.            
        Libérateur du Fils, mais assassin du Père,            
        Parmi tant de sujets d'amour et de colère,            
        Comment t'appellerai-je ?            
        Ami de volonté,            
        Ennemi seulement pour la nécessité.            
        Je t'aime cher Arons, et si quelque tempête            
        Encore à ton malheur penchait dessus ta tête            
        Tu me verrais encore armé pour ton secours            
        Prodiguer tout mon sang pour conserver tes jours.            
        Mais si comme ton Père abusant de tes armes,            
        À notre liberté tu donnais des alarmes,            
        Si tu faisais servir ta puissance et tes droits            
        À remettre un Tyran dans le trône des Rois,            
        Moi-même transporté d'une noble colère,            
        Je confondrais ton sang dans celui de ton Père.            
        J'ai prolongé tes jours, j'en chercherais la fin,            
        Et qui fut ton ami serait ton assassin.            
        De quelques puissants noeuds dont l'amitié nous lie,            
        L'amitié ne peut vivre avec la tyrannie ;            
        Enfin si des Tarquins tu te rends le soutien            
        Un ami des Tyrans ne peut être le mien.            
        Que si ton coeur plus juste abandonne et déteste            
        À tous les potentats un parti si funeste,            
        Même quand ta fureur résoudra mon trépas            
        Je t'aimerai toujours, je ne me plaindrai pas :            
        Car enfin il est juste, et comme nécessaire            
        Que tu venges sur moi le meurtre de ton Père.            
        L'effet a démenti ce dessein malheureux            
        Qui te déclare injuste, et non pas généreux,            
        Et ton coeur où l'Enfer a sa rage attisée,            
        Est bien plus criminel que ta main abusée.            
        Porsenne vit.            
        Les Dieux contre lui conjurés            
        Conduisent mieux les coups qu'ils nous ont inspirés.            
        Ton Père est mort Arons, et mon bras t'en assure.            
        Il est vivant Scévole, et mon oeil te le jure.            
        Et quelque coup mortel que ton bras ait poussé,            
        Porsenne triomphant n'est pas même blessé.            
        Porsenne n'est pas mort ?            
        Loin de ce mal extrême,            
        Il aura le plaisir de se venger lui-même.            
        Comment as-tu manqué ce coup que j'attendais ?            
        Pour n'avoir pas connu celui que j'attaquais,            
        Pour n'avoir pas osé me le faire connaître,            
        De crainte qu'en parlant je me fisse paraître,            
        Et que sur un soupçon je fusse retenu            
        En montrant que le Roi me serait inconnu.            
        J'ai donc frappé celui qu'une apparence vaine            
        M'a fait considérer et prendre pour Porsenne.            
        Ta vie est en péril, tu m'as sauvé la mienne,            
        Et me réduis au point de poursuivre la tienne.            
        Ô toi qui vis ma mort et la sus détourner,            
        Puis-je sans être ingrat, puis-je t'abandonner ?            
        Ô toi qui de mon Père as attaqué la vie,            
        Puis-je te secourir sans me montrer impie ?            
        Non, non, je suis plus juste, et je ne voudrais pas            
        Par une impiété me sauver du trépas.            
        Fais le devoir d'un fils, et dans cette aventure            
        Sois sourd à l'amitié pour ouïr la nature.            
        Prends le parti d'un père, et pour venger ses droits            
        Je t'acquitte aujourd'hui de ce que tu me dois.            
        Je suis coupable Arons ; mais quoi qu'on délibère            
        Mon crime est seulement d'avoir manqué ton Père.            
        Ô Rome ! Ô mon pays pardonne cette erreur,            
        La faute est de mon bras, et non pas de mon coeur,            
        La faute est de mon bras, non pas de mon courage            
        Qui peur de cent Tyrans exciter le naufrage ;            
        Ou plutôt si Porsenne évite le trépas,            
        La faute est du hasard, et non pas de mon bras.            
        Je confesse pourtant, généreuse Romaine,            
        Que ce grand coup manqué doit m'attirer ta haine,            
        Puisque quand il s'agit de faire de grands coups            
        Les fautes du hasard sont des crimes pour nous.            
        Il suffit que ton bras ait fait voir à Porsenne            
        Ce qu'il doit redouter de la vertu romaine.            
        Il a vu ton courage, et le redoutera,            
        Quand même sa fureur te persécutera.            
        Pour moi si ta vertu tant de fois témoignée,            
        Comme un prix qui t'est dû ne m'avait pas gagnée            
        Tu me conquêterais par ce fameux dessein            
        Qui te rend vénérable à l'Empire Romain,            
        N'ayant pu te montrer plus grand ni plus aimable            
        Que par ce beau projet sous qui le sort t'accable.            
        Dissimule du moins ce cruel sentiment            
        Et demeure innocente au moins apparemment.            
        Apprends à me connaître, et crois que mon estime            
        Consiste à seconder un si célèbre crime,            
        J'ai part au grand dessein que Scévole en a fait,            
        Sache que je voudrais avoir part à l'effet.            
        Je te plains toutefois d'être sorti d'un Père            
        Dont le meurtre est un coup que la vertu suggère.            
        N'augmente point le mal.            
        Seigneur permettez-moi            
        D'accomplir les désirs, et les ordres du roi.            
        Quels ordres ?            
        De mener devant lui le coupable.            
        Père Ami que vos droits me rendent misérable.            
        Adieu, c'est trop payer ce que j'ai fait pour toi,            
        Que de te partager entre ton père et moi.            
        Et toi dans le grand coeur veut être mon complice,            
        Aime, aime ton pays sans briguer mon supplice ;            
        Et si pour toi le Ciel se rendant plus humain            
        Te reconduit un jour chez le peuple Romain,            
        Dis-lui que je suis mort, non par l'injuste peine            
        Que me va préparer le fureur de Porsenne,            
        Mais par le seul regret pire que cent trépas,            
        D'avoir pour le pays mal employé mon bras.            
        Voilà, voilà mon crime, allons donc au supplice,            
        J'ai manqué d'aider Rome, il faut qu&#x91;on me punisse.            
        Au moins tu mourras digne en ce célèbre jour            
        D'être gendre de Brute et d'avoir mon Amour.            
        Son amour ! Qu'ai-je ouï ? Quoi, mon rival Scévole.            
        Demeure un peu Junie, encore une parole.            
        J'en ai trop dit Arons.            
        Ô sort prodigieux !            
        Ô Dieux que ferons-nous ?            
        Consultes-tu les Dieux ?            
        Les Dieux te répondront que pour les satisfaire            
        Un fils doit souhaiter la perte de son père            
        Plutôt que de souffrir que pour des maux plus grands            
        Il devienne Tyran en servant des Tyrans.            
        Adieu fais ton devoir.            
        Quoi que je puisse faire            
        Si je fais mon devoir, je me serai contraire.            
        Sur un bruit qui m'outrage,