           
        Ou te faut-il plutôt découvrir mes tourments ?            
        Te montrerai-je encor, non, non : mais il n'importe,            
        Vois si l'honneur est fort, vois si l'Amour est forte,            
        Et combien l'on doit plaindre un misérable coeur            
        Sur qui ces deux Tyrans exercent leur rigueur.            
        J'aimai, tu le sais bien, j'aimai ce misérable,            
        Devant que son Amour ne le rendit coupable,            
        Et je dois confesser que j'ai pu me trahir            
        Puisque après ses forfaits je n'ai pu le haïr.            
        Vois, me disait l'Amour, que sa fureur extrême            
        Est moins une fureur qu'une preuve qu'il t'aime.            
        Mais, me disait l'honneur, considère son sang,            
        Et lui compare enfin ta naissance et ton rang,            
        Monte dessus ton trône, et vois la populace            
        Peut-être y verras-tu la source de sa Race.            
        Mais (me disait l'Amour, ce Dieu doux et charmant            
        Que j'écoutais toujours plus favorablement)            
        S'il n'est d'un sang Royal il est bien manifeste            
        Qu'étant né vertueux, il est d'un sang céleste,            
        Et que son grand courage éprouvé tant de fois            
        Vaut bien cette grandeur qui fait régner les Rois.            
        Ainsi par deux Tyrans mon âme poursuivie            
        Leur cédait tour à tour ma franchise et ma vie ;            
        Ainsi j'étais esclave et d'eux, et des ennuis,            
        Et maintenant encor je ne sais qui je suis.            
        Enfin l'honneur plus fort que ma première flamme            
        Après mille combats commande dans mon Âme :            
        Enfin il est le Maître, et c'est lui seulement            
        Qui s'oppose à l'espoir d'un misérable Amant.            
        C'est lui qui me fait voir que l'Amour est ma honte,            
        C'est lui qui me combat, c'est lui qui me surmonte,            
        Et qui m'impose encor cette fatale Loi.            
        Ou de n'aimer jamais, ou de n'aimer qu'un Roi.            
        Ainsi pour témoigner qu'une amitié trop basse            
        Ne m'a point fait trahir la grandeur de ma race,            
        Par les feintes rigueurs d'un mépris généreux,            
        Je porte au désespoir un Amant malheureux,            
        Je le perds, je le gêne, et me gêne moi-même,            
        J'ai honte de l'aimer, et cependant je l'aime :            
        Et quand je l'ai privé de l'espoir de ses biens,            
        Aussitôt j'ai senti que je m'ôtais les miens.            
        Vaine et fière grandeur, pour te rendre justice,            
        Faut-il que je travaille à mon propre supplice.            
        Mais voici Théoxène, et son oeil est en pleurs ;            
        Qu'a-t-elle ?            
        Qu'avez-vous, d'où viennent vos douleurs ?            
        Je sais bien que mes pleurs vous sembleront coupables,            
        Mais je crois qu'on en doit à tous les misérables ;            
        Et que nous en devons même à nos ennemis,            
        Qu'à des maux non communs le destin a soumis.            
        Pardonnez donc, madame, aux larmes volontaires            
        Que je donne au plus grand de tous nos adversaires            
        Son sort qui les excuse est si prodigieux,            
        Qu'il en arrachera peut-être de vos yeux.            
        Que dites-vous ?            
        J'ai vu.            
        Qui donc ?            
        Alcionée            
        Terminer dans son sang sa triste destinée.            
        Ô Dieux ! Qui l'a tué ?            
        Son courage, et son bras,            
        Ou plutôt son amour.            
        Ô malheureux ! Hélas !            
        En sortant du Palais un transport sans exemple,            
        Plutôt que son dessein, le porte dans le temple,            
        Son visage est mêlé de rage et de douleur,            
        Et son proche trépas paraît en sa pâleur.            
        Là m'ayant aperçue, hélas ! Vient-il me dire,            
        La Princesse le veut, il est temps que j'expire.            
        Dis lui que le trépas a pour moi des plaisirs,            
        Non parce qu'il finit mes maux, et mes soupirs,            
        Non parce qu'il me porte en une paix profonde            
        Que ne troubleront plus les traverses du monde ;            
        Mais dis-lui qu'il m'est doux, et qu'il m'est glorieux,            
        Parce que je sais bien qu'il doit plaire à ses yeux.            
        À peine eut-il parlé, qu'on voit sur son visage            
        D'un sanglant désespoir une effroyable image :            
        Il tourne contre lui ce triste et noble fer,            
        Qui l'aida tant de fois à vaincre, à triompher,            
        Et se précipitant sur sa pointe inhumaine,            
        Exécute, dit-il, ce que résous ma Reine.            
        Il tombe avec son sang.            
        Ne put-on l'arrêter ?            
        Il se frappa plutôt qu'on ne s'en put douter.            
        À l'instant le Roi passe, il voit cette aventure            
        Où le sort usurpait les droits de la Nature ;            
        Et comme si l'aspect d'un Prince généreux            
        Eût rappelé l'esprit dans ce corps malheureux,            
        Ses yeux déjà tournés vers la mortelle barque            
        Ont donné de la vie une dernière marque :            
        Ils s'ouvrent lentement, et demeurent ouverts,            
        Des ombres de la mort le Roi les voit couverts,            
        Et blâmant la rigueur de cette destinée,            
        Il mêle de ses pleurs au sang d'Alcionée.            
        Alors ce malheureux vers le Roi se tournant,            
        Sire, s'écria-t-il, vous m'aimez maintenant,            
        Ma mort est aujourd'hui ma plus belle victoire,            
        Je meurs avec horreur, mais ce n'est pas sans gloire,            
        Puisqu'en dépit du sort qui me renverse à bas,            
        Les pleurs d'un grand monarque honorent mon trépas.            
        Il demande aussitôt de vous revoir encore,            
        On accorde ce bien au mal qui le dévore,            
        Et le Roi complaisant à ses derniers désirs,            
        Veut bien que vos regards soient ses derniers plaisirs.            
        Hélas ! L'amène-t-on ?            
        Oui, Madame, on l'amène,            
        Et je le crois déjà dans la chambre prochaine.            
        Je la vois, cher Achate, approche-moi.            
        Grands Dieux !            
        Quel spectacle d'horreur offrez-vous à mes yeux ?            
        Ô cruelle !            
        Ha Madame, excusez ma faiblesse.            
        Jette-moi, cher Achate, aux pieds de ma Princesse,            
        Soulage ainsi les maux que donne un désespoir,            
        Et qu'au moins en mourant je sois en mon devoir.            
        Non, non.            
        Si j'ai vécu dessous votre puissance,            
        Je veux aussi mourir sous votre obéissance :            
        Vous m'aviez commandé de vivre, et j'ai vécu,            
        Vous m'aviez commandé de vaincre, et j'ai vaincu,            
        Aujourd'hui vos rigueurs ont demandé ma vie,            
        Mon bras obéissant la donne à votre envie ;            
        Heureux et satisfait dans mes adversités            
        D'avoir jusqu'au tombeau suivi vos volontés.            
        Mais puisque ce pouvoir qui fait nos destinées,            
        Veut de quelques moments prolonger mes journées,            
        Souffrez que mon malheur consacre ces moments            
        À souffrir devant vous mes derniers châtiments.            
        Mon espoir abusé, vos rigueurs et vos feintes            
        Ne seront point ici le sujet de mes plaintes :            
        Je n'accuserai point