ALCIONÉE ou LE COMBAT de L'HONNEUR et de L'AMOUR, TRAGÉDIE            
        DU RYER, Pierre            
        1640            
                    
        Moi, je pourrais souffrir l'amour d'Alcionée !            
        Un amour qui m'outrage, et qui m'a ruinée,            
        Qui déclara la guerre à nos prospérités,            
        Et qui n'est renommé que par des cruautés !            
        Moi, je pourrais aimer cette Âme criminelle,            
        Que noircissent les noms d'ingrate, et de rebelle !            
        Qui mit le Roi mon Père en butte à sa fureur,            
        Et qui fit de son trône un théâtre d'horreur !            
        L'éclat qui l'éblouit n'est pas en ma personne,            
        Il cherche mon Amour pour avoir ma Couronne,            
        Et c'est l'avoir chéri, c'est l'avoir couronné,            
        Que de l'avoir haï sans l'avoir ruiné.            
        Mais gardez d'irriter ce Guerrier indomptable,            
        Que son bras a fait grand et rendu redoutable,            
        Qui peut être d'un trône, ou la base, ou l'effroi,            
        Et qui pour vaincre tout n'a besoin que de soi :            
        Voyez jusqu'où monta le feu de sa colère,            
        Et par ce qu'il a fait jugez ce qu'il peut faire.            
        Je sais jusqu'où monta le feu prodigieux            
        Qu'on vit sortir des mains de cet audacieux.            
        Mais vois jusqu'où l'ingrat sut abaisser mon Père,            
        Et par ce qu'il a fait, vois ce que je dois faire.            
        Songe à ses cruautés, songe à son attentat,            
        Qui fit rougir de sang la face de l'État,            
        Et cherche dans le cours de tant de barbaries,            
        Si la moindre raison excuse ses furies.            
        Mon Père le fit grand, et se rendit l'appui            
        D'une fausse vertu qui paraissait en lui ;            
        Mai cet audacieux, ce superbe courage            
        Crut par tant de faveurs mériter davantage,            
        Et sa présomption lui fit imaginer,            
        Qu'on ne lui donnait rien qu'on ne dût lui donner.            
        Je le voyais alors d'un regard moins sévère,            
        Et j'estimais en lui ce qu'estimait mon Père ;            
        Mais comme il était vain, orgueilleux, indiscret,            
        Il crut que mon estime était un feu secret,            
        Il le crut, il m'aima, ses regards me le dirent,            
        Autant que ses devoirs, ses discours me l'apprirent,            
        Et ce présomptueux osa bien faire voir,            
        Avec un fol amour un ridicule espoir.            
        Il me demande au Roi, tu sais son insolence,            
        Mais le Roi condamna cette haute arrogance,            
        L'insolent toutefois fut traité doucement,            
        Puisque du seul refus on fit son châtiment.            
        Loin de l'humilier, ce refus légitime            
        De la témérité le porta dans le crime,            
        L'arma contre son Prince, et fit injustement            
        Un rebelle sujet d'un téméraire Amant.            
        Il se joint aussitôt aux Rois nos adversaires,            
        Il soulève aussitôt des peuples tributaires ;            
        Et soit que le destin ce grand Maître des Dieux,            
        Voulut par ce forfait me le rendre odieux,            
        Soit qu'il voulut montrer avec cette injustice ;            
        Que toujours près d'un trône il cache un précipice,            
        Il prêta sa faveur à d'injustes desseins,            
        Et remplit de Lauriers de criminelles mains.            
        La victoire suivit le traître Alcionée,            
        Mon Père succomba sous cette destinée,            
        Et se vit pour tout bien réduit dans un Château            
        Trop petit seulement pour lui faire un tombeau :            
        Vois donc jusqu'où l'ingrat sut  abaisser mon Père,            
        Et par ce qu'il a fait, vois ce que je dois faire.            
        Remets devant tes yeux tant de lieux désolés,            
        Tant de Palais détruits, tant de Temples brûlés,            
        Vois dans leur propre sang nos Provinces plongées,            
        Vois cent belles Cités en Sépulcres changées,            
        Vois la flamme, le meurtre, et vois de tous côtés            
        Comme en un autre Enfer régner les cruautés,            
        Comte enfin les forfaits de ce coeur sanguinaire            
        Et par ce qu'il a fait, vois ce que je dois faire.            
        Je ne t'ai retracé son crime et mon tourment,            
        Que pour te faire voir que je hais justement.            
        S'il croit que vous l'aimez, et si durant nos craintes            
        Son amour abusé s'est nourri de vos feintes,            
        Pensez-vous qu'un mépris en tout temps périlleux            
        Outrage impunément ce courage orgueilleux ?            
        Voyez ce qu'un refus a pu dessus son Âme,            
        Combien sur cet État il attira de flamme,            
        Et pensez après tout que sur les grands esprits            
        Un refus agit moins que ne fait un mépris.            
        Ne me soupçonnez pas de prendre sa querelle,            
        Et de défendre ici le parti d'un rebelle,            
        Ne me soupçonnez pas d'arrêter votre main,            
        Quand elle va punir ce courage inhumain,            
        Hélas quand je repasse en mes tristes pensées            
        Avecques vos malheurs mes misères passées,            
        Quand je vois le tombeau qui renferme les miens,            
        Quand je vois pour tout bien la cendre de mes biens,            
        Et que d'une maison en gloire si féconde            
        Je suis seule restée aux traverses du monde,            
        Je ne puis me forcer ni retenir ces pleurs            
        Que poussent par mes yeux de si fortes douleurs :            
        Je souhaite, je veux que votre haine extrême            
        Vous porte à la vengeance et me venge moi-même ;            
        Mais j'appréhende aussi qu'au lieu de vous venger            
        Elle ne vous entraîne en un nouveau danger,            
        Quoi qu'après tant de maux, la haine vous inspire            
        Dissimuler encor c'est conserver l'Empire.            
        Moi que je dissimule, et que sans m'offenser,            
        Je flatte un ennemi, que je puis abaisser !            
        Moi que par une feinte en lâchetés insigne            
        Du trône qui m'attend je me déclare indigne !            
        Non, non, le Ciel m'a mise en un rang, dans un point            
        Que l'on peut bien flatter, mais qui ne flatte point.            
        J'ai su dissimuler, et j'ai su me contraindre            
        Tandis que nos malheurs nous apprenaient à feindre,            
        Et que contre les maux qui traversaient nos jours            
        La feinte seulement était notre secours ;            
        Enfin j'aimai la feinte, et j'en étais capable            
        Tant qu'elle fut pour nous un vice profitable,            
        Mais la dois-je employer où je vois clairement            
        Qu'elle ne peut servir qu'à mon propre tourment ?            
        Mais la dois-je employer, et dois-je en faire compte,            
        Où comme à mon tourment elle sert à ma honte ?            
        On dit qu'Alcionée assurée de ma foi            
        Ose encor aujourd'hui me demander au Roi,            
        Et sachant ce dessein, qui m'est un mal extrême,            
        Dissimuler encor c'est l'approuver moi-même.            
        Le pourrais-je bien voir sur mon trône appuyé            
        Lui qui n'est pas encor de