éviter les tempêtes             
        De qui le coup mortel tomberait sur leurs têtes,             
        Et que leur mauvais sort respectant votre rang             
        N'allât pas jusqu'au Trône épuiser votre sang ?             
        Si pour sauver les Juifs votre bras ne s'emploie,             
        Le Ciel pour les sauver peut faire une autre voie,             
        Il peut fendre la terre en des chemins nouveaux,             
        De même que pour eux il sut fendre les eaux.             
        Mais aussi redoutez que le ciel qu'on outrage             
        Ne laisse sur vous seule éclater cet orage,             
        Pour avoir négligé des peuples malheureux,             
        Et retenu le bien qu'il vous donna pour eux.             
        Croyez-vous que le Ciel vous rende Souveraine,             
        Et vous donne l'éclat et le titre de Reine,             
        Pour briller seulement de l'illustre splendeur             
        Que répandent sur vous la pourpre et la grandeur ?             
        Croyez-vous aujourd'hui posséder la Couronne             
        Pour jouir seulement des plaisirs qu'elle donne ?             
        Que si vous abusant par un nouveau désir             
        Vous croyez que les Rois sont nés pour le plaisir,             
        Croyez que le plaisir des Princes équitables             
        Consiste à secourir les peuples misérables.             
        Dans le même moment que des coeurs inhumains             
        Arment contre les Juifs de sanguinaires mains,             
        Un Roi qui vous chérit vous donne une puissance             
        Capable d'étouffer cette injuste licence ;             
        Pensez-vous que ce Dieu qui fait tout sagement             
        Nous fasse voir en vain ce grand événement ?             
        Non, non, c'est pour un bien que cette grâce éclate,             
        C'est pour vous témoigner qu'il faut que l'on combatte ;             
        Le pouvoir qu'il vous donne avecques tant d'éclat             
        Est pour vous le signal qu'il donne du combat.             
        Pensez-vous donc qu'Esther peu forte et magnanime             
        Comme un faible soldat ait besoin qu'on l'anime ?             
        Si j'ai peur maintenant, hélas ! Hélas j'ai peur             
        De manquer de succès, non de manquer de coeur.             
        Je n'ai pas souhaité cette grandeur suprême             
        Pour jouir des plaisirs que donne un Diadème ;             
        Mais je n'ai souhaité son pouvoir et ses biens             
        Qu'afin d'en secourir l'infortune des miens.             
        Et si le Trône même où le Ciel m'a portée             
        De cet aimable espoir n'eût mon âme flattée,             
        Quoi qu'un Trône ait de grand et d'illustre et d'heureux,             
        Je l'eusse refusé comme un bien dangereux.             
        Comme par la grandeur si pompeuse et si chère             
        D'un esprit étonné chacun me considère,             
        On considérerait mon courage indompté             
        Par l'illustre refus d'un Trône rejeté.             
        Enfin, enfin les Juifs jusqu'ici déplorables             
        Verront faire pour eux des efforts favorables.             
        Ils auront part aux biens dont me comble le Roi,             
        Ou j'aurai part aux maux qui les comblent d'effroi.             
        Noble et chère Patrie, autrefois florissante,             
        Maintenant dans les fers esclave et languissante,             
        Si je ne puis t'aider, ni te rendre ton rang             
        Au moins dans ce dessein je te rendrai mon sang ;             
        J'opposerai mon sein aux couteaux effroyables,             
        Qui doivent égorger tes enfants misérables,             
        Et malgré les fureurs qui les font succomber,             
        Pas un ne tombera qu'on ne m'ait vu tomber ;             
        Si je ne méritais l'honneur de la Couronne             
        Quand un Roi m'a donné l'éclat qui m'environne,             
        Comme pour mon pays je la prodiguerai,             
        Au moins en la perdant je la mériterai.             
        Allez donc mériter cette éclatante gloire             
        Ou par votre défaite, ou par votre victoire.             
        Mais avant que d'user d'un remède fatal             
        N'est-il pas à propos d'être assuré du mal ?             
        Peut-être sur un bruit avez-vous pris l'alarme.             
        Un si funeste bruit veut au moins que l'on s'arme.             
        Mon courage est tout prêt. Mais Haman vient me voir.             
        Retirez-vous d'ici, j'en pourrai tout savoir.             
        Ravi de vos honneurs, ravi de votre gloire,             
        Je viens avecques vous célébrer la victoire,             
        Et consacrer encore à votre Majesté,             
        Mon courage, mon sang, et ma fidélité.             
        Enfin votre vertu justement Couronnée,             
        Arrête sous vos pieds la fortune enchaînée,             
        Et si le Ciel répond à nos justes souhaits,             
        Le Trône aura pour nous une éternelle paix.             
        Dans l'état glorieux où l'on me considère             
        La paix est le seul bien que le Ciel me peut faire ;             
        Mais cette paix me manque, elle fuit de mon coeur             
        Comme d'un lieu funeste où le trouble est vainqueur,             
        Et n'ayant pas la paix que j'appelle à mon aide,             
        Je ne crois pas avoir les biens que je possède.             
        Qui pourrait vous troubler où le Ciel libéral             
        Sous le comble des biens semble étouffer le mal ?             
        Si vos prospérités vous font des adversaires,            
        Ne sont-ils pas sans force, ou bien vos tributaires ?             
        Les efforts da Vasthi sont vains et superflus,             
        Son orgueil l'a fait choir pour n'en relever plus,             
        Et le Roi s'en assure, et la traite de sorte,             
        Qu'elle est même en vivant comme une Reine morte.             
        Enfin il la relègue en des lieux écartés             
        D'où son bras ne peut nuire à vos prospérités,             
        Enfin elle est détruite, et sa dernière audace             
        D'un Monarque amoureux vous confirme la grâce.             
        D'où vient donc le souci qui semble vous saisir ?             
        Le malheur de Vasthi ne fait pas mon plaisir,             
        Bien que pour l'agrandir le Ciel la persécute,             
        Bien qu'un Roi si puissant m'élève par sa chute,             
        Si j'étais insensible aux traits de sa douleur,             
        J'aurais mieux que son rang mérité son malheur.             
        Mais enfin d'autres maux qui m'attaquent moi-même             
        Portent jusqu'à mon coeur leur violence extrême,             
        Et parmi les honneurs viennent m'ôter la paix,             
        Qui fait seule aujourd'hui mes voeux et mes souhaits.             
        Un Peuple, un Peuple esclave, Haman le peut-on croire,             
        M'empêche de goûter les douceurs de la gloire.             
        Un Peuple.             
        Oui les Juifs dans nos fers arrêtés             
        Séparent le repos de mes prospérités             
        Et m'ôtant le repos, qui vaut une Couronne,             
        Ils m'ôtent plus de biens que le Sceptre m'en donne.             
        Quoi leur calamité vous donne du souci.             
        Non, non, j'ai pour ce peuple un courage endurci,             
        Et je crains que ma main ne soit pas assez forte             
        Pour l'arrêter au moins dans les chaînes qu'il porte.             
        Les Juifs seraient pour vous des objets odieux !             
        Je les vois, je les hais comme des factieux,             
        De secrets sentiments à mon repos contraires             
        Les peignent dans mon coeur comme mes adversaires.             
        Toutefois Mardochée espère en votre appui.