mon sang essuyé ?            
        Que ne puis-je moi-même à sa perte animée,            
        Venger de cet État la grandeur opprimée,            
        Que n'est-il bienséant, à mon sexe, à mon rang            
        De paraître inhumaine, et de venger du sang,            
        Ma main contenterait ce coeur qui dissimule,            
        Et contre ce Géant je serais un Hercule :            
        Je me rendrais l'appui de la gloire des Rois,            
        Je vengerais le trône ou bien je périrais.            
        Laissez faire le Roi.            
        Le Roi même autorise            
        Ou semble autoriser cette injuste entreprise.            
        Un rebelle aime un trône, un Roi l'y veut porter,            
        Et lui-même en descend pour l'y faire monter ;            
        Ô Dieux ! Le souffrez-vous ?            
        Rendez-vous-en certaine            
        Devant que de montrer une si juste haine,            
        Si d'un si fol amour il s'était détaché            
        Votre haine est un feu qu'on doit tenir caché.            
        J'empêcherai du moins en la faisant paraître            
        Qu'en ce coeur aveuglé l'amour puisse renaître.            
        Ce discours généreux, ce noble sentiment            
        Montre moins vos transports que votre jugement.            
        De moi j'avais pensé qu'un peu d'indifférence            
        Pouvait seule étouffer cette haute espérance,            
        Et que pour rebuter de superbes esprits            
        Une douce froideur peut autant qu'un mépris :            
        Cette froideur instruit une âme ambitieuse,            
        Mais la haine l'outrage et la rend furieuse,            
        Et c'est souvent un trait qui ruine et qui perd            
        Et celui qu'on attaque, et celui qui s'en sert.            
        Ainsi j'ai toujours cru qu'une haine irritée            
        Doit être aux grands desseins la dernière écoutée,            
        Et qu'on n'en doit user, qu'en une extrémité            
        Où tout autre secours est vainement tenté            
        Mais toutes ces raisons sont raisons du vulgaire,            
        Vous savez mieux que nous ce que vous devez faire,            
        Les Rois comme les Dieux tout-puissants ici-bas            
        Ont toujours des clartés que les autres n'ont pas.            
        Non, non, ne pensez pas que ma faiblesse éclate,            
        Que la haine m'emporte ou que mon rang me flatte,            
        Ni ma condition, ni mon ressentiment            
        Ne peuvent me porter jusqu'à l'aveuglement.            
        Je hais, je puis punir, mais je suis équitable,            
        Je me veux ressentir, mais je suis raisonnable,            
        Et je ne voudrais pas que ma haine, ou mon rang            
        Coûtât à cet Empire une goutte de sang.            
        Tâchez donc de savoir si ce coeur téméraire            
        Me considère encore ainsi que son salaire.            
        Alcire avecques lui traite confidemment,            
        Il l'y faut employer.            
        Voyez-le promptement.            
        Espérez tout Madame, et de ma diligence,            
        Et de la part qu'il a dedans sa confidence.            
        Puis sur votre rapport, et dessus votre foi            
        Sans plus dissimuler j'irai parler au Roi.            
        Que fais-je malheureuse ? Oublierai-je qu'il aime ?            
        Détruirai-je un Amant ? Me perdrai-je moi-même ?            
        Mais languirai-je aussi dans une passion            
        Dont je ne puis brûler qu'à ma confusion ?            
        En chassant cet amour je me fais violence,            
        Mais en le retenant je trahis ma naissance,            
        J'expose enfin mes jours à des maux infinis,            
        Et quand je le retiens, et quand je le bannis.            
        Il n'importe, achevons, éteignons cette flamme,            
        Ou l'empêchons au moins de régner dans notre âme ;            
        Étouffons un amour que l'honneur nous défend,            
        Et puisqu'il faut souffrir, souffrons en triomphant.            
        Non, non, cette grandeur, ce charme de tant d'âmes,            
        N'est pas un aliment, qui nourrisse mes flammes,            
        Non, non, ne pense pas que cette passion            
        Soit un feu rallumé par mon ambition,            
        J'aimai, j'aime Lydie, et cet amour extrême            
        Ne lève point les yeux jusqu'à son diadème :            
        Elle a dans ses appas tout ce qui m'a tenté,            
        Et je crois que le sceptre est la moindre beauté.            
        Ainsi cette grandeur qui la rend adorable            
        N'est pas une raison qui me la rende aimable,            
        Ces grands noms de Princesse, et de fille de Roi,            
        Ne sont pas des attraits, ni des charmes pour moi ;            
        Elle attend de son Père, un sceptre, une couronne.            
        Mais elle n'attend rien que cette main ne donne,            
        Mais elle n'attend rien d'un Père couronné,            
        Que cette même main n'ait quelquefois donné.            
        On sait que votre main heureusement hardie            
        A rendu la couronne au Père de Lydie,            
        Mais si vous lui rendez un trône redouté,            
        Songez que c'est un bien que vous aviez ôté,            
        Et qu'on observe ici cette juste maxime            
        Que rendre est un devoir, et qu'ôter est un crime.            
        On sait de tous côtés qu'après un long effroi            
        Vous donnâtes la paix aux prières du Roi ;            
        Mais ressouvenez-vous qu'il vous l'a demandée,            
        Qu'en glorieux vainqueur vous l'avez accordée,            
        Et sachez après tout qu'un Roi n'aime jamais            
        Quiconque l'a réduit à demander la paix :            
        Pouvez-vous donc encor contre toute apparence            
        Avecque votre amour nourrir quelque espérance ?            
        Que n'espère-t-on pas des promesses d'un Roi ?            
        Il s'en peut dispenser, ainsi que d'une loi.            
        Il  est vrai que le Roi vous promit la Princesse,            
        Mais comment ? Et pourquoi fit-il cette promesse ?            
        Dans ce gouffre d'horreurs où vous l'aviez jeté            
        Fut-ce lui qui promit ou la nécessité ?            
        Il voyait l'étranger au sein de ses Provinces,            
        Il avait vu couler le sang de tous ses Princes,            
        Il voyait sa grandeur, et son Empire à bas,            
        Il savait que ses maux venaient de votre bras,            
        Et pour ressusciter sa fortune mourante,            
        Selon vos passions il vous promis l'infante ;            
        Jugez si dans l'excès de cette adversité,            
        C'est un Roi qui promet, ou la nécessité.            
        Pour voir à votre amour cette Princesse acquise            
        Il fallait l'obtenir dès qu'elle fut promise,            
        Il fallait mieux conduire un si noble dessein,            
        Il fallait l'épouser les armes à la main,            
        Et non pas tout d'un coup comme par quelques charmes,            
        Contre vos protecteurs tourner vos propres armes,            
        Ni repousser des Rois qui vous eussent vengé,            
        Si d'un second refus on vous eût outragé.            
        J'ai montré ma franchise.            
        Et peu d'expérience.            
        Achate au moins j'ai plu par cette confiance.            
        Il fallait plaire moins, et vous assurer mieux.            
        Je devais obéir à cet Arrêt des Dieux :            
        Le reste est du destin. Mais j'aperçois Alcire.            
        Je le trouve à propos, et comme on le désire.            
        Vous puis-je dire un mot ?            
        Vous le pouvez, sur quoi ?            
        Mais.            
        Parler à nous deux ce n'est