d'honneur et de gloire,             
        Ne puis-je pas tomber ou perdre une victoire ?             
        Et si je sais régner, dois-je perdre le soin             
        De garder un secours qui me serve au besoin ?             
        Si vous aimez l'État, comme l'État vous aime,             
        Pour la nécessité conservez-vous vous-même,             
        C'est pour l'extrémité qu'un Roi se doit garder,             
        Et devant qu'il s'expose il doit tout hasarder.             
        Sire, souvenez-vous que vos jours sont les nôtres,             
        Que les Rois sont donnés pour conserver les autres,             
        Et que celui qui veille à conserver autrui,             
        Celui-là doit veiller premièrement pour lui.             
        Voulez-vous conserver votre Maison naissante ?             
        Voulez-vous désormais la rendre plus puissante ?             
        Conservez votre Empire, en ce commun effroi,             
        Puisque tout l'Empire est la Maison d'un Roi.             
        Je sais bien que des Rois les enfants magnanimes             
        Sont pour eux des trésors, et des biens légitimes,             
        Mais ce sont de ces biens passagers et mourants             
        Que l'on doit hasarder pour sauver les plus grands.             
        Songez donc à sauver vos plus illustres marques,             
        La victoire et l'honneur sont les biens des Monarques :             
        Pour vivre glorieux, pour régner triomphants,             
        Ils doivent exposer amis, femmes, enfants.             
        Hé quoi ! Par le refus de ton obéissance             
        Veux-tu me témoigner que je suis sans puissance ?             
        Qu'avant même la mort, où tu cours avec moi,             
        Le Ciel m'ôte le titre, et de Père et de Roi ?             
        Qu'il entasse sur moi martyre sur martyre,             
        Qu'il me comble d'horreur, qu'il m'arrache l'Empire,             
        Mais montre pour le moins, en suivant mes projets,             
        Que tant que tu vivras j'aurai quelques sujets.             
        Tâche au moins pour un jour d'oublier ce courage             
        Dont l'excès me servit, et dont l'excès m'outrage.             
        Mais plutôt pour l'honneur plus touché que pour nous,             
        Oubliez pour un jour que je suis né de vous.             
        Quoi que fasse pour moi la Fortune prospère,             
        Oui je serais fâché de vous avoir pour Père,             
        Si l'amour de mon Père inutile pour moi             
        Me devait empêcher de périr pour mon Roi.             
        Quoi vos moindres sujets obtiendront cette gloire,             
        De chercher pour leur Roi la mort ou la victoire,             
        Et vos propres enfants, pitoyables objets,             
        Obtiendront moins d'honneur que vos moindres sujets ?             
        Le danger vous suivrait au milieu des batailles,             
        Et nous serions oisifs dans de tristes murailles !             
        Ha ! Les enfants des Rois seraient nés malheureux             
        S'ils ne pouvaient montrer qu'ils sont nos généreux.             
        Donc le Ciel réservait pour me faire la guerre             
        Des coups plus rigoureux que ceux de son tonnerre !             
        Hélas ! C'est le bonheur d'un Prince malheureux             
        De voir autour de lui des enfants généreux ;             
        Et je fais cependant des plaintes légitimes             
        De trouver dans les miens des coeurs trop magnanimes !             
        Et par un sort étrange, et privé de tous biens,             
        Je suis même gêné par la vertu des miens !             
        Tâches-tu d'augmenter une douleur extrême ?             
        Veux-tu donc me gêner par ton courage même ?             
        Trop généreux enfants ! Ciel où me réduis-tu             
        De souhaiter en eux une moindre vertu ?             
        Mais, Sire, où me réduit ma Fortune inhumaine             
        De me faire aujourd'hui souhaiter votre haine ?             
        Mais puisque mon repos est pour toi sans appas,             
        C'est trop faire languir ton courage et tes bras.             
        Ha Sire ! Où courez-vous ?             
        Je contente ton zèle,             
        Je te mène au combat, où ta valeur t'appelle.             
        Ne vous exposez point, Sire, conservez-vous.             
        Ne craignant pas pour toi, dois-tu craindre pour nous ?             
        T'imaginerais-tu que ce spectre effroyable             
        Pour toi serait menteur, et pour moi véritable ?             
        Si sa menace est vaine, ainsi que je le crois,             
        Elle est vaine pour nous, aussi bien que pour toi.             
        Oui, Sire, et ce n'est pas ce spectre méprisable             
        Qui me rend pour vous seul le danger redoutable ;             
        Mais je crains le hasard qui dedans les combats             
        Frappe indifféremment les Rois et les soldats.             
        Quoi, parce qu'un Démon menace votre tête,             
        Faut-il vous exposer aux coups de la tempête ?             
        Vous-même voulez-vous en ce cruel instant             
        Le rendre véritable en vous précipitant ?             
        Quoi, parce qu'un Démon me fait une menace,             
        Je manquerais de coeur, je deviendrais de glace !             
        Non, non, je dois montrer, et même en m'exposant,             
        Que je sais mépriser un Démon menaçant.             
        Quoi, je rendrais moi-même un lâche témoignage             
        Qu'en consultant l'enfer j'ai redouté l'orage,             
        Et que Saül tremblant s'informa de son sort,             
        Pour vouloir par la fuite échapper de la mort !             
        Que la mort aujourd'hui coupe et tranche ma trame,             
        Nous irons au-devant pour éviter le blâme.             
        S'exposer dans la guerre à l'horreur des combats,             
        Incertain de la vie, incertain du trépas,             
        Incertain des succès que garde la fortune,             
        C'est l'effet seulement d'une vertu commune.             
        Mais courir aux combats assuré de son sort,             
        Mais courir aux combats assuré de sa mort,             
        La voir, et l'embrasser, quand il est nécessaire             
        D'animer par l'exemple un peuple tributaire,             
        Il n'appartient qu'aux Rois, mais aux Rois généreux             
        Pour qui la honte seule est un mal dangereux.             
        Va, je ne te tiens plus, j'ai tort je le confesse             
        D'avoir pour te sauver montré de la tendresse ;             
        Il faut me souvenir que je suis en un rang             
        Où je dois à l'État mes enfants et mon sang ;             
        Il faut vaincre une amour si puissante et si chère,             
        Un Roi n'est pas vrai Roi quand il est trop bon Père.             
        Va donc pour ton pays tomber au monument,             
        Je serai consolé si tu meurs noblement,             
        Entraîne avecques toi tes misérables frères,             
        Sers au Ciel d'instrument pour combler mes misères,             
        Enfin je t'abandonne au bien de cet État,             
        Meurs pour le secourir, ou meurs avec éclat.             
        Nous répondrons au sang de qui nous tenons l'être.             
        Mais j'aperçois Phalti, je le perdrai ce traître.             
        Où sont-ils mes enfants, où sont-ils, indiscret,             
        Qui reconnais si peu ce que vaut un secret ?             
        Sire, je tâcherais de vous faire comprendre             
        Les puissantes raisons qui pourraient me défendre.             
        Mais quelque passion que l'on est pour son bien,             
        Sire, votre intérêt m'est plus cher que le mien.             
        Vois-tu venir la mort que le Ciel me destine ?