redevable à cet heureux discours            
        Qui conserve ma gloire et me donne secours !            
        Ami le plus parfait des amis de la terre            
        Tu ne pouvais m'aider qu'en me faisant la guerre.            
        Tu dessilles mes yeux déjà privés du jour,            
        Et tu romps le bandeau dont m'aveuglait l'amour.            
        Enfin par ton travail je vois les précipices,            
        Où m'allaient entraîner de trompeuses délices,            
        Que tu me sers ici d'un puissant défenseur !            
        Et que j'aime un Ami qui se fait mon censeur !            
        Pardon chaste Lucrèce à ma flamme insensée,            
        T'avoir cru conquérir c'est t'avoir offensée,            
        Mais te croire invincible aux passions d'un Roi            
        C'est réparer le mal que j'ai fait contre toi.            
        Cher Ami, qu'une Amour si fatale à ma gloire            
        Ainsi que de mon coeur sorte de ta mémoire,            
        Mets en oubli l'horreur dont j'allais me tacher,            
        Ou ne t'en ressouviens qu'afin de la cacher.            
        Montre-moi des effets d'un zèle légitime            
        Tout autant à courir qu'à détourner mon crime,            
        Cache tout à Lucrèce ainsi qu'à son époux,            
        Et d'un trop libre ami ne fais pas un jaloux.            
        Je sais bien mon devoir, mais vous rêvez encore.            
        Je pense à ta vertu, que j'aime, et que j'honore.            
        Mais c'est à mon avis trop longtemps demeurer            
        Où peut-être l'amour vous eût fait égarer.            
        Ami que tes conseils me sont doux et propices !            
        Mais retournons au camp et dans les exercices,            
        Nous sommes de l'amour plus aisément vainqueurs            
        Lorsqu'un noble travail en divertit nos coeurs.            
        Allons nous préparer pour une autre victoire,            
        Et s'il nous fait aimer, n'aimons plus que la gloire.            
        Fais venir mon esclave, il est temps de partir,            
        Va-t-en de ce dessein Collatin avertir.            
        Vous ne fîtes jamais de desseins plus Augustes,            
        Ni de commandements mieux suivis, ni plus justes.            
        Et toi barbare esprit, qui penses me toucher,            
        Tu ne dis jamais rien qui me coûtât plus cher.            
        Insensé, tes avis sont pour moi des injures,            
        Et le rang où je suis déteste les censures.            
        Lorsque mes passions consultent tes pareils,            
        J'en attends des effets et non pas des conseils ;            
        Je veux voir à mon gré ma volonté suivie,            
        Et qui me contredit estime peu sa vie.            
        Je cède en apparence à ton soin imprudent            
        De peur de faire un traître au lieu d'un confident,            
        Mais de quelques raisons, dont tu veuilles m'instruire,            
        Tu ne me rends savant qu'en l'art de te détruire.            
        Ma fureur est un feu qui ne s'éteint jamais,            
        Et qui porte la guerre où se montre la paix.            
        La lâche s'offre à moi, m'interroge, me presse,            
        Me promet du secours pourvu que je confesse,            
        Et le traître après tout ne me vient gouverner            
        Que comme un criminel que l'on veut condamner.            
        Tu t'en repentiras âme ingrate, âme vaine,            
        Ton sévère discours n'a conclu qu'à ta peine,            
        Et tu sauras qu'un juge est lui-même en danger,            
        Quand celui, qu'il condamne, a droit de le juger.            
        Je réduirai si bas ta fortune et ta vie,            
        Qu'au plus infortuné tu porteras envie.            
        Tu veux à mon amour établir une loi,            
        Mais sache que sa flamme est un foudre pour toi,            
        Sache qu'il a pour lui contre tes rêveries            
        D'un Roi qui le chérit la force et les furies.            
        Il règne, il régnera, tout coupable qu'il est,            
        Si cet mon ennemi, mon ennemi me plaît.            
        Tes généreux conseils ont pour lui des amorces,            
        Ta folle résistance a confirmé ses forces,            
        Et parce qu'il te choque et te semble insensé,            
        Je le rappellerais si je l'avais chassé.            
        Je n'aime plus Lucrèce à cause qu'elle est belle            
        Mais parce que tu veux que je sois froid pour elle,            
        Et je la croirai faible et facile à dompter            
        Puisque pour mes plaisirs tu crains de la tenter.            
        Enfin je la suivrai jusqu'au point de me plaire            
        Plus en dépit de toi que pour me satisfaire,            
        Et j'irai l'assaillir, fut-elle entre les Dieux,            
        Plus irrité par toi que charmé par ses yeux.            
        Libane approche-toi, mais avec un courage            
        Qui ne démente point l'affaire où je t'engage,            
        Et pour le juste prix des biens, qui m'en viendront,            
        Si ta franchise est peu mes faveurs s'y joindront.            
        À qui sert par Amour toutes offres sont vaines,            
        Je vous sers librement même avecques ses chaînes,            
        Et ne souhaiterais l'aimable liberté,            
        Que pour vous assurer de cette vérité.            
        Libane tu l'auras, ce sera ton salaire,            
        Mais redouble pour moi ton adresse ordinaire,            
        Je brûle pour Lucrèce, et tu me dois servir            
        Ou bien à la gagner ou bien à la ravir.            
        Nous en triompherons, cette victoire est prête,            
        Une femme est pour vous de facile conquête.            
        Je m'en retourne au camp avecque cet espoir            
        D'y laisser Collatin, et d'être ici ce soir ;            
        Mais pour faciliter le bonheur où j'aspire,            
        Tu feras cependant ce que je te vais dire.            
        Surtout suivant d'abord les chemins les plus doux            
        Il faut donc. À tantôt, Collatin vient à nous.            
        Je me rends, cher Ami, je cède, je l'avoue,            
        Qui mérite un autel mérite qu'on le loue ;            
        Après tous les discours dont tu m'as combattu,            
        J'ai cru voir une femme, et j'ai vu la vertu.            
        Vous croirez que le sexe a du moins une femme            
        Dont les hautes beautés s'étendent jusqu'à l'âme.            
        Je te crois désormais seul favori des Cieux,            
        Puisqu'ils font pour toi seul des biens si précieux.            
        Si le sexe est blâmé pour un peu de faiblesse,            
        Tout le sexe est louable à cause de Lucrèce.            
        Si l'on estime encor des peuples glorieux            
        Parce qu'il en naquit des Héros et des Dieux ;            
        Par un droit aussi fort, et non moins équitable,            
        Puisque Lucrèce en est, tout le sexe est aimable.            
        Il veut déjà partir !            
        Ne le retenez pas.            
        Mais elle te suivait, la voici sur tes pas.            
        Partirez-vous si tôt ?            
        Au moins je m'y dispose.            
        Arriver et partir est-ce en vous même chose ?            
        Si vous traitez ainsi ceux que vous fréquentez,            
        Vous n'importunez pas lorsque vous visitez ;            
        Et l'on vous fait souvent de ces plaintes discrètes            
        Que vous ôtez bientôt les honneurs que vous faites ;            
        Mais vous êtes touché d'un plus noble souci,