            
        En m'ôtant mes grandeurs me ferait peu de mal,             
        Si pour rendre ce mal plus grand et plus funeste             
        La Nature n'aidait à la haine Céleste.             
        Croirez-vous donc toujours à cette illusion ?             
        Je n'en puis effacer l'horrible impression.             
        Sire, n'en doutez point, c'est une Ombre infernale             
        Qui tâche en vous troublant de vous être fatale,            
        Et qui de Samuel a le port emprunté ;             
        Pour paraître plus sainte à votre Majesté.             
        Quoi, Sire, après la mort, dont l'instant nécessaire             
        De l'homme vertueux termine la misère,             
        Les plus justes esprits seraient-ils bienheureux             
        Si la force d'un charme allait jusque sur eux ?             
        Loin d'avoir une paix d'éternelle durée,             
        Et que les déplaisirs n'ont jamais altérée,             
        Eux qu'une belle mort avait fait triompher,             
        Ne dépendraient-ils pas du pouvoir de l'enfer ?             
        Comme toi, cher Abner, je crois qu'une imposture,             
        Ouvrage des Démons, fait le mal que j'endure.             
        Au moins pour résister à mon adversité             
        Par cette opinion je veux être flatté :             
        Mais soit que je regarde, et que je considère             
        Le titre de Monarque, ou le titre de Père,             
        Il est de mon devoir de prévoir le danger,             
        Il est de mon devoir de ne rien négliger.              
        Ainsi je tâcherai, trop misérable Père,             
        De sauver des enfants dont l'âme m'est si chère ;             
        Ainsi je tâcherai, Monarque malheureux,             
        De laisser à l'État des Princes généreux.             
        On ne saurait blâmer ce que fait la Prudence.             
        Mais qu'en dois-je espérer ? Hélas ! Quelle assistance ?             
        Si le Ciel fait les maux que je crains aujourd'hui,             
        Peut-elle me servir de rempart et d'appui ?             
        Elle peut étouffer les complots de la terre,             
        Mais elle ne peut rien contre un coup de tonnerre.             
        Elle peut triompher des esprits factieux,             
        Mais elle cède aux traits que décochent les Cieux.             
        Crois-je donc détourner par le soin qui me reste             
        L'épouvantable effet d'un jugement Céleste ?             
        Si le Ciel me combat, s'il se laisse endurcir,             
        Ce n'est qu'en lui cédant que je puis l'adoucir.             
        Avec tous mes efforts que pourrais-je entreprendre ?             
        Un homme contre un Dieu ! C'est trop il se faut rendre,             
        Mourez, mourez enfants : mais que dis-je mourez,             
        Est-ce pour le pays que vous expirerez ?             
        Si l'Arrêt qui vous juge annonce aussi la perte,             
        Que servira la mort que vous aurez soufferte ?             
        Vous exposer sans fruit où le mal est certain,             
        Ce n'est pas être Père, et c'est être inhumain.             
        Si quelque fois un Père eût assez de courage             
        Pour laisser ses enfants au milieu de l'orage,             
        S'il se plût quelquefois de les y voir courir,             
        Il n'était pas certain qu'ils y dussent périr.             
        Faisons donc nos efforts pour sauver notre Race,             
        Le Ciel punit souvent par la seule menace,             
        Et ne défend jamais en Tyran insensé,             
        Qu'on tâche à se sauver quand il est menacé.             
        Bref, il faut tout tenter avant qu'on désespère,             
        C'est au moins le devoir d'un Monarque, et d'un Père,             
        Si nous tentons en vain dans cette extrémité,             
        Ne laissons rien au moins que nous n'ayons tenté.             
        Sire, quoi que le Ciel... Mais voici la Princesse.             
        Cache-lui si tu peux la douleur qui te presse.             
        Sire, autant que votre ordre, un grand et juste effroi             
        Me fait voir maintenant aux genoux de mon Roi.             
        Chassez de votre esprit la crainte qui le trouble.             
        Devant vous et pour vous ma crainte se redouble.             
        Ce n'est point pour autrui, c'est seulement pour vous             
        Que du Ciel irrité je redoute les coups.             
        Quoi donc que craignez-vous ?             
        Sire, l'on doit tout craindre             
        Quand le salut du Roi semble nous y contraindre.             
        Si jusqu'ici le Ciel dédaignant votre encens,             
        Refusa de répondre à vos tristes accents,             
        Peut-être qu'aujourd'hui que le malheur vous touche,             
        Pour vous en détourner, il répond par ma bouche.             
        Que votre Majesté dont le Ciel est l'appui,             
        Aux yeux de vos sujets, se dérobe aujourd'hui ;             
        Sire, ne sortez point, un grand mal vous menace,             
        N'allez point au devant, et permettez qu'il passe.             
        Qu'avez-vous découvert ? Quels funestes projets ?             
        Sont-ils de l'ennemi ? Sont-ils de mes sujets ?             
        Mais ne négligez rien ; quoi que l'on puisse dire,             
        Tout doit paraître grand à qui tient un Empire.             
        Dites-nous donc le mal.             
        Et les moindres avis             
        Ont souvent profité quand on les a suivis.             
        Qui vous découvre enfin un mal si redoutable ?             
        Ha Sire ! Un songe affreux, un songe épouvantable             
        Me fait craindre aujourd'hui pour votre Majesté             
        Tout ce que l'infortune a de plus redouté.             
        Hélas ! Je vous ai vu...            
        J'estime cette crainte             
        Dont je vous vois encor si vivement atteinte ;             
        Comme vous êtes femme, et comme je suis Roi,             
        Elle est digne de vous, mais indigne de moi.             
        Cette crainte est en vous une juste tendresse,             
        Et ne serait en moi qu'une lâche faiblesse.             
        Me cacher à mon camp ! Lorsque mon seul aspect             
        Peut inspirer aux miens la force et le respect,             
        Quelques traits rigoureux qui me puissent atteindre,             
        Ce serait là le mal qu'un songe vous fait craindre.             
        Mais écoutez au moins ce songe plein d'horreur,             
        Voyez s'il vient du Ciel, ou s'il vient de ma peur.             
        Ce n'est pas ma coutume aux troubles de mon âme             
        De me faire des lois, des songes d'une femme.             
        Le Ciel pour nous sauver se sert de tous moyens,             
        Et par un moindre organe il peut aider les siens.             
        Enfin un juste soin te peut rendre importune.             
        Si le Ciel travaillait contre mon infortune,             
        Comme il t'exciterait afin de m'assister,             
        Il m'ouvrirait le coeur afin de t'écouter.             
        Mais sache maintenant, fille, et femme fidèle,             
        Et pourquoi tu me vois, et pour quoi je t'appelle,             
        Tu m'as assez suivi, tu m'as trop combattu,             
        Et trop longtemps en vain témoigné ta vertu !             
        Si jamais la raison n'a vaincu ma colère,             
        Le Ciel te vengera des injures d'un Père.             
        Va dans Jérusalem attendre quelque paix ;             
        Ton Père et ton Époux sont de toi satisfaits,             
        Tu viens de contenter par l'ardeur de ton zèle,             
        Et l'amour conjugale, et l'amour paternelle.             
        Va donc, ne tarde plus