ne montreriez que par la cruauté ?            
        Quoi d'amant trop aveugle et peut-être coupable            
        Vous vous rendrez encor conquérant détestable ?            
        Non, non, ne pensez pas qu'en ce dérèglement,            
        J'aime un usurpateur plus qu'un aveugle Amant.            
        Hé bien, j'irai chercher ces Rois illégitimes,            
        Dont la fière grandeur est l'effet de leurs crimes,            
        Et que mille attentats cruellement commis            
        Rendent des autres Rois les communs ennemis.            
        Ainsi ne m'attaquant qu'à de coupables têtes,            
        Je ne puis obtenir que de justes conquêtes ;            
        Et si chacun a droit de chasser les Tyrans            
        Aurai-je un rang injuste entre les conquérants ?            
        Quand vous seriez vainqueurs d'autant de Tyrannies            
        Qu'en peuvent enfanter de brutales manies,            
        Quand par l'heureux effort de vos seules vertus            
        On verrait sous vos pieds cent Tyrans abattus,            
        Si l'esprit de Lydie à vos voeux est contraire            
        Devez-vous souhaiter un si triste salaire ?            
        Et quand à votre amour on la destinerait,            
        Pourriez-vous rechercher un coeur qui vous fuirait ?            
        Que ne m'est-il permis après votre promesse,            
        De choisir pour mon juge une grande Princesse,            
        Que n'y consentez-vous, que n'êtes-vous d'accord            
        Qu'elle soit aujourd'hui l'arbitre de mon sort.            
        Après mille faveurs qui passent votre attente            
        Dont l'ambition même aurait été contente,            
        Voyez l'infante, allez, sachez son sentiment            
        Ici je me soumets à son consentement.            
        Êtes-vous satisfait croyez-vous qu'on vous aime ?            
        J'ai tout ce que je veux, mon bonheur est extrême.            
        Amour tantôt propice, et tantôt rigoureux,            
        Est-il sous ton Empire un Amant plus heureux.            
        Si je suis ton captif, mon servage m'honore,            
        Une Princesse m'aime, autant que je l'adore.            
        Et puis-je désormais espérer vainement,            
        Si mon bonheur consiste en son consentement ?            
        C'est par cette action qu'un si sage Monarque            
        Donne de sa justice une éternelle marque ;            
        C'est par le successeur qu'il se veut désigner,            
        Qu'il se montre aujourd'hui plus digne de régner.            
        Mais à quelque degré de grandeur et d'estime            
        Où vous puisse porter un Roi si magnanime,            
        Sa Justice seconde en mille heureux effets            
        Vous y mettra plus tard que n'ont fait vos souhaits.            
        Je n'ai jamais douté de cette pure flamme            
        Que mes seuls intérêts allument dans votre âme ;            
        Je sais que vos esprits généreux et constants,            
        Ne peuvent s'infecter par les vices du temps :            
        Aussi ne fais-je état de ma bonne fortune,            
        Que pour la voir un jour avecques vous commune,            
        Et lors que mon destin cesse de me troubler,            
        Je ne veux des bienfaits que pour vous en combler.            
        Mais ma prospérité n'est pas tant affermie,            
        Qu'elle ne craigne encore une atteinte ennemie,            
        Je trouve auprès des Rois chaque instant hasardeux,            
        Et c'est bien s'assurer que de craindre auprès d'eux.            
        J'ai donc besoin d'amis, de qui la main puissante            
        Soutienne auprès du Roi ma fortune naissante,            
        Et je les trouve en vous, ces amis généreux,            
        Dont la seule amitié pourrait me rendre heureux.            
        Que redouteriez-vous ?            
        Cette maudite envie,            
        Qui s'attaque toujours à la plus belle vie.            
        Que ce monstre paraisse, en fin nous ferons voir            
        Que la vraie amitié n'est jamais sans pouvoir :            
        Espérez tout de nous, et selon votre attente.            
        Revoyez donc le Roi, moi je verrai l'Infante.            
        Qu'ai-je fait, qu'ai-je résolu ?            
        Et dedans mon âme incertaine            
        Qui sera le plus absolu,            
        De l'amour, ou de la haine ?            
        Mais dois-je encore consulter            
        Après que l'on m'a vu tenter            
        Tout ce que peut un adversaire ?            
        Orgueil, honneur, cruelle loi,            
        Dois-je tout faire pour vous plaire,            
        Ne dois-je rien pour moi ?            
        J'aime, et par un destin nouveau            
        J'ai parlé contre ce que j'aime ;            
        Je le voudrais voir au tombeau,            
        Je voudrais qu'on m'y vit moi-même ;            
        Étrange effet de ce devoir,            
        De ce tyrannique pouvoir            
        Qui nous gourmande, et qui nous brave !            
        Ha ! Pour te montrer généreux,            
        Triste coeur, orgueilleux esclave,            
        Dois-tu te rendre malheureux !            
        Non, non, suivons un autre objet,            
        Que l'amour, que ma flamme vive ;            
        Mais aimerai-je mon sujet,            
        Et me rendrai-je sa captive ?            
        Mais pourquoi ne puis-je l'aimer ?            
        Pourquoi ne peut-il m'enflammer ?            
        S'il ne règne, il en est capable ;            
        Aimons donc, suivons cette loi,            
        La Vertu n'est pas moins aimable            
        Dans un sujet que dans un Roi.            
        Injustes et lâches desseins !            
        N'est-ce pas ce sujet rebelle            
        Qui jusques aux lieux les plus saints            
        A porté sa main criminelle ?            
        Aimerons-nous un furieux ?            
        Un sujet si pernicieux,            
        Qui de son Roi fit sa Victime !            
        Haïssons, c'est trop combattu,            
        Ici mon amour est un crime,            
        Et ma haine est une vertu.            
        Ô Dieux qui connaissez.            
        Madame, Alcionée            
        Demande à vous parler.            
        Ha que je suis gênée !            
        Qu'il entre toutefois.            
        C'est de la part du Roi.            
        Qu'il entre. Que ferai-je ? Ô Dieux inspirez-moi,            
        J'espère en votre appui, je crains en ma faiblesse,            
        Ne m'abandonnez point            
        Enfin, belle Princesse,            
        À tant de tristes jours, de peine et de tourment,            
        Je verrai succéder un bienheureux moment.            
        Si j'ai dit jusqu'ici, j'aime, je persévère,            
        Aujourd'hui plus heureux, je puis dire, j'espère.            
        Comment ?            
        Le Roi consent à mes félicités,            
        Et je dois être heureux si vous y consentez.            
        Il promet à mes voeux une divine Infante,            
        Mais pour me la donner il veut qu'elle y consente :            
        Aussi pour augmenter les biens que je reçois,            
        Il veut que ce soit vous, qui vous donniez à moi.            
        Je ne suis pas à moi, pour me donner moi-même,            
        Je dépends d'un pouvoir légitime et suprême :            
        Mais si le Roi consent à vos félicités,            
        Vous possédez déjà ce que vous souhaitez.            
        Je ne murmure point, sa main est souveraine,            
        Qu'il me rende sujette, ou qu'il me fasse Reine,            
        On me verra contente, et sans lui résister            
        D'un pas indifférent, ou descendre ou monter.            
        Que vous chassez de maux avec une parole !            
        Qu'elle brise de fers ! Et qu'elle me console !            
        Croirais-je injustement qu'un bien si précieux            
        Jusques dedans le Ciel me fait des envieux ?            
        Enfin vous consentez.            
        J'obéis, c'est tout dire.            
        Que de nouveaux plaisirs vont suivre mon martyre,            
        Et que vous ajoutez à mon