LES VENDANGES DE SURESNES, COMÉDIE            
        DU RYER, Pierre            
        1636            
        N'as-tu quitté Paris pour venir à Suresnes             
        Qu'à dessein d'y mourir ou d'y vivre à la gêne ?            
        Autrefois l'entretien que l'on avait de toi            
        Eût pu même augmenter les délices d'un Roi,             
        Cependant aujourd'hui la tristesse la plus forte             
        A vaincu cette humeur qui charmait de la sorte,             
        À te voir maintenant si morne et si rassis             
        On dirait que tu n'es qu'un portrait de Tirsis.             
        Que n'es-tu véritable, et que n'est-il possible             
        Que je sois un portrait afin d'être insensible !             
        L'Amour te fait parler.             
        Et me fera mourir             
        Si l'oeil qui m'a blessé ne me veut secourir.             
        Tu m'as dit tant de fois que ta chère Florice             
        N'a jamais rejeté tes voeux et ton service,             
        On t'aime, et tu te plains ! Qui t'affligerait tant ?             
        Te faut-il maltraiter pour te rendre content ?             
        Il est vrai que longtemps l'amour que j'eus pour elle             
        Me rendit plus content qu'on ne la trouvait belle,             
        Mais comme toute fille est sujette à changer             
        Par sa légèreté je me rendis léger :             
        Florice n'est donc plus la cause de ma peine             
        Depuis le jour fatal que je vis Dorimène.             
        C'est elle que j'adore, et de qui les rigueurs             
        Ont donné la naissance à toutes mes langueurs.             
        Hélas depuis ce temps j'ignore les délices,             
        Les meilleurs entretiens me semblent des supplices,             
        Et quelques voluptés que m'offrent leurs appas,             
        Mon enfer est partout où sa beauté n'est pas.             
        Toutefois mes amis n'en savent rien encore             
        J'ai couvert jusqu'ici le feu qui me dévore,             
        Mon humeur et mon front qui changent chaque jour             
        Font bien voir mes soucis et non pas mon amour,             
        Et comme si c'était un défaut en mon âme             
        Je n'ose découvrir la grandeur de ma flamme.             
        Mais enfin cher ami, c'est à toi que j'accours,             
        Je te montre mon mal, donne-moi ton secours.             
        Ne me demande point ce que j'offre à ta peine             
        Mais dis-moi si ton mal est su de Dorimène.             
        Elle sait mes tourments, et son oeil obstiné             
        Cent fois a reconnu l'amour qu'il m'a donné ;             
        Mais de peur que l'amour ne retourne chez elle             
        Alors que je le montre elle fuit la cruelle.             
        Si l'une t'a guéri par sa légèreté             
        Que l'autre te guérisse avec sa cruauté.             
        Lorsque sa cruauté me chasse d'auprès d'elle             
        En dépit qu'elle en ait sa beauté me rappelle.             
        Puisqu'elle est si contraire à tes jeunes désirs             
        Va rechercher ailleurs de solides plaisirs.             
        Peut-être que le Ciel te la rend si sauvage             
        Pour te donner sujet d'éviter ton servage.             
        Si les filles aimaient ceux qui l'ont mérité             
        Tu pourrais espérer d'en être mieux traité,             
        Mais ce sexe volage et rempli d'artifice             
        N'aime le plus souvent que selon son caprice,             
        Aussi n'en est-on pas moins parfait estimé             
        Alors que l'on se plaint qu'on n'en est pas aimé.             
        Écoute néanmoins des leçons fort gentilles             
        Afin de parvenir à l'amitié des filles.             
        Il faut être d'accord de tous leurs sentiments,             
        Approuver et louer leurs moindres ornements,             
        Respecter un collet, pour lui prendre querelle,             
        Avoir toujours en poche une chanson nouvelle,             
        Savoir bien à propos ajuster un mimi             
        Distinguer promptement le galant de l'ami,             
        Dire quelle couleur est ou fut à la mode,             
        Voilà pour être aimé le chemin plus commode.             
        Un homme de néant bien poli, bien frisé             
        Par ces rares moyens se voit favorisé,             
        Pourvu qu'il sache un mot des livres de l'Astrée             
        C'est le plus grand esprit de toute une contrée.             
        Si tu peux te résoudre à tant de lâcheté             
        Tu prendras le chemin de ta félicité.             
        C'est assez Philémon, la passion t'emporte.             
        Dis plutôt le regret de te voir de la sorte.             
        Il me déplaît enfin de te voir adorer             
        Un sexe qui n'est fait que pour nous honorer.             
        Si tu m'aimes encor, par ta seule entremise             
        J'obtiendrai la faveur que je me suis promise,             
        Dorimène m'a dit qu'elle sait son devoir,             
        Que son père a sur elle un absolu pouvoir,             
        Et que son amitié n'obligera personne             
        Qu'elle ne sache bien que son père l'ordonne.             
        Veux-tu que de ce pas je l'aille voir pour toi.             
        Tu me peux obliger en lui parlant de moi             
        Aussitôt que le Ciel à mes voeux favorable             
        Te donneras le temps de m'être secourable.             
        Ami, je le vais voir, espère du secours,             
        Si le bien que tu veux dépend de mes discours :             
        Il est sur ce coteau qui voit faire vendanges.             
        Que ton bon naturel mérite de louanges !             
        Je ne veux mériter que ton affection             
        Si je mets ton amour à sa perfection.             
        Va m'attendre chez toi.             
        S'il faut longtemps attendre             
        Brûlant comme je fais, je me vais mettre en cendre.             
        Mais voilà Polidor que j'aperçois venir             
        Attendant mon retour tu peux l'entretenir.             
        D'où viens-tu Polidor ?             
        Je viens de voir Sylule.             
        Donne-t-elle des lois à ton âme asservie ?             
        Tirsis, je le confesse ; elle a beaucoup d'appas,             
        Mais je puis t'assurer qu'ils ne m'arrêtent pas.             
        Parmi tant de beautés qui font naître nos flammes             
        Les unes touchent l'oeil et les autres les âmes,             
        Les unes ont des traits qui savent contenter,             
        Et les autres en ont qui savent arrêter.             
        Il est vrai toutefois que j'aime, que j'adore,             
        Et que tu peux aider un ami qui t'implore.             
        Tu t'es offert à moi par tant et tant de fois,             
        Que je te ferais tort si je ne t'employais.             
        Je me rends trop hardi, mais si je m'en accuse             
        Ta bonne volonté me servira d'excuse.             
        Ami, si je t'accuse au lieu de t'assister,             
        Je ne t'accuserai que de complimenter,             
        Je fuis les compliments, j'en déteste l'usage             
        Et principalement quand je suis au village.             
        Quiconque en inventa le discours affecté             
        Fut sans doute ennemi de notre liberté,             
        Et je crois qu'aux enfers on ajoute à ses peines             
        Qu'il entendra toujours de ces paroles vaines.             
        Cependant aujourd'hui mille petits esprits             
        Pensent beaucoup savoir quand ils en ont appris.             
        Les polis de ce temps s'en font une science             
        Qui s'acquiert aux dépens de notre patience,             
        Et croiraient faire tort à leurs beaux jugements             
        Si tous leurs entretiens n'étaient des compliments.             
        Tirsis,