Horace.            
        Ainsi le pont brisé tombant pour son secours            
        A de notre victoire interrompu le cours :            
        Ainsi nous pouvons dire et même à notre gloire            
        Que dessus les Romains nous gagnons la victoire,            
        Mais qu'Horace arrêtant nos pas et nos desseins            
        A vaincu les vainqueurs de Rome et des Romains.            
        Donc le crime de Rome à sa perte penchante            
        Des forces de deux Rois la rendra triomphante !            
        Devez-vous le souffrir ? Et ce fameux affront            
        Ne se répand-il pas jusques sur votre front ?            
        Non, non, ne laissons pas à cette ville ingrate            
        La gloire de jouir du succès qui la flatte,            
        Forçons ces révoltés, et ne me dites pas            
        Que c'est mon propre bien que je renverse à bas.            
        En l'état misérable où le ciel m'abandonne            
        Je cherche la vengeance autant que la couronne.            
        Encore un coup, sachons si le peuple Romain,            
        Comme on nous en assure est pressé de la faim.            
        Que veut-on ?            
        L'on a pris une dame romaine.            
        Il faut la voir, Seigneur, Licine qu'on l'amène.            
        Peut-être que la peur aura bien le pouvoir            
        De tirer de son coeur ce que l'on veut savoir.            
        Que vois-je ! Ha ma fureur te peux-tu bien contraindre ?            
        Dieux la fille de Brute ! Approche et sans rien craindre.            
        Je t'obéis, Porsenne, et te rends ce devoir            
        Parce que le destin me met en ton pouvoir.            
        Mais ne présume pas qu'une honteuse crainte            
        Dans la fille de Brute imprime quelque atteinte,            
        Si ce n'est que l'honneur qui voit ses assassins            
        Doive craindre partout où l'on voit les Tarquins.            
        Superbe.            
        C'est un nom que le crime te donne.            
        Garde ici le respect qu'on doit à la couronne.            
        J'en ai pour toi Seigneur autant que je le dois.            
        Je t'apprendrai rebelle à respecter ton Roi.            
        Frappe, j'attends le coup, je t'offrirai ma tête            
        Plutôt que pour frapper ta main ne sera prête.            
        Au moins cette action si célèbre de soi            
        Confirmera partout ce que l'on croit de toi,            
        Au moins cette action justifiera la haine,            
        Que porte à son tyran la nation Romaine.            
        On n'a pas résolu de te persécuter,            
        Ta prison sera douce, on t'y veut bien traiter,            
        Parmi tes ennemis tu trouves ton asile,            
        Mais montre-nous l'état où tu laisses la ville.            
        Je n'étais pas à Rome, et venais d'en partir            
        Lorsque vos légions la vinrent investir.            
        Depuis loin des Romains, à moi seule soumise            
        Comme un bien paternel conservant ma franchise,            
        Je fus prise en un Temple où je faisais des voeux,            
        Je ne le cache point, contre vous et pour eux.            
        Ainsi les justes Dieux qui se vengent des crimes            
        Punissent sur le champ les voeux illégitimes.            
        Ainsi les justes Dieux ont mes voeux exaucés            
        Puisque Horace est vainqueur, et vous a repoussés.            
        Mais enfin apprenez que Rome est indomptable,            
        Que pour elle la faim n'a rien d'épouvantable,            
        Et que les aliments ne lui manqueront pas            
        Tandis que les Romains conserveront leur bras.            
        Ce peuple pour sa gloire ennemi de la vôtre,            
        Se nourrira d'un bras et combattra de l'autre.            
        Tu nous montres leur crime en pensant les louer.            
        Ils sont prêts de sortir afin de m'avouer.            
        C'est trop perdre de temps en paroles stériles,            
        Il faut avoir recours à des effets utiles.            
        Donc ma seule présence a chassé ce grand Roi,            
        Ainsi de Brute mort la vertu vit en moi.            
        Tarquin et vous Porsenne armez tout contre Rome,            
        Pour se sauver de tout, elle ne veut qu'un homme.            
        Si mon Père a montré par des actes si grands,            
        Qu'il ne faut qu'un Romain pour chasser cent tyrans,            
        Que vient de faire Horace ? Il vient de vous instruire            
        Qu'il ne faut qu'un Romain pour défendre un empire.            
        Au moins il t'est permis malgré notre pouvoir,            
        De flatter ton pays par un si noble espoir.            
        Mais, Seigneur, cependant accorde à ma prière,            
        Ce que l'honnêteté doit à ta prisonnière            
        Et confirme en mon coeur ce renom glorieux,            
        Qui même à nos Romains t'a rendu précieux.            
        Je suis ta prisonnière, il est vrai je l'avoue,            
        Mais par de nobles soins mérite qu'on te loue.            
        Je ne demande point un traitement si bon            
        Qu'il me fasse douter si je suis en prison ;            
        Fais-nous un traitement qui ressemble à des gênes,            
        Pour nous mieux arrêter charge-nous de cent chaînes,            
        Nous ne voulons de toi qu'une captivité            
        Où soit, comme le corps, l'honneur en sûreté.            
        Cette demande est belle, et digne que l'on t'aime,            
        Et ne pas l'écouter c'est haïr l'honneur même.            
        Ainsi pour mettre en paix ton esprit combattu            
        Je laisse ton honneur en garde à ta vertu ;            
        Et pour te faire un bien dont l'excès te console,            
        Je te laisse toi-même en garde à ta parole.            
        Est-ce une sûre garde ?            
        Oui Seigneur, et ma foi            
        Me gardera bien mieux que les forces d'un Roi.            
        Mon fils ayez en soin, et parmi ses misères            
        Faites lui malgré Rome aimer ses adversaires.            
        De ce commandement je fais tous mes plaisirs.            
        Ainsi j'ai la moitié de mes plus beaux désirs.            
        J'avais chez les Romains deux personnes si chères            
        Que je craignais pour eux nos fortunes prospères.            
        Vous Junie autrefois la cause de mes feux            
        Et maintenant encor le sujet de mes voeux,            
        Vous pour qui j'ai brûlé d'une secrète flamme.            
        Seigneur ne faites rien qui tourne à votre blâme.            
        C'est trop de cette amour que vous me destinez,            
        Votre pitié suffit pour des infortunés :            
        Mais quel est l'autre objet qui vous rend pitoyable            
        Au destin des Romains ?            
        Un ami véritable,            
        Un ami généreux de qui l'heureux secours            
        Me tira d'un péril qui menaçait mes jours.            
        Je l'ai vu quelque temps plein d'une noble audace            
        Combattre avec les gens que conduisait Horace ;            
        Mais hélas tout d'un coup après ces beaux efforts            
        Je l'ai vu trébucher peut-être chez les morts.            
        Que dites-vous Seigneur ? Serait-ce donc Scévole.            
        C'est lui-même Junie : hé quoi cette parole            
        Vous trouble.            
        Hélas Seigneur, ne pleurerais-je pas            
        Un appui des Romains que le sort jette à bas ?            
        Mais enfin donnez-nous