fus attaqué,             
        M'est un moindre malheur que d'en être moqué.             
        Sire.             
        Prête la main à ma force abattue,             
        Voilà, voilà mon coeur, achève frappe, tue,             
        Montre en obéissant à ma dernière loi,             
        Que je porte au tombeau la qualité de Roi.             
        Ha Sire ! Commandez des choses légitimes.             
        Ma mort est un bienfait.             
        C'est le plus grand des crimes.             
        Si ma mort est un crime en venant de ton bras,             
        Ton Roi t'en absoudra quand tu le commettras.             
        Permettez...            
        Réponds-moi seulement par l'épée.             
        Plutôt dedans mon sang elle sera trempée.             
        Dois-je donc aujourd'hui par ton zèle inhumain,             
        Ou me voir lâche esclave, ou mourir de ma main ?             
        Veux-tu qu'un ennemi superbe en la victoire             
        Fasse servir ma honte à l'éclat de sa gloire,             
        Ou qu'armant contre moi ma dernière fureur             
        Je me rende moi-même un spectacle d'horreur ?             
        Privé de tout secours, et parmi tant de gênes,             
        Que vois-je de certain que la mort ou les chaînes ?             
        Et dedans un malheur si pressant et si fort,             
        Que doit choisir un Roi des fers ou de la mort ?             
        Ha ! Ne me réduis point à ce malheur extrême             
        De périr par ma main, de me perdre moi-même.             
        Frappe, voilà de quoi prévenir mon dessein,             
        Je te fournis d'un fer, fournis-moi d'une main.             
        Pour ton dernier service épargne-nous un crime,             
        Ne pouvant me sauver, sauve au moins mon estime ;             
        En l'état où je suis, crois que mes plus grands biens             
        Consistent à périr par les armes des miens.             
        Quoi, tu crains de frapper, et voyant ma faiblesse,             
        Et voyant de si près l'ennemi qui me presse !             
        Abandonner ton Prince à l'ennemi vainqueur,             
        Est-ce un moindre attentat que de percer son coeur ?             
        Quelle main pour un Roi te semble plus humaine            
        Ou celle qui le tue, ou celle qui l'enchaîne ?             
        Sache, sache insensé, qu'un Prince est beaucoup mieux             
        Dans un noble cercueil qu'en des fers odieux ;             
        Sache, sache qu'un Roi constant et raisonnable             
        Aime autant que le trône un sépulcre honorable.             
        Mais j'ai tort de prétendre et d'implorer de toi             
        Ce que mon désespoir peut obtenir de moi.             
        Il faut, puisque le Ciel ordonne que je tombe,             
        Que Saül soit le faix sous qui Saül succombe,             
        Enfants, que n'ai-je au moins ce noble réconfort             
        De pouvoir en mourant douter de votre mort ?             
        Mais c'est me plaindre en vain, et par des plaintes vaines             
        Contribuer moi-même à prolonger mes peines.             
        Ô vous qui me suivez superbes ennemis,             
        À qui comme un grand bien mon désastre est promis,             
        Si par la main du Ciel contre nous animée,             
        Vous avez triomphé d'une puissante armée,             
        Apprenez par ce coup qui vous dérobe un Roi,             
        Que Saül seulement peut triompher de soi.             
        Ha Sire ! Il est tombé sur sa fatale épée,             
        Il est mort, ô Fortune, et trompeuse et trompée !             
        Mais parmi tant de maux, de carnage et d'effroi,             
        Mon destin le plus doux est de suivre mon Roi.             
        
