un Roi doit venger par des peines plus dures             
        Les affronts de l'État que ses propres injures :             
        Il peut tout pardonner étant seul offensé,             
        Mais il doit tout punir quand l'État est blessé.             
        Enfin comme le peuple est dedans nos provinces             
        Un esclave qui fait la force de ses Princes,             
        Bien que par cent liens, on puisse l'arrêter,             
        Il faut pour un jouir quelquefois le flatter.             
        Quoi Sire aux passions d'un peuple téméraire             
        Vous pourriez immoler une Reine si chère !             
        Quoi Sire un lâche esclave aujourd'hui respecté             
        Se vanterait demain qu'un Roi l'aurait flatté !             
        Et qu'on aurait donné la chute d'une Reine             
        À l'appréhension de tomber dans sa haine.             
        Oui, Sire, il faut qu'un Roi Maître et Père des Lois             
        Soutienne de son peuple et la gloire et les droits,             
        Mais en pensant aussi soutenir sa défense,             
        Il ne faut pas d'un peuple augmenter l'insolence,             
        Et quoi que vous fassiez n'est-ce pas l'augmenter             
        Que de lui faire voir qu'on tâche à le flatter ?             
        Le peuple est dangereux si l'on ne le maîtrise,             
        Il pense qu'on le craint lorsque on le favorise,             
        Et sur cette croyance autorisant ses droits             
        Quelquefois il devient le Tyran de ses Rois.             
        Qu'aujourd'hui pour lui plaire, et contenter sa haine             
        À ses ressentiments on immole sa Reine,             
        Peut-être que ce monstre inconstant et sans foi             
        Demandera demain qu'on immole son Roi.             
        Le peuple est inconstant, mais enfin son caprice             
        Ne doit pas m'empêcher de lui rendre Justice.             
        Que s'il en abusait, il apprendrait qu'un Roi             
        Peut se la rendre aussi contre un peuple sans foi.             
        Vous voulez à l'État épargner une injure,             
        Vous voulez apaiser le peuple qui murmure,             
        Et certes ce dessein nous peut bien enseigner             
        Qu'il est digne d'un Roi qui sait l'art de régner ;             
        Mais pour rendre un État florissant et durable,             
        Sire le peuple seul n'est pas considérable,             
        Comme pour composer ce grand éclat des Cieux             
        Les petits astres seuls n'ont pas assez de feux.             
        Si par le choix d'Esther par ce choix populaire             
        Au murmure d'un peuple on pense satisfaire,             
        Ce choix peut exciter des maux plus apparents.             
        Puisqu'il peut exciter le murmure des Grands.             
        Comme Esther est sans nom et d'obscure naissance             
        Ils n'iront qu'à regret sous son obéissance,             
        Ils n'auront pour Esther que des hommages feints,             
        Au travers de leur feinte on verra leurs dédains,             
        Et pourrez-vous souffrir dans le pouvoir suprême             
        Qu'on méprise à vos yeux la moitié de vous-même ?             
        Et comme enfin les Grands sont du corps de l'État,             
        Et le plus noble sang et le plus grand éclat,             
        Vous pourrez-vous venger de ce mépris injuste             
        Qu'il n'en coûte à l'État son sang le plus auguste ?             
        Sire, pour détourner le cours de ses malheurs             
        Dont vous ressentirez vous-même les douleurs,             
        Quelque raison fait voir qu'il est juste d'éteindre             
        Pour tous également tous sujets de se plaindre.             
        Que si par une Reine un grand peuple outragé             
        Témoigne par ses cris qu'il veut être vengé,             
        Il ne demande pas trop injuste en sa haine             
        Que de son sang obscur on lui donne une Reine,             
        Et qu'un Sceptre adorable aux yeux de l'Univers             
        Soit porté par des bras destinés pour des fers.             
        Mais pourvu qu'on témoigne à cette populace             
        Qu'on veut bien l'apaiser, et lui faire une grâce,             
        Il n'importe à ses voeux qu'on joigne à votre rang             
        Ou bien un sang ignoble, ou bien un noble sang.             
        Ainsi faisant le choix d'une adorable fille             
        Où la beauté soit jointe à l'illustre famille,             
        Vous rendrez, en tous lieux pour affermir la paix             
        Et le peuple content et les Grands satisfaits.             
        Esther, me dites-vous, ne sort pas d'une race,             
        Qui donne à ses beautés une nouvelle grâce !            
        Non Sire.             
        Esther n'est rien ?             
        Non Sire.             
        Mais dis-moi,             
        Qu'étais-tu, qu'étais-tu, sans l'amour de ton roi !            
        Quelle était ta fortune en la paix, en la guerre,             
        Devant que ma faveur t'élevât de la terre ?             
        Apprends par ton exemple, Haman, apprends enfin             
        Que bien souvent les Rois sont Maîtres du destin,             
        Et qu'ayant dans ses mains vos fortunes encloses             
        Un Roi, comme les Dieux, fait de rien toutes choses.             
        Qu'Esther sorte du sang le plus bas de l'État,             
        Un seul de mes regards lui donne de l'éclat :             
        Dans sa bassesse même, et dans son impuissance,             
        Mon choix et mon amour lui servent de naissance ;             
        Mon choix et mon amour qui l'élèvent aux Cieux,             
        Lui tiennent lieu de Sceptre et de gloire, et d'aïeux.             
        Comme c'est par le jour, que le Soleil fait naître,             
        Qu'il se montre Soleil, et qu'il se fait connaître,             
        C'est aussi par l'éclat que donne notre choix.             
        Que ceux de notre rang témoignent qu'ils sont Rois.             
        Ainsi bien que tes soins soient d'un sujet fidèle,             
        Fais taire ces raisons qui partent de ton zèle ;             
        Ôte de ton esprit tous les soins que tu prends,             
        Et ne m'oppose point le murmure des Grands :             
        Je sais, je sais régner ! Et ma main souveraine             
        Peut faire aux moins zélés, adorer une Reine.             
        Sire, en ce grand dessein, j'ai cru que mon devoir             
        M'obligeait à montrer ce que j'ai pu prévoir ;             
        J'ai parlé librement pour vous donner des marques             
        Que j'ignore cet art qui flatte les Monarques,             
        M'étant imaginé dans cet événement,             
        Que c'est aimer son Roi, que parler librement.             
        Je mets entre les biens aux Princes souhaitables,             
        D'un fidèle sujet les libertés aimables ;             
        Ainsi j'aime ton zèle, Haman, et tu me plais,             
        Quand même ton ardeur s'oppose à mes souhaits.             
        Mais pour récompenser une amour si fidèle,             
        Comme j'attends Esther au Trône où je l'appelle,             
        Je veux mon cher Haman, qu'Haman seul ait l'honneur             
        De conduire une Reine au faîte du bonheur.             
        Va donc au-devant d'elle, avance et me l'amène,             
        Afin que de tes mains je reçoive une Reine.             
        Cet honneur est trop grand !             
        Il est digne de toi.            
        Va.             
        Je vous obéis.             
        Mais hélas malgré moi !             
        Quelle horrible disgrâce à nos yeux manifeste             
        Est plus que cet honneur effroyable et funeste.             
        Mais il faut