nobles courages             
        De chercher du secours contre les grands orages,             
        Mais trop de confiance en leur propre valeur,             
        A causé bien souvent leur honte et leur malheur.             
        Me blâme qui voudra de trembler dedans l'âme,             
        Mes seules actions me lavent de ce blâme,             
        Plus de force, plus d'heur aux États menacés,             
        Et qui n'est qu'assez fort, ne l'est jamais assez.             
        Si vous alliez chercher des forces étrangères             
        Afin de repousser nos communes misères,             
        Peut-être que l'État, peut-être que nos jours             
        Recevraient de la honte aussitôt qu'un secours.             
        Mais David est à vous, il vous cherche, il vous aime,             
        Il est entre vos fils comme un autre moi-même.             
        Qu'importe donc enfin pour la gloire du Roi,             
        Qui vainque désormais de David ou de moi ?             
        Qu'un autre pour mon Prince obtienne la victoire,             
        Si j'ai bien combattu ce m'est assez de gloire.             
        Quoi, vous persévérez ! Qu'en dites-vous Abner ?             
        Est-ce là le conseil que l'on doit me donner ?             
        Tiendrez-vous contre moi pour un peuple adversaire ?             
        Je n'oserais parler de peur de vous déplaire.             
        Vous demandez David.             
        C'est la nécessité ;             
        Qui le demande enfin sert votre Majesté.             
        Donc chacun me trahit ! Bien, que David revienne,             
        Vous voulez son retour, que le traître l'obtienne :             
        Si l'on me porte ainsi le poignard dans le sein,             
        Je me sers de David pour punir ce dessein.             
        Puisqu'on veut lui devoir une illustre victoire,             
        Puisqu'il doit vous priver de votre propre gloire,             
        Puisque par votre bonté, il se doit signaler,             
        C'est me venger de vous que de le rappeler.             
        Ainsi vous commencer à vaincre un adversaire,             
        Qu'on vous rendra bientôt, ou mort, ou tributaire.             
        Quoi David reviendrait ! N'est-ce pas témoigner             
        Que sans lui désormais nous ne pouvons régner ?             
        N'est-ce pas faire voir que la crainte nous presse ?             
        N'est-ce pas découvrir notre propre faiblesse ?             
        Et dire à l'ennemi superbe et trop content,             
        Que s'il veut attaquer la victoire l'attend ?             
        Quoi David reviendrait, et je pourrais apprendre             
        Que la nécessité me force de me rendre ?             
        Quand je serais réduit à toute extrémité,             
        Devrais-je découvrir cette nécessité ?             
        Non, non, c'est ignorer la science des Princes,             
        Que de montrer le mal qui presse leurs Provinces ;             
        Et qui ne sait couvrir les maux de ses États,             
        Ne tient qu'un rang indigne entre les potentats.             
        C'est de cette science un effet légitime             
        De changer à propos de règle et de maxime.             
        Il est vrai Jonathas, il est vrai ; mais apprends             
        Qu'il faut avoir régné pour en savoir le temps.             
        Ha mes fils, tant de fois conduits par la victoire,             
        Vous êtes assez forts pour sauver votre gloire.             
        Dirait-on quelque jour de ce siècle éloigné,             
        Si David n'eût vaincu, Saül n'eût pas régné.            
        Non, non, c'est une tache à votre grand courage,             
        Courez, courez vous-même après cet avantage,             
        Et faites dire enfin aux peuples triomphants,             
        Saül n'eût pu régner s'il n'eût point eu d'enfants.             
        Je croirai que mon sort sera digne d'envie             
        Quand je devrai ma gloire à qui me dois la vie.             
        S'il faut donc que je doive et mon sceptre et mon rang             
        Que ce soit à mes fils, que ce soit à mon sang.             
        Hé bien, il faut montrer que nous savons combattre,             
        Que sans choir avec nous on ne peut nous abattre,             
        Et que c'est de vos fils le destin le plus doux,             
        Que de vaincre pour vous, ou de mourir pour vous.             
        Mes frères, allons donc poussés de même envie,             
        Ou finir cette guerre, ou finir notre vie.             
        Ce ne sera pas perdre un sang infortuné,             
        Que de pouvoir le rendre à qui nous l'a donné.             
        Vivants, mourants, donnons une éclatante marque ;             
        Que nous méritions bien de naître d'un Monarque :             
        En cette occasion tout est doux, tout est beau,             
        L'honneur de la victoire, ou l'horreur du tombeau.             
        Enfants trop, trop aimés, tendresse paternelle,             
        Vous demandez David, hé bien qu'on le rappelle,             
        Ayons, ayons encor cette honte aujourd'hui,             
        De ne pouvoir régner, ni triompher sans lui ;             
        Au moins si de leurs jours l'infortune dispose            
        On ne publiera point que leur Père en fut cause.             
        Ô résolution qui nous rendra contents.             
        Dépêchons vers David, ne perdons point de temps.             
        Ô changement funeste au bien de cet Empire !             
        David ne viendra point.             
        Je venais vous le dire.             
        Va, cours, m'a dit le Roi, va dire à Jonathas             
        Que David est ailleurs utile à nos États ;             
        Qu'il pourra secourir la Province opprimée             
        Dessus notre frontière autan qu'en notre armée ;             
        Et qu'il est nécessaire au repos de nos jours,             
        Que de tous les côtés l'État ait du secours.             
        Ce n'est là qu'un prétexte à cette défiance             
        Qui n'abandonne point la suprême puissance,             
        Ce n'est là qu'un prétexte à cette passion,             
        Que l'on a pour l'honneur, et pour l'ambition             
        Il regarde la gloire ainsi qu'un avantage             
        Qu'il craint injustement que David ne partage,             
        Comme s'il ignorait qu'après de grands exploits             
        La gloire des sujets est toute pour les Rois.             
        Mais que pensons-nous faire impuissants que nous sommes ?             
        Le Démon qui le pousse est plus fort que les hommes ;             
        En vain nous lui montrons le rivage et le port             
        Il embrasse l'écueil qui lui donne la mort ;             
        Il croit que les enfants sont autant d'adversaires,             
        Il a peur d'écouter des conseils salutaires,             
        Il prend les bons avis pour des dons infectés,             
        Ô présage certain de ses calamités !             
        Quand un Roi va périr, quand le Ciel l'abandonne,             
        Voilà mon cher Abner, la marque qu'il en donne.             
        Mais il faut avec lui dévaler au tombeau,             
        Choisissons pour le moins le chemin le plus beau.             
        Puisque de notre bras votre Roi se contente,             
        Tâchons d'aller plus loin que ne va son attente ;             
        Conserve lui ton coeur fidèle et généreux,             
        Et fais-en le trésor d'un Prince malheureux.             
        Si ce n'est pas ton Roi qui parle et qui t'excite,             
        C'est son sang qui te parle et qui te sollicite.             
        J'écoute avec respect, et mets en même rang             
        Et la voix de mon Prince, et la