je l'ai cruel :             
        Mais lors que votre bien m'aura coûté la vie ;            
        Au milieu des douceurs, où l'hymen vous convie,            
        Mêlez pour un amant, si ferme, et si discret,            
        À vos soupirs d'amour, un soupir de regret :             
        Ainsi puisse le Ciel bénir votre aventure,             
        Enfermant tous vos maux dedans ma sépulture :            
        Et puisse mon rival, pour vos félicités,            
        Connaître comme moi, ce que vous méritez.            
        Amoureux assassin dont la seule parole,            
        Me fait vivre et mourir, m'afflige, et me console,             
        Et gouverne à son gré les mouvements d'un coeur,            
        Qui jadis invincible, adore son Vainqueur :            
        Cessez, hélas ! Cessez, cruel, autant qu'aimable,            
        De nourrir un soupçon qui vous rendrait blâmable ;             
        J'aime ; c'est tout vous dire ; après cela, voyez,             
        Si Philante me plaît comme vous le croyez ;            
        Et si souffrant pour vous une ardeur continue,            
        Je puis jamais brûler d'une flamme inconnue.            
        Non, non, guérissez vous de cette opinion ;             
        La parque seulement rompra notre union ;             
        Et malgré les rigueurs des parents et de l'âge,            
        Vous serez inconstant, si je deviens volage :            
        M'ayant juré que non, d'un serment solennel ;            
        N'est-ce pas vous promettre un amour éternel ?             
        C'est me remplir d'honneur ; c'est me combler de joie ;             
        Mon pauvre esprit y nage, et mon âme s'y noie ;            
        Et l'Univers entier ne peut avoir de Roi,            
        Qui dedans ce moment soit plus heureux que moi.            
        Toutes les vanités, la grandeur, et la pompe ;             
        Et ce faste éclatant, par qui l'âme se trompe ;             
        Le sceptre, la couronne, et le trône doré            
        Valent moins que le bien dont je suis honoré :            
        Posséder votre coeur, est avoir un Empire ;             
        J'en sais bien la valeur, c'est pourquoi je soupire,             
        Connaissant que le sort, a dessein de m'ôter,             
        Ce que tout le Pérou ne saurait acheter.            
        Mais cet Astre malin qui persécute Oronte,            
        Peut l'obliger au mal, et non pas à la honte ;            
        Il mourra dans la gloire où vos beaux yeux l'ont mis ;             
        Et ne suivra jamais le char des ennemis :             
        C'est assez m'affliger, sans vouloir que je vive ;            
        Puis qu'on voit leur triomphe, et ma Reine captive.            
        Celle qui d'un aspic, sut guérir sa douleur,            
        M'enseigne que la mort empêche ce malheur.             
        Ce remède est certain ; mais j'en connais un autre,             
        Qui peut sauver ma vie, en conservant la votre.             
        Proposez seulement ; et si je ne le fais,            
        Appelez moi perfide, et ne m'aimez jamais.            
        Il faut dans ce péril mettre tout en usage :             
        Faites que le mépris paroisse en ce visage ;             
        Que Philante à l'abord y trouve des froideurs,            
        Capables d'amortir ses plus vives ardeurs ;            
        Que tout ce qu'il dira semble ne vous pas plaire ;            
        Feignez que son respect émeut votre colère ;             
        Ne lui répondez point quand il vous parlera :             
        S'il est né généreux, il se dépitera ;            
        Son esprit rebuté de ce nouveau servage,            
        Sans aller plus avant gagnera le rivage :            
        Comme les Matelots, qui tous prêts de ramer,             
        Évitent dans le port le courroux de la Mer :             
        L'amour ne saurais vivre, étant sans espérance.            
        Je ouïs que ce conseil a beaucoup d'apparence :             
        Mais si cela le pique, et ne l'arrête pas ;            
        (Comme on peut tout souffrir pour avoir vos appas)             
        Il faut que je lui dise, en ce danger extrême,             
        Qu'il ne peut être aimé d'une fille que j'aime ;            
        Mais où ce téméraire, encore l'entreprendrait,            
        Permettez à ce bras de conserver mon droit.            
        Si du premier espoir je me trouve trompée,             
        Je mettrai mon salut au bout de votre épée,             
        Secondé de vos voeux, au milieu des combats,            
        Il n'est point d'ennemis que je ne mette à bas.            
        Il nous faut séparer craignant qu'on ne nous voie.            
        Un rayon d'espérance a ranimé ma joie ;             
        Et puisqu'il m'est permis de défendre mon bien,             
        Je me moque de tout, et je ne crains plus rien.            
        Doriste, à quel malheur me trouvai je réduite ?            
        Philante disparu, qui prendra ma conduite ?            
        Que dois-je devenir ? hélas ! conseille moi,             
        Toi de qui le service a signalé la foi :             
        Trois jours se sont passés, depuis qu'abandonnée,            
        Je pleure en ce désert un fugitif Énée,             
        Qui devait emprunter les ailes de l'amour,            
        Pour voler en allant, aussi bien qu'au retour.             
        Qui me laissant ici dans cette solitude,             
        Devrait par sa douleur voir mon inquiétude ;             
        Sentir ce que je sens ; partager mes ennuis ;            
        Et nous guérir tous deux, revenant où je suis.             
        S'il était allé loin, j'excuserais sa faute ;            
        Mais si cette montagne était un peu plus haute,             
        Et ces champs d'alentour, moins couronnés de bois,            
        Notre oeil découvrirait les murailles de Blois.            
        Cependant ce cruel me laisse à la torture ;            
        Et peut-être qu'il rit des peines que j'endure ;             
        Peut-être ce volage, au milieu des plaisirs,             
        Aussi bien que de lieux, a changé de désirs.            
        Mais si tu fais ce crime, infidèle Thésée ;            
        D'amante bien heureuse, amante méprisée ;            
        Je conjure le Ciel, dans cette trahison,             
        Sil n'est de ton parti, de m'en faire raison.             
        Madame, jugez mieux de l'esprit de mon maître            
        Il est homme d'honneur, et vous l'appelez traître.            
        Pardonne à ma douleur ; j'en blâme le transport ;            
        Et je l'aimerais mieux, infidèle que mort.             
        Par mon ressentiment je puis juger du votre :             
        Mais j'espère pourtant qu'il n'est ni l'un ni l'autre.            
        Confesse à tout le moins qu'il est bien négligent.            
        Madame, vous savez qu'il cherche de l'argent :            
        Peut-être son Ami n'est pas dedans la ville :             
        Ô qu'ici ton conseil m'est un remède utile.             
        Quel chemin prendrons nous en cette extrémité,             
        N'osant pas retourner chez un frère irrité ?            
        Ni songer seulement d'être dans ma patrie,            
        L'objet des médisants pour ma gloire flétrie.             
        La fortune a des traits qu'on ne peut éviter :             
        Mon esprit en suspends ne sait où s'arrêter ;            
        L'argent nous va faillir ; le danger nous talonne ;            
        Et pour notre secours je