ne trouve personne.            
        Mais puisqu'en ce péril ma main tient le timon,             
        Oyez ce que m'inspire un bien heureux Démon.             
        Ce seul moyen nous reste ; il est plein de courage ;            
        Mais on doit tout oser au milieu de l'orage.            
        Le père de mon Maître, absent depuis vingt ans,            
        N'ayant point vu son fils depuis un si longtemps,             
        Ne le saurait connaître ; et c'est sur quoi je fonde,             
        Le projet d'un dessein le plus hardi du monde.            
        Il faut que vous passiez sous cet habillement,            
        Pour ce fils désiré qu'il aime uniquement :            
        Votre âge assez égal fera croire la chose ;             
        Et tout réussira comme je le propose.             
        Moi seul qui le connais aurai plus de crédit,            
        Lorsque j'attesterai ce que vous aurez dit :            
        J'ai la lettre d'Osmin, qui nous est d'importance ;            
        Vous savez bien qu'il est bien de votre connaissance,             
        Vous l'en entretiendrez ; et cela suffira,             
        Pour lui persuader tout ce qu'il nous plaira.            
        S'il parle de la mère, afin de vous conduire,            
        Avant qu'être à Paris, je vous en veux instruire ;            
        Mais de telle façon qu'un homme plus rusé,             
        Donnerait dans le piège, et serait abusé.             
        Ainsi nous coulerons cette absence importune ;            
        Ainsi facilement nous vaincrons la fortune ;            
        Et mon Maître échappé, sans doute d'un malheur,            
        Viendra finir sa peine avec votre douleur.             
        Quelque difficulté que l'esprit me présente,             
        De retenir mes pas, elle est insuffisante ;            
        Bien qu'il soit dangereux je suivrai ton conseil ;            
        Partons pour n'être vus au coucher du Soleil ;             
        Et fasse le destin, que ton Maître revienne,             
        Pour terminer sa crainte, en terminant la mienne.            
        Que ne peut-on forcer avecques la douceur !            
        Philante me ravit, aussi bien que ma soeur ;            
        Malgré moi son respect désarme ma colère ;            
        Et mon dessein se change en celui de lui plaire.             
        Bien que mon coeur résiste aux traits de la pitié,             
        Je commence à sentir qu'il a de l'amitié :            
        Enfin il se faut rendre aux pleurs d'un misérable,            
        Et par là faire voir ma défaite honorable.            
        Finissons un procès, qui n'est plus de saison ;             
        Puis qu'il ouvre mon âme, ouvrons lui la prison ;             
        Que l'outrage enduré s'efface en ma mémoire ;            
        C'est l'unique moyen de réparer ma gloire :            
        Oui, ses voeux sont les miens ; ma haine va cesser ;            
        Allons rompre ses fers afin de l'embrasser.             
        Séjour des malheureux ; effroyable demeure ;             
        Où le destin cruel veut Philante meure ;            
        Apprenez qu'en ce mal, qui cause mon trépas,            
        Si je le souffrais seul, je ne m'en plaindrais pas.             
        C'est faiblesse aux mortels d'appréhender les parques,             
        Voyant que notre sort est celui des Monarques :             
        Que tout meurt, que tout passe ; et qu'une même loi,            
        Traite avecques rigueur, le sujet, et le Roi.             
        Mais de quelque vertu que j'emprunte les armes,            
        Je fais voir ma douleur, en faisant voir mes larmes ;             
        Et venant à songer que Bélise m'attend,             
        Je cède, je me rends, et ne suis plus constant.            
        Abandonner Bélise en un lieu solitaire !             
        Mais voici le cruel qui me force à me taire.            
        Persistez vous toujours, en ce mauvais dessein ?             
        Et me voulez vous mettre un poignard dans le sein ?             
        Puisqu'en vous rencontrant je romps votre entreprise,            
        Ne me direz vous point où se trouve Bélise ?            
        Pourquoi la cachez vous, étant dans la prison ?            
        Jugez que la rigueur m'en peut faire raison ;             
        Et que me refusant cette juste allégeance,             
        J'ai droit de la chercher avecques la vengeance.            
        Que j'en suis en pouvoir ; et qu'un frère irrité,            
        Doit porter la justice à la sévérité,            
        Et réparer sa gloire, et la faute arrivée,             
        Par la crédulité d'une soeur enlevée.             
        En vain votre discours me va sollicitant,             
        De trahir un secret qui m'est trop important :            
        Un esprit résolu ne craint point la torture ;            
        La force de l'amour en donne à la nature :             
        Et quelque cruauté que l'on puisse exercer,             
        Mon coeur est un rempart, qu'on ne saurait forcer.            
        Mais vous, qu'à si bon droit la Bretagne renomme,            
        Songez que comme vous je suis né Gentil homme.            
        Je me rends, cher Philante ; et le masque est levé,             
        Ne parlons plus jamais d'un malheur arrivé ;             
        Loin de m'en souvenir, vous verrez au contraire,            
        Par mes humbles devoirs que je vous tiens pour frère.            
        Mon oreille me trompe aussi bien que mes yeux !             
        Ha ! Tirons la vertu de ces infâmes lieux.             
        Hélas ! bien qu'en ces Bois ma plainte continue,             
        Je ne peux découvrir, ce qu'elle est devenue.            
        En quelle extrémité me trouvai-je réduit ?            
        La douleur m'accompagne, et le plaisir me fuit ;            
        Le désespoir, l'horreur, la colère, et la rage,             
        Règnent en mon courage :             
        Je cherche vainement l'objet de mon amour ;            
        Ce Soleil, pour mes yeux, est couvert d'une nue,             
        Je demande Bélise aux rochers d'alentour ;            
        Mais ils ne disent point ce qu'elle est devenue.             
        Témoins de son départ, comme de ma douleur ;             
        Qui vîtes son dessein ; qui voyez mon malheur ;            
        Par la voix des Échos, répondez à la mienne ;            
        Il faut que je l'obtienne :            
        Auriez vous remarqué son esprit inconstant ?             
        Vous a-t-elle fait voir son âme toute nue ?             
        Dépeignez moi l'humeur qu'elle avait en partant ;             
        Ou me dites au moins ce qu'elle est devenue.            
        Aurait-elle trahi mon amour, et sa foi ?            
        Est-elle dans les bras d'un autre Amant que moi ?             
        Ne flattez point mon mal ; la croirai-je infidèle ?             
        Répondez moi pour elle ?            
        Quand j'ai perdu ma Dame, en m'éloignant d'ici,            
        Quelque nouveau rival l'a-t-il entretenue ?            
        Non, non, je suis coupable, en vous parlant ainsi ;             
        Dites moi seulement ce qu'elle est devenue,             
        Hélas ! en quel endroit me la faut-il chercher ? [D]            
        Quel antre reculé me la peut bien cacher ?            
        Quoique tu sois sans yeux, compagnon de sa fuite,            
        Amour, prends ma conduite :             
        Je n'ai que trop souffert en ne la voyant pas ;             
        Et