vrai, leur amitié m'étonne :             
        Je ne puis exprimer le mal qu'elle me donne.            
        Il est temps d'éclaircir un mystère caché            
        Et d'obtenir pardon si nous avons pêché.             
        La belle que j'amène, étant de notre ligue,             
        Son intérêt m'oblige à démêler l'intrigue :            
        Laissez moi donc parler, m'ayant donné sa foi,            
        Dessous votre congé ; n'est-elle pas à moi.            
        En puis-je disposer ?            
        Elle est à vous Philante ;             
        Usant comme je dois, d'une chose excellente ;             
        Je vous la donne Oronte : ou plutôt par mes mains, [H]            
        Vous la donne celui qui commande aux humains.            
        Hélas ! Qu'ai-je entendu ?            
        Bon Dieu, quelle insolence.            
        Que votre étonnement soit suivi du silence :             
        Prêtez moi donc l'oreille, et me veuillez ouïr ;             
        Peut-être mon discours vous pourra réjouir.            
        Ce Philante est ma soeur ; qu'un feu qui la consomme,            
        Fait paraître en ce lieu dessous l'habit d'un homme ;            
        Aimant le vrai Philante, et quittant ma maison ;             
        Mais cette histoire est longue, et n'est pas de saison :             
        Il suffit de savoir que celui qu'elle estime,            
        Est du brave Almedor l'héritier légitime ;            
        Oui, celui qui lui parle est votre unique enfant ;            
        Désormais d'en douter la raison vous défend.             
        Il est vrai, Monseigneur, c'est votre fils unique :             
        Et si vous m'accusez je reste sans réplique ;            
        J'ai failli, je l'avoue ; avec affliction ;            
        Mais ce ne fut pourtant qu'a bonne intention.            
        Pardonne mon cher fils ce que je viens de dire :             
        J'en ai du repentir, et ma bouche en soupire ;             
        Celle qui m'a trompé me peut bien excuser ;            
        Car à tant de vertus que peut-on refuser ?            
        Je ne saurais parler dans ce plaisir extrême ;             
        Vous n'êtes point trompé, car Bélise est moi-même ;             
        Et si votre vouloir s'accorde à mon amour,             
        Une seconde fois, je vous devrai le jour.            
        Que si vous redoutez quelque désavantage ;            
        Et la naissance illustre, et le riche partage,            
        D'agréer leurs désirs, pour ma soeur vous semond ;             
        Puisqu'elle est comme moi de la Maison d'Armont :             
        Maison assez connue, et qui dans la Province,            
        Ne voir rien dessus soi que le pouvoir du Prince.            
        Rosandre, vous voyez que les fatalités,            
        Ne tombent point d'accord avec nos volontés ;             
        Que le Ciel tout puissant autrement en dispose ;             
        Et que le destin rit de ce que je propose.            
        Si bien que c'est à nous de ployer sagement ;            
        Mais ne soyez point triste en mon contentement ;            
        Vous recouvrez un fils en recevant Oronte :             
        Qui frappé dans le coeur du bel oeil qui le dompte,             
        N'aura jamais de soin en s'en laissant ravir,            
        Que celui de vous plaire, honorer et servir.            
        Levez vous ; j'y consens ; enfin ma résistance,            
        Cessera de lutter contre votre constance :             
        Si vous êtes contents, je le suis désormais.             
        Souvenir de mes maux ne revenez jamais.            
        Mon père, pardonnez à mes fautes passées.            
        Ma fille, assurez vous qu'elles sont effacées.            
        Vivez tous quatre heureux, et que Doriste aussi,             
        S'assure du pardon que je lui donne ici.             
        Auteur de mes plaisirs, ainsi que de ma vie,             
        Pourrai-je vous servir comme j'en ai l'envie ?            
        Et fille, comme fils, oserai-je espérer,            
        Que votre affection puisse encore durer ?            
        Sachez que fils, et fille, et Philante, et Bélise,             
        Vous avez sur mon coeur toute puissance acquise.            
        Allons, il se fait tard ; le souper nous attend.            
        Satisfaisons le corps si l'esprit est content.            
        Plus à loisir mon frère, il faut...            
        Fermes la bouche :             
        Votre choix était juste, et mon jugement louche ;             
        Ne mêlons rien d'amer avec cette douceur ;             
        Oublions l'un et l'autre, et nous aimons, ma soeur.            
        Et bien jaloux Oronte, étiez vous raisonnable ?            
        Votre faute commise est elle pardonnable ?             
        Ce soupçon mal fondé n'est-il pas criminel ?             
        Et n'en aurez vous point un remords éternel ?            
        Méritai-je du blâme ou bien de la louange ?            
        Suis-je inconstante enfin ? Reprochez moi mon change ;            
        Voyez si ce rival n'avait pas bien de quoi,             
        Troubler votre repos en ébranlant ma foi !             
        Mais demandant pardon ma bonté vous l'accorde ;            
        Et ma justice cède à ma miséricorde :            
        Oui, je veux oublier ces soupçons superflus ;            
        Si vous me promettez de n'y retomber plus.             
        Rare et divin esprit, savant en l'art de feindre,             
        Vous vous plaignez premier pour m'empêcher de plaindre ;            
        Vous avez fait la faute, et vous m'en accusez ;            
        Elle m'a pensé perdre, et vous l'autorisez ;            
        Vous demandez raison, et je vous la demande :             
        Mais il faut obéir puisqu'on me le commande ;             
        Soit ; donnez le pardon, que vous avez promis,            
        À ce crime d'amour que vous avez commis.            
        Mais non ; refuser moi cette juste allégeance ;            
        Afin que cent baisers m'en fassent la vengeance.             
        Vous êtes en colère, et vous me menacez ?             
        Le champ nous est ouvert, allons-y ; c'est assez.            
        
