je suis de flamme,            
        Ou bien ne te plains plus, si tu te sens brûler.            
        Elle court en pleurant, après un insensible ;            
        Arrête ce ruisseau, qui te fera mourir.            
        Tu demandes Berger, une chose impossible,            
        Où vois-tu qu'un ruisseau, puisse être sans courir ?            
        Ha cruel Alcidon, tu vas fuyant infâme ;            
        Mais en vain, je t'aurai d'un cours précipité.            
        Fâcheuse, tu dis vrai, car étant une femme,            
        Rien ne peut s'égaler, à ta légèreté.            
        Ha certes il faut avouer que voilà réciter de bonne grâce : et qu'en vous autres, j'ai trouvé ce que je cherchais depuis si longtemps.             
        Non, non, je lève le masque; et je vous fais réparation d'honneur pour ce que j'ai dit en soupant : encore que ma Satyre ne s'adressât point à la profession, mais seulement à ceux qui s'en acquittent mal.             
        Car il faudrait être privé de raison, pour mépriser une chose tant estimable : la COMÉDIE, qui a été en vénération dans tous les siècles, ou les sciences fleurissaient !             
        La COMÉDIE [fait] le divertissement des Empereurs et l'entretien des bons esprits : le TABLEAU des passions, l'image de la vie humaine, l'Histoire parlante, la Philosophie visible, le fléau du vice, et le trône de la vertu.             
        Non, non tant s'en faut qu'elle me soit en horreur, que voyant comme elle en est son lustre parmi vous, je loue le jugement de mon neveu, de s'être mis en votre Troupe: et pour vous montrer que j'ai ce que je dis, aussi bien dans le coeur, que dans la bouche, et que bien, loin de soupçonner votre profession d'ignominie, je la tiens fort glorieuse ; je la veux embrasser moi-même, si vous me voulez recevoir.            
        Monsieur, nous acceptons cet honneur avecques joie, et nous en	reconnaissons indignes.            
        Mais n'avez vous point de poème qui n'aye déjà été vu ?            
        Oui, Monsieur, il nous reste une TRAGI-COMÉDIE PASTORALE, intitulée, L'AMOUR CACHÉ PAR L'AMOUR.            
        Elle est de ma connaissance, et de la composition de celui dont nous avons parlé, il m'a fait la faveur de me la donner écrite de sa main.             
        C'est un poème à l'Espagnole, de trois actes ; mis par lui dans la règle des vingt et quatre heures.             
        Et comme je vous ai dit, que je chéris tout ce qui vient de cet auteur, peu s'en faut, que je ne le sache entier, de sorte, que si vous trouvez bon, j'en jouerai demain un rôle, pour faire mon coup d'essai.            
        C'est à vous d'ordonner tout ce qui vous plaira dans la Troupe : mais craignant de vous aporter de l'importunité, nous allons vous donner le bonsoir.            
        Je ne vous prie point de coucher ici, parce que vous serez plus commodément chez vous : mais pour ces Demoiselles, à qui le serein pourrait faire mal en s'en allant, je leur offre, et ma chambre, et mon lit s'il leur agrée.            
        Sans accepter cette courtoisie, nous vous en restons obligées, nous doutant bien, que nos maris s'y opposeraient.            
        Adieu Mesdames, bonsoir Messieurs.            
        Monsieur nous sommes vos très-humbles serviteurs.            
        
