tomber la foudre ;             
        J'en ai reçu le coup, de la rigueur du sort ;            
        Et l'on m'a prononcé ma sentence de mort.            
        Que le mal qui surprend à bien plus d'amertume,            
        Que ces lentes douleurs, qu'on souffre par coutume !             
        Quand aux coeurs généreux la fortune défaut,            
        Que leur chute est mortelle, et qu'ils tombent de haut !            
        La volage qu'elle est, cessant d'être propice,            
        Il n'est point de milieu, du fête, au précipice ;             
        Et quelque rang qu'on tienne en l'Empire amoureux,             
        Il ne faut qu'un moment pour être malheureux.             
        Ô comme on est déçu par la belle apparence !            
        Ô qu'on est mal fondé sur la vaine espérance !            
        Songe d'homme éveillé ; faux espoir si trompeur ;             
        Chimère qu'on adore ; agréable vapeur ;             
        J'éprouve dans les maux, où le destin me plonge,             
        Que qui n'a que l'espoir, n'est bien heureux qu'en songe :             
        Où sont tant de grandeurs que j'espérais avoir ?            
        Vous qui les promettiez, faites les moi revoir ;            
        Mais non, retirez-les, ma fortune est changée,             
        Et le plaisir s'enfuit de mon âme affligée ;             
        Je n'ai connu le bien, que pour le regretter.            
        Espoir, avec que vous, le jour me va quitter             
        Je sens que la douleur va suivre mon envie ;            
        Reine de mon esprit, Maîtresse de ma vie,             
        Luciane, mon coeur, étant abandonné,             
        Viens reprendre celui que tu m'avais donné.            
        Mais non, souffre plutôt, qu'au milieu du martyre,            
        Je meure avec un bien, qui vaut mieux qu'un Empire ;            
        Ainsi dans ce trépas j'aurai de la douceur :             
        Rival, contente toi d'être mon successeur :             
        La fortune t'acquiert, et sans peine, et sans guerre,            
        Plus que n'eut Alexandre, en conquérant la terre :            
        Et tu te peux vanter de tenir un trésor,            
        Qui vaut mille fois mieux, que les perles, et l'or.             
        Mais quoi ! lâche, timide, à l'honneur peu sensible.             
        Veux-tu comme un démon, le garder invisible ?            
        Montre toi pour le moins ; que je sache en mourant,            
        Qui fut de ce trésor le brave conquérant ;            
        Emporte-le de force, et non pas d'industrie ;             
        Dis moi quel est ton nom ; apprends moi ta patrie ;             
        Et puis que le bonheur accompagne tes pas,            
        Illustre encore ta gloire, avecques mon trépas :            
        Mais devant triompher de mon âme trompée,            
        Souviens toi pour le moins que je porte une épée :             
        Et me volant un bien n'est point limité,             
        Viens t'en me témoigner que tu l'as mérité.             
        Que la seule valeur emporte la balance ;            
        Et ne te cache plus sous un honteux silence.            
        Hélas ! en ce discours, j'ai perdu la raison ;             
        Le traître qui m'attaque est ainsi qu'un poison,             
        Qui sans se faire voir m'ouvre la sépulture,            
        Et par des maux secrets, m'applique à La torture :            
        Ô ! rage, Ô désespoir ! Ou dois-je recourir ?             
        Si je meurs, sans savoir, ce qui me fait mourir.             
        Ha ! père sans pitié, qu'une sale avarice,             
        Éloigne des vertus, et porte dans le vice,             
        Apprends moi quels défauts tu me peux reprocher ?            
        Sinon que je n'ai point de lingots à cacher ;            
        Que je foule à mes pieds celui qui te maîtrise :             
        Et que tu fais ton Dieu de ce que je méprise :             
        Hélas ! dans quelle erreur vit cet homme brutal,            
        De qui le coeur de bronze, aime un autre métal.            
        Mais vous, chère maîtresse, au milieu de l'orage,             
        Pour nous perdre tous deux, perdrez vous le courage ?             
        C'est ici, mon amour, qu'il est fort important,             
        D'avoir un coeur sans crainte, aussi bien que constant ;            
        Afin de l'opposer à cette tyrannie,            
        Et m'accorder un bien qu'un père me dénie.            
        Lorsque la volonté veut agir sans cesser,             
        Il n'est point de tyran qui la puisse forcer.             
        Non vous me trahirez, ou vous servirez d'elle ;            
        Et je ne puis vous perdre, à moins qu'être infidèle :             
        Mais bien, que sur sa foi, je me puisse fier,            
        Essayons de la voir, pour la fortifier ;             
        Et découvrons encore le nom de l'adversaire :             
        Ô remède sanglant, que tu m'es nécessaire ?            
        Cher Rosandre, aussitôt qu'on nous eut séparés,             
        Je tombai dans les maux qui m'étaient préparés :            
        Vous retâtes à Rome ; et je revins en France,             
        Où commença le cours de ma longue souffrance :             
        J'épousai Crisolite ; et dans neuf mois préfixe,            
        Les faveurs de Junon me donnèrent un fils :            
        Fils, obtenu par voeux, de la bonté céleste ;            
        Seul plaisir que j'eus lors, et seul bien qui me reste :             
        La charge que j'avais m'emporta sur la mer ;             
        J'entre dans ma Galère, et je la fais ramer             
        Du côté du Levant, où l'amiral m'envoie,             
        Pour trouver un Corsaire, et recoure sa proie ;            
        C'était un vaisseau rond, qu'avec fort peu d'effort,             
        Ce pirate avait pris à mille pas du port :             
        Le vent qui me trompait, au lever des Étoiles,            
        S'enferma dans sa grotte, et n'enfla plus nos voiles ;            
        De sorte que la chiourme agissant à son tour,            
        Me le fit voir fort prés, dès la pointe du jour,             
        Et lors que le soleil eut ouvert ses barrières,             
        Ma galère doubla le cap des îles d'Hyères ;            
        Mais pensant l'investir, je me trouve investi,             
        Par deux autres vaisseaux de son même parti :            
        Ils me somment tous trois d'amener bas ; semonce,             
        Ou mon canon tout seul daigna faire réponse ;             
        Car je me résolus au combat inégal,             
        Trouvant que le trépas était un moindre mal.            
        Chacun dans ma Galère à l'instant prend sa place ;             
        Je range mes soldats ; je mets la chiourme basse ;             
        Le Comité sifflant, le coutelas au poing,             
        J'aborde l'ennemi, qui me tirait de loin.            
        Aussitôt de leurs gens, la foule est éclaircie ;            
        Car je les saluai, d'un canon de courcie,            
        Qui leur donnant en proue, et presque à fleur d'eau,             
        Envoya le boulet tout le long du vaisseau,             
        Et porta la frayeur, et la mort avec elle,            
        Dans le barbare sein de la troupe infidèle.            
        L'air tout gros