de fumée obscurcit leurs croissants,             
        Et la fuite était peinte en leurs fronts pâlissants :             
        Quand un coup de canon qu'un des trois me décharge,             
        Fait au château de poupe une ouverture large,            
        L'onde nous engloutit ; mais dans cet accident,            
        D'une force invincible, et d'un courage ardent,            
        Suivi de vingt des miens, qu'anime ma constance,             
        Je saute dans leur bord, malgré leur résistance ;             
        Nous combattons serrés ; et leur faisons bien voir,             
        Ce que peut la vertu, réduite au désespoir.            
        Mais enfin la valeur, succomba sous le nombre ;             
        Sous la grêle des traits nous combattions à l'ombre ;             
        Et ces braves soldats percés de part en part,             
        Mourants tous à mes pieds me firent un rempart.            
        Je disputais encore les restes de ma vie ;             
        Mon âme allait sortir, sans se voir asservie ;            
        Lorsqu'un Turc par derrière (à ce que l'on me dit)             
        D'un coup de cimeterre à ses pieds m'étendit :             
        On me prend, on me lie, et respirant encore,            
        Un rayon de pitié toucha le coeur d'un More ;            
        Il pensa ma blessure ; et puis hors de danger,            
        Il me vendit Esclave au Royaume d'Alger.             
        (Car craignant les prisons qui sont en la mer noire,             
        Objet plein de terreur, qui toucha ma mémoire)            
        Je cachai ma naissance, et fus pris aisément,            
        Pour un simple soldat, à mon habillement.            
        Mais espérant la paix, je rencontrai la guerre :             
        Étant mené captif si loin dedans la terre,             
        Qu'il ne me fut permis en aucune façon,            
        D'espérer ma franchise, en payant ma rançon.            
        Ainsi fus-je traité des noires destinées,            
        Pendant le fâcheux cours de plus de vingt années :             
        Mais enfin la fortune abrège a mon ennui ;             
        La peste prit mon Maître, et tout mourut chez lui.            
        Si bien que resté seul en ce climat sauvage,            
        Sous l'aile de la nuit, je gagnai le rivage ;            
        Où trouvant par bonheur, un Navire Français,             
        Il me fit voir les lieux où je me souhaitais.             
        (A ce ressouvenir ma douleur se réveiller)             
        Je trouvai que ma femme était morte à Marseille,             
        Et que mon fils absent bien loin de mon chemin,            
        Demeurait en Bretagne avec son Oncle Osmin.             
        Je reviens à Paris, toujours dans la tristesse,             
        Où vous avez banni cette importune hôtesse,            
        Renouvelant les voeux, d'une antique amitié :            
        Voilà quel est mon sort, dont vous avez pitié,            
        Trouvant bon que mon fils, épouse votre fille,             
        Pour unir d'autant mieux, l'une et l'autre famille,             
        Certes, cher Almedor, ce récit m'a touché :            
        Pour n'irriter vos maux, le mien parait caché :            
        Chacun a ses plaisirs ; chacun a ses traverses ;            
        Qui plus, qui moins, selon les fortunes diverses :             
        Mais aujourd'hui nos maux se verront adoucis ;             
        Et vous et moi trouvons la fin de nos soucis.             
        Mais ce fils inconnu d'un si généreux père,            
        Doit-il bientôt venir ?            
        Rosandre je l'espère ;             
        Doriste l'un des miens me le dois amener :             
        Adieu, puisse le Ciel, nos travaux couronner.            
        Et quoi chère Bélise, en augmentant mes peines,            
        Vous croyez que Paris est moins plaisant que Rennes ?            
        Mais si vous respiriez le doux air de la Cour,            
        Vous changeriez d'avis, ainsi que de séjour.             
        Aux grands et forts esprits toutes villes sont bonnes ;             
        Nous n'aimons pas les lieux, nous aimons les personnes ;            
        Le plus affreux désert nous doit paraître doux,            
        Si ce que nous aimons, y vit avecques nous.            
        Pour moi (si j'y voyais le bel oeil qui me pique)             
        Je me croirais en France, au milieu de l'Afrique :             
        Car je trouve partout, dedans votre entretien,             
        Mes solides plaisirs, et mon souverain bien :            
        Comme loin d'un objet, qui me semble si rare,            
        Tout séjour m'est funeste, et tout climat barbare :             
        Ces justes sentiments doivent être suivis ;             
        Et quiconque aime bien sera mon avis.            
        Que vous avez de tort, injurieux Philante,            
        De croire que ma foi, soit jamais chancelante :            
        Et de douter encore, après tant de serments,             
        Que vous puissiez tout dessus mes sentiments.             
        Non, non, guérissez vous d'une erreur mal fondée ;            
        Vous régnez dans mon coeur ; je n'ai point d'autre idée ;            
        Et quelque preuve enfin, que vous veuillez avoir,            
        Si je vous la refuse, elle est hors de pouvoir.             
        Quand la fortune aveugle, en m'offrant un Royaume,             
        Me couvrirait d'un Dais, et vous d'un toit de chaume,            
        À quelque point d'honneur qu'elle pût m'élever,            
        Je descendrais du Trône, et vous irais trouver.            
        Jugez après cela, combien je vous estime ;             
        Et si votre soupçon n'est pas illégitime.             
        Si vous m'aimez autant comme je vous chéris,            
        Vous me le ferez voir, en venant voir Paris.            
        Mais vous, si vous m'aimez, aimez encore ma gloire.            
        Il faut que mon vainqueur me cède la victoire :             
        Sous le nom de mari, votre honneur à couvert,             
        Craindrez vous le naufrage, ayant ce port ouvert ?            
        Je crains avec raison la fureur de mon frère.            
        C'est n'oser s'embarquer, de peur d'un vent contraire ;            
        Faible timidité, qui fait tort à ma main :             
        Vous le traitez en père, et non pas en germain ;             
        Sous un frère cruel vous êtes bien à plaindre ;            
        Il se doit faire aimer, et se veut faire craindre.             
        Vous même avez un père.            
        Ô Dieu ! N'achevez pas :            
        Que vous connaissez mal de si charmants appas             
        Que les faveurs du Ciel ont mis en ce visage,             
        Si vous en ignorez, et la force, et l'usage.            
        Quand je serais sorti d'un Tigre sans pitié,             
        Un seul de vos regards aurait son amitié :            
        Peut-on voir dans mon choix un défaut qui le blesse ?             
        Manquez vous de vertu ? Manquez vous de noblesse ?             
        Et quand la soif de l'or aurait pût le tenter,             
        Trouve-t-il pas en vous de quoi la contenter ?            
        Une affaire pressée, au logis vous demande.            
        Voyez l'impérieux, de quel air il commande !             
        Si vous endurez plus de sa sévérité,             
        Je vous crois sans amour, sans générosité :             
        Philante, son orgueil, fait pencher la balance ;            
        Je n'en puis