;             
        Brûler de nouveaux feux et se moquer du sien ;            
        Changer et rechanger, aimer tout, n'aimer rien ;            
        Et dans ses passions véritable Protée,             
        Être une île flottante en la mer agitée ;             
        Roseau frêle, débile, et qui tourne à tout vent ;            
        Montre plein d'inconstance, et vrai sable mouvant :            
        Mais courage mon coeur, quittons cette perfide,            
        Voici nos ennemis, et j'aperçois Braside.             
        Oronte est en état de fort homme de bien ;             
        Faites votre devoir, et je ferai le mien.            
        Tenez, visitez moi ; voyez par ma franchise,            
        Si je crains le péril ou si je le méprise.            
        J'agis par la coutume en des soins superflus :             
        Allez rejoindre Oronte, et ne différons plus.             
        Courage ils sont à nous.            
        Ô quel excès de gloire            
        Avant que de combattre ils chantent la victoire.            
        Dans quel étonnement me vois-je retenu ?            
        Pourquoi m'amenez vous ce visage inconnu ?             
        Mon extrême douleur toujours plus violente,             
        M'aurait-elle fait dire un autre pour Philante ?            
        Répondez moi Braside.            
        Oronte, ouvrez les yeux.            
        Philante parle à vous, et regardez le mieux ;            
        Mais vous qui l'attaquez avant que le connaître,             
        Dites lui d'où la haine entre nous a pu naître ?             
        Philante que je cherche est le fils d'Almedor.            
        Je ne vous connais point, et suis le même encor.            
        Vous Philante !            
        Lui-même.            
        Arrivé de Bretagne ?            
        On le voit en voyant mon habit de campagne :             
        Fils d'Almedor ?            
        Son fils.            
        D'Almedor de Renier ?             
        D'Almedor que les Turcs ont tenu prisonnier.            
        Vous avez donc changé de taille et de figure.            
        Tel que vous me voyez, tel me fit la Nature.            
        Pourquoi prendre ce nom est-il assez fameux ?             
        Mes pères l'ont porté, je le porte comme eux.            
        Je l'ai vu ce Philante auprès de sa maîtresse.            
        Ha ! Qu'il est donc bien loin du malheur qui m'oppresse.            
        Il veut ma Luciane, et je veux son trépas.            
        Je me battrais cent fois pour ne l'épouser pas.             
        Plus je veux m'éclaircir, plus je me sens confondre ;            
        Et je ne saurais plus demander ni répondre.            
        Je commence à voir clair dans cette obscurité ;            
        Quelque imposteur aura votre nom emprunté ;             
        Et devenant rival d'Oronte qui s'abuse ;             
        Une fille infidèle a secondé sa ruse.            
        Après ce Gentil-homme en vous oyant nommer,            
        Aura fait une erreur qu'on ne saurait blâmer ;            
        Mais bien que nous soyons en état de nous battre ;            
        Le coeur ne manquant point à pas un de nous quatre ;             
        Si vous me voulez croire, allons voir ce trompeur,            
        Avant que votre nom le sauve par la peur.            
        Le front des braves gens visiblement exprime,            
        Quelque chose de grand qui ne sent point le crime ;            
        Je crois votre discours et commence à sentir,             
        De ma faute commise un juste repentir.            
        Vous n'avez point failli, c'est plutôt la fortune :            
        Qu'Oronte chasse donc cette crainte importune ;            
        Loin d'être son rival je suis son serviteur ;            
        Mais sans perdre le temps voyons cet imposteur.             
        Enfin malheureuse Bélise,             
        Tu perdras l'honneur et le jour ;            
        On verra ton crime d'amour,            
        Quelque soit le chemin que ta prudence élise ;            
        On verra ton trépas,             
        Philante ne vient pas.             
        Charmante et trompeuse espérance,            
        Ne venez plus m'entretenir,            
        D'un mal qui ne saurait finir ;            
        Et de qui le remède est si hors d'apparence :             
        On verra mon trépas,            
        Philante ne vient pas            
        En quel état suis-je réduite,            
        Que rien ne me peut secourir !            
        Si je demeure il faut mourir ;             
        Et je n'avance rien en reprenant la fuite :            
        On verra mon trépas,            
        Philante ne vient pas.            
        Mes peines seront éternelles,            
        Si l'esprit a le même sort ;             
        Ingrat viens empêcher ma mort ;            
        Mais pour le pouvoir faire il lui faudrait des ailes :            
        On verra mon trépas,            
        Philante ne vient pas.            
        La force de la destinée,             
        Règne si souverainement,             
        Que c'est perdre le jugement,            
        Que de croire empêcher une chose ordonnée :            
        On verra mon trépas,            
        Philante ne vient pas.             
        Ô Dieu ! Quel accident, retarde ta venue ?             
        La douleur que je sens, ne t'est pas inconnue ;            
        Tu la sais inhumain, ou tu la dois savoir ;            
        Fais donc qu'elle t'oblige à faire ton devoir.            
        Viens sauver ta Bélise avec ta renommée,             
        Viens t'en lui témoigner que tu l'as bien aimée ;             
        Mais las ! Encor un coup on verra mon trépas ;            
        Mes cris sont superflus, Philante ne vient pas.            
        Cruel quand le destin par un excès d'envie,            
        Pour me faire mourir t'aurait ôté la vie ;             
        En m'oyant soupirer, en me voyant finir ;             
        Malgré ses dures lois tu devrais revenir.            
        Compagnons du malheur qu'éprouve mon courage ;            
        Vous que le même sort expose au même orage ;            
        N'avez vous point trouvé pour notre affliction,             
        Ce que je cherche en vain dans mon invention ?             
        Hélas chère Bélise ! Il ne m'est pas possible,            
        De fléchir la rigueur de ce père insensible ;            
        La douleur que j'ai feinte au lieu de l'émouvoir,            
        Irrite sa colère et pique son pouvoir ;             
        Il vient de me jurer qu'il ne veut plus attendre.            
        Le dessein d'Almedor est celui de Rosandre ;            
        Si bien que notre perte est un point arrêté.            
        Il faut mourir ma soeur ; l'espoir nous est ôté.             
        Mais toi de qui l'esprit plus libre que le nôtre.            
        Loin d'être Conseiller j'en ai besoin d'un autre.             
        Vous serez en ce mal si long-temps attendu,            
        Tristes (il est certain) mais je serai perdu.            
        Pour moi seul la fureur d'un maître que j'abuse,            
        Fera voir ses efforts en punissant ma ruse.             
        Toutefois quelque espoir luit encore à mes yeux,             
        Si l'on suit un avis que m'inspirent les Cieux.            
        Propose-le Doriste.            
        Achevez l'hyménée ;            
        Laissons nous emporter à cette destinée ;            
        Il faut vaincre en cédant le courroux de la mer :             
        Aucun ne le sachant qui nous pourra blâmer ?             
        De nous persécuter la fortune lassée,             
        Peut-être fera voir la tempête passée,            
        Ramenant en ces lieux le juste possesseur :            
        Voila ce que je sais.            
        Qu'en dites vous