être ;            
        Mon oeil, elle est fidèle, et vous êtes un traître ;             
        Votre rapport est faux ; elle ne peut faillir ;            
        Quelque soit l'ennemi qui la veuille assaillir.             
        Mais las ! Penser flatteurs, qui par de si doux charmes,             
        Tâchez de retenir le torrent de mes larmes,            
        Vous me trompez comme elle ; et je vois clairement,            
        Qu'elle manque d'amour, et moi de jugement :            
        Oui, oui, je connais bien que mon âme est trompée ;             
        Et que tout mon espoir dépend de mon épée.             
        Employons-là mon bras ; ne sois plus endormi ;            
        Je veux m'ensevelir avec mon ennemi ;            
        Et lui manger ce coeur qui porte à mon dommage,            
        De l'objet de mes voeux l'incomparable image.             
        Que nos lâches respects soient désormais bannis ;             
        Dans les bras de Vénus, poignardons Adonis :            
        Mais non, suivons plutôt au lieu de cette rage,            
        Le conseil de l'honneur, et celui du courage ;            
        Qu'il meure ; mais qu'il meure, en défendant un bien,             
        Que m'ôte la fortune, et que l'Amour fit mien.             
        Que votre esprit adroit, sait habillement feindre !            
        Et que le pauvre Oronte, a sujet de s'en plaindre !            
        Mauvaise, vous deviez d'un clin d'oeil au partir,            
        Redonner le courage à ce pauvre Martyr :            
        Quoi qu'il dise de vous sa plainte est légitime ;             
        Son innocence a droit d'accuser votre crime ;            
        Et si l'excès du mal causait sa guérison,            
        Vous seule auriez le tort et lui seul la raison.            
        Sa conservation vous étant d'importance,             
        Pourquoi voulez vous voir jusqu'où va sa constance ?             
        À quoi bon cette épreuve, enfin repentez vous,            
        Et faites qu'il reçoive un traitement plus doux.            
        Pour moi sans plus servir ni suivre vos malices,            
        Qui parmi les douleurs font naître vos délices ;             
        Si je le vois jamais je saurai bien guérir,             
        Un mal imaginaire et qui le fait mourir.            
        Non, quittez ce dessein, veuillez vous en distraire ;            
        Toute chose (ma soeur) paraît par son contraire ;            
        Et le contentement qui suit les déplaisirs,             
        Qui passe l'espérance et qui vient sans désirs ;             
        Touche plus vivement que la gloire certaine,            
        Qu'on acquiert sans travail, et qu'on garde sans peine.            
        Mais si votre secours tarde trop à venir,            
        Est-il un châtiment qui vous puisse punir ?             
        Quelque accident qu'éprouve un homme de courage             
        La force de l'esprit le sauve de l'orage :            
        Et l'Amant que le Ciel regarde de travers,            
        Ne meurt point de douleur si ce n'est dans ses vers.            
        Ils disent assez, leur plainte est assez ample ;             
        Mais de ces morts d'amour nous n'avons point d'exemple :             
        Et même si quand Oronte enfin expirerait,            
        En se voyant aimer, il ressusciterait.            
        Vous dites là (ma soeur) une fort belle chose ;            
        Votre esprit à ce coup a fait des vers en prose ;             
        Mais de quelque pouvoir qu'on vous puisse flatter,             
        Vous le ferez mourir sans le ressusciter :            
        On va sans revenir dedans la sépulture ;            
        Et rien ne peut forcer la loi de la Nature.            
        Mais bien que votre coeur se plaise en son tourment,             
        Ici mon intérêt sauvera cet Amant ;             
        Me croyant son rival, peut-être son épée,            
        Suivra les mouvements de son âme trompée ;            
        Je ne suis point vaillante, et me fâcherait fort            
        Que notre belle amour fut cause de ma mort ;             
        J'estime vos faveurs ; mais s'il m'en porte envie,             
        Je les y quitterai pour conserver ma vie ;            
        Ce jeu ne me plaît point, il est trop hasardeux ;            
        De grâce, s'il revient soyez entre nous deux,             
        Et me donnez le temps de lui faire connaître,             
        Que fille comme vous le destin m'a fait naître ;             
        Et qu'en l'égalité qui se voit entre nous,            
        Tout ce que je puis faire est de faire un jaloux.            
        Poltronne, j'y consens, et mon âme touchée            
        Ne saurait plus tenir sa passion cachée ;             
        Sensible à la pitié plus que vous ne pensez,             
        Des traits que je tirais, deux coeurs furent blessés,            
        Je souffrais comme Oronte, et dans cet artifice,            
        L'Amour ne laissait pas de faire son office ;            
        En le chassant des yeux, il s'en allait au coeur ;             
        Place dont ce Monarque est dés long-temps vainqueur :             
        Mais il faut avouer que dedans cette épreuve,            
        (Quoi que vous en disiez) quelque douceur se trouve ;            
        Ne fût-ce que par elle, en connaît aisément            
        Le pouvoir d'une Amante, et l'humeur d'un Amant.             
        Contentez vous au moins de cette expérience,             
        Et voyez son humeur, voyant sa patience :            
        Aussi bien d'autres soins beaucoup plus importants,            
        Nous défendent assez d'y perdre plus de temps,            
        Jamais de tant d'ennuis je ne fus accablée ;             
        J'en cherche le remède en ma raison troublée ;             
        Mais mon esprit lassé de s'en entretenir,            
        Si Philante ne vient, ne sait que devenir.            
        J'espère que le Ciel touché de notre peine ;            
        Montrera son amour en suite de sa haine ;             
        Et que nos coeurs auront un destin plus heureux ;             
        Mais il faut éviter cet écueil dangereux,            
        Et feindre à cet effet de me sentir atteinte,            
        D'un mal qui sera grand, si l'on en croit ma plainte ;            
        Et par là gagner temps en attendant secours,             
        Un Ange tutélaire inspire ce discours.             
        Braside, cher ami, mon amour vous conjure,            
        De lui prêter la main pour venger son injure,            
        L'ingrate que je sers adore un étranger ;            
        Son esprit inconstant fait gloire de changer :            
        Et du premier regard qu'un Adonis envoie,             
        Il détruit mon espoir, ma fortune et ma joie.            
        Ce Narcisse a des yeux qui charment ses esprits ;            
        Je ne suis pour les siens qu'un objet de mépris ;            
        Et j'ai vu la perfide (ô funeste mémoire !)            
        Prendre ses intérêts ; combattre pour sa gloire ;             
        Repartir sans raison ; et bien plus, m'offenser :            
        Qui l'aurait cru jamais ? qui l'aurait pu penser ?            
        Il est vrai, cependant, la volage me quitte ;            
        La beauté d'un rival efface mon mérite ;            
        Il ne lui souvient point des services rendus,             
        L'ingrate les oublie, et je les tiens perdus.