            
        Ô Misérable état, où mon âme est rangée !            
        Ô Maîtresse changeante ! ô fortune changée !            
        Ô rival trop heureux, qui lui donne des lois :            
        Mais étant mon second je les vaincrai tous trois,             
        Si ce bras généreux preste son assistance ;             
        Si contre l'infidèle il défend ma constance ;            
        J'ose encor espérer au milieu du malheur :            
        Et je n'en doute point, sachant votre valeur.            
        Votre âme en le croyant ne sera point trompée ;             
        Contre qui que ce soit employez mon épée ;             
        Allons sans s'amuser en discours superflus ;            
        À qui dois-je parler ? Ne me le celez plus.            
        Philante est le rival qu'aime la déloyale ;            
        Et son père demeure à la place Royale.             
        Je ne le connais point ; mais au nom seulement,             
        Et sachant son quartier je le trouve aisément :             
        Où nous irons nous battre ?            
        À cent pas de la porte ;            
        Pourvu que ce soit prés la place, ne m'importe.            
        Sortez par Saint Antoine, et vous mettez en lieu             
        Où je vous puisse voir, n'y manquez pas, adieu.             
        Ô de tous les amis, l'ami le plus fidèle !            
        L'inconstante verra si j'étais digne d'elle ;            
        Et je verrai bientôt si cet ambitieux,            
        Sait blesser de la main aussi bien que des yeux.             
        Misérable Doriste, en quelle solitude,             
        Dois-tu cacher ton crime, et ton inquiétude ?            
        Quel désert éloigné, te peut bien garantir,            
        De la fureur d'un Maître et de ton repentir ?            
        Lorsqu'Almedor verra ta fourbe découverte,             
        Pourra-t-on empêcher sa vengeance et ta perte ?             
        Ha ! Bon Dieu nullement, ton mal n'est point douteux,            
        Tu ne peux éviter un supplice honteux ;            
        Le Ciel impitoyable, est sourd à ta requête ;            
        Déjà sa foudre gronde et menace ta tête ;             
        Et si devant trois jours Philante ne revient,             
        L'espérance t'échappe et la parque te tient.            
        Puissais-je voir ma fin avant cette journée,            
        Où l'on doit achever ce fantasque hyménée,             
        Ô Ciel sourd à mes voeux, écoute mon transport,             
        Tout ce qu'il te demande est une prompte mort.             
        N'aurai-je point bientôt le bonheur que j'espère ?            
        Quelle de ces maisons est celle de mon père ?            
        Philante, à ce portail, je crois que la voici.            
        Philante ? Ô quel bonheur de le trouver ici !             
        N'êtes vous pas Philante ?            
        Ainsi chacun me nomme :             
        Fils d'Almedor ?            
        Lui-même.            
        Un brave gentilhomme,            
        De vous faire appeler, a cru de son devoir ;            
        Si vous le désirez, je vous le ferai voir.            
        Son nom ?             
        Son nom fameux ne peut faire de honte ;             
        Tous les honnêtes gens connaissent trop Oronte.             
        Quelque soit cet Oronte, il faut le contenter ;            
        J'irai sur votre foi.            
        Non, sans plus contester,            
        (Je sais bien mon métier) avant notre sortie,            
        Choisissez un ami qui soit de la partie.             
        Allons à cela près, vos désirs sont contents ;             
        Nous en ferons nous deux.            
        J'ai ce que je prétends.            
        Ne remarquez vous pas comme ce beau visage,            
        A fait en vers mon fils réussir mon présage ?            
        Il meurt quand il le quitte, et ne vit qu'en ses yeux.             
        Et vous, et moi devons des victimes aux Cieux ;             
        L'amour de nos enfants en prend son origine ;            
        Leur flamme est éternelle aussi bien que divine ;            
        Et le même destin qui leur fit voir le jour,            
        Écrivit en airain qu'ils auraient de l'amour.             
        Jamais chose ici bas ne parut moins possible ;             
        Jamais coeur de rocher ne fut plus insensible            
        Que celui de ma fille, et je dois confesser,            
        Qu'à moins que d'un miracle il fallait la forcer.            
        Et pour moi (je le dis, et le jure sans feinte)             
        Je pense faire un songe en la voyant atteinte ;             
        Et puisque le mépris de son coeur est banni,            
        Philante a dans les yeux un pouvoir infini.            
        Philante a mille fois plus d'heur que de mérite.            
        S'il est considéré, sa fortune est petite ;             
        Mais si l'Univers je devenais vainqueur,             
        Je le lui donnerais aussi bien que mon coeur.            
        Luciane vaut mieux que l'Empire du monde ;            
        Et ce riche présent n'a rien qui le second :            
        Les beautés, les vertus, font l'aise et le bonheur ;             
        Et seules peuvent plaire aux personnes d'honneur ;             
        Mais ne différons plus notre bonne fortune ;            
        Confondons nos maisons, et n'en faisons plus qu'une.            
        Demain sans différer avec mille plaisirs,            
        Nos voeux s'accompliront ainsi que leurs désirs,             
        Tyran, cesse de me poursuivre ;             
        Fâcheux Amour, retire toi ;            
        Mais non ! péris avecques moi ;            
        Pour te faire mourir je veux cesser de vivre :            
        Viens donc éteindre ton flambeau,             
        Dans les cendres de mon tombeau.            
        Luciane est une infidèle ;            
        Amour est un enfant trompeur ;            
        Mais puisque je n'y point de peur,            
        Je veux rire de lui, je me veux moquer d'elle :             
        Et dans un généreux effort,             
        Rompre leurs prisons par ma mort.            
        Esprit changeant, âme perfide ;            
        Coeur volage, fille sans foi,            
        Ton oeil qui me donnait la loi,             
        Ne sera plus mon maître étant mon homicide :             
        Et d'Esclave accablé d'ennui,            
        Je veux mourir libre aujourd'hui.            
        Mais, belle et trompeuse Maîtresse,            
        Ce plaisir te sera fatal ;             
        Le triomphe de mon rival,             
        Ne t'obligera point à des chants d'allégresse :             
        Car sache que s'il a du coeur,            
        Nous mourrons tous deux sans vainqueur ;            
        Mire toi dans ce beau visage,             
        Qui met ta constance aux abois ;             
        Ce sera la dernière fois            
        Que mon bras irrité, t'en permettra l'usage ;            
        S'il ose venir en ce lieu,            
        Prends et donne un derniers adieu.             
        Son sang marquera ton offense ;             
        Et le mien ma fidélité ;            
        Nous serons (perdant la clarté)            
        Sacrifice d'amour, victime de vengeance :            
        Pour te consoler aisément,             
        Tu n'as qu'à faire un autre Amant.             
        Oui, sans doute l'ingrate, et la volage Dame,            
        Rallumera bientôt une nouvelle flamme ;            
        Un tiers de nos travaux recueillera les fruits ;            
        Un tiers viendra bâtir sur nos desseins détruits ;             
        Après dans peu de jours il verra l'inconstante,             
        Aussi bien que la notre abuser son attente