ma soeur ?             
        Il nous faut bien résoudre à des maux nécessaires :             
        Retirons nous, fuyons, j'entends nos adversaires ;            
        Veuille après tant de maux le destin par pitié,            
        Favoriser en nous l'amour et l'amitié.            
        Ha monsieur on nous trompe, et cette belle flamme,             
        Éclate en leur discours sans échauffer leur âme :             
        Le visage et le coeur se trouvent différents,            
        Au mépris du respect qu'on doit rendre aux parents.            
        Quelque mauvais dessein occupe leur pensée ;             
        De quelques traits cachés ils ont l'âme blessée ;            
        Et malgré l'artifice on voit paraître au jour,             
        Au lieu d'un légitime un illicite amour.            
        Ô siècle malheureux ! où les enfants rebelles,            
        Rompent de justes lois pour des lois criminelles ;            
        Adorent leur caprice et d'un coeur abattu,            
        S'éloignent du sentier où guide la vertu.             
        Mais si faut-il rebelle et peu discrète fille,            
        Dont le crime ternit l'éclat de ma famille ;            
        Si faut-il obéir, il est temps désormais ;            
        Et ployer (en un mot) ou rompre sous le faix.             
        Saisi d'étonnement, l'âme toute confuse ;             
        Considérant le bien que Philante refuse ;            
        (Bien qui sans le flatter est sans comparaison)            
        Je vois que cet infâme a perdu la raison.            
        Il a plutôt perdu sa franchise et son âme ;            
        Sans doute que son coeur brûle d'une autre flamme.             
        Il la devait éteindre et brûler aujourd'hui            
        D'un feu qui contentât vous et moi comme lui.            
        Il aime un autre objet qu'il trouve plus aimable.            
        Ce choix fait sans le mien ne peut qu'être blâmable ;             
        Et de quelque côté qu'il se puisse ranger,             
        Sans perdre infiniment, il ne saurait changer.            
        Votre seule bonté fait naître votre estime.            
        En voyant votre fille on la voit légitime.            
        Elle n'est qu'une souche, et sa témérité,             
        Recevra de ma part ce qu'elle a mérité.             
        Philante est seul coupable.            
        Elle est seule insolente ;            
        De me désobéir et refuser Philante.            
        Une juste colère y porte ses esprits ;             
        Cet aveugle insensible a causé son mépris ;             
        Mais bien qu'il soit sans yeux, mais bien qu'il me trahisse ;             
        Puis que je l'ai promis il faut qu'il obéisse ;            
        Ainsi que l'art d'aimer, je sais l'art de punir.            
        Mais que veulent ces gens que j'aperçois venir ?            
        Voyons ce beau Philante.            
        Amour veut que j'espère.            
        Le plus haut de ces deux est Monsieur votre père.             
        Ha ! que nous allons voir un trompeur bien trompé ;            
        Il ne voit pas le trait dont il sera frappé.             
        Ce cavalier n'est point de notre connaissance.            
        Puisque c'est de vous seul que je tiens la naissance,             
        Mon père souffrez moi d'embrasser vos genoux ;             
        Je possède l'honneur d'être sorti de vous.            
        Monsieur, que la raison reprenne son usage ;            
        Vous vous laissez tromper aux traits de mon visage ;            
        Je ne vous connais point.            
        Et ce fils inconnu,             
        Par vos commandements est ici revenu.             
        On m'appelle Almedor.            
        On me nomme Philante.            
        Ha quelle effronterie !            
        Ô la fourbe excellente !            
        Certes, je manque d'yeux, et j'ai les sens troublés.            
        Bien loin d'être mon fils, si vous lui ressemblez.             
        Cet instinct que Nature aux animaux octroie,             
        A fait qu'à votre abord j'ai tressailli de joie.            
        La raison qui me guide en ce dangereux pas,            
        Fait en vous écoutant que je ne tressauts pas.            
        Si devriez vous sentir dedans cette aventure,             
        Ces puissants mouvements que donne la nature.             
        Ayant l'esprit tranquille et le jugement sain ;            
        Je ris sans m'étonner de ce plaisant dessein.            
        Quoi ! Vous me soupçonnez d'inventer ce langage ?            
        Quoi, vous croyez duper un homme de mon âge ?             
        Si dedans ce discours je vous ose mentir,             
        Puisse en ce même instant la terre m'engloutir.            
        Si je crois aux serments dont je sais la malice,            
        Que ma simplicité cède à votre artifice.            
        Cherchant à me tromper votre esprit cherche un point.             
        Qu'indubitablement il ne trouvera point.             
        Ha ! Que vous me donnez une douleur amère ;            
        Voyez en mon visage un portrait de ma mère.            
        Ma femme et ce portrait ne tenaient rien d'égal ;            
        Et s'il est fait pour elle, il lui ressemble mal.             
        Que je suis malheureux !            
        Que vous êtes coupable !             
        D'un si lâche projet me croyez vous capable ?            
        Oui de le commencer ; mais non de le finir.            
        Quelque soit l'imposteur que ce bras doit punir,            
        Si faut-il que sa fourbe à la fin soit connue ;             
        Et que la vérité paroisse toute nue :             
        Voyons-le ce Philante, auteur de mon souci.            
        Avertissez mon fils ; et qu'il descende ici.            
        Faites venir encor Luciane.            
        Ha ! Braside,            
        Verrai-je sans mourir cette belle homicide ?             
        Verrai-je ce méchant ? verrai-je ce voleur ?             
        Dont l'injuste plaisir a causé ma douleur ?            
        Qui prend le nom d'un autre, et l'innocence opprime            
        Sans lui faire sentir la peine de son crime ?            
        Chacun excusera mon amoureuse erreur ;             
        Respect, retire toi ; laisse agir ma fureur.             
        Faites que la raison soit toujours la plus forte ;            
        Soyez Maître de vous au mal qui vous transporte ;            
        Domptez vos sentiments et voyons terminer,            
        Le combat de ces deux qui vous doit couronner.             
        Chassez de votre esprit le soin qui l'importune ;             
        Offrez plutôt des voeux à la bonne fortune ;            
        Car si Philante seul vous fait craindre aujourd'hui,            
        Oronte encor un coup, je vous réponds de lui.             
        Quelque soit le dessein que vous ayez en l'âme,             
        Vous n'en pouvez tirer que du mal et du blâme.             
        Celui qui vous abuse et qui me fait ce tort,            
        N'a point assez de front pour souffrir mon abord :            
        Un coup d'oeil seulement le remplira de glace.            
        Philante ; un inconnu veut occuper ta place ;             
        Il dit être toi même ; et le veut soutenir ;             
        Viens défendre ton droit, et le faire punir.            
        Ô Dieu !            
        C'est elle !            
        Ô Ciel ! Quelle aventure étrange ?            
        Est-ce ainsi qu'on punit ? est-ce ainsi qu'on se venge ?            
        Ils se trouvent amis par un sort hasardeux ;             
        Mais Braside, n'importe, ils sont trois et nous deux :             
        Monsieur, à dire