fait la première impression dans l'âme des spectateurs : qu'il ait le port du corps avantageux, l'action libre, et sans contrainte ; la voix claire, nette, et forte ; que son langage soit exempt des mauvaises prononciations, et des accès corrompus, qu'on acquiert dans les Provinces, et qu'il se conserve toujours la pureté du français, qu'il ait l'esprit et le jugement bon, pour l'intelligence des vers, et la force de la mémoire, pour les apprendre promptement, et les retenir après toujours qu'il ne soit ignorant ni de l'histoire, ni de la fable, car autrement, il fera du Galimatias malgré qu'il en aie : et récitera des choses bien souvent à contre-sens : et aussi hors de ton, qu'un musicien qui n'a point d'oreille : ses actions mêmes seront comme les pas d'un mauvais balladin, qui saute une heure après la cadence ; et de là vient tant de postures extravagantes, et tant de lever de chapeau hors de saison, comme on en voit sur les théâtres.             
        Enfin, il faut que toutes ces parties soient encore accompagnées d'une hardiesse modeste qui ne tenant rien de l'effronté, ni du timide, se maintienne dans un juste tempérament, et pour conclusion, il faut, que les pleurs, le rire, l'amour, la haine, l'indifférence, le mépris, la jalousie, la colère, l'ambition, et bref que toutes les passions soient peintes sur son visage, chaque fois qu'il le voudra.             
        Or jugez maintenant, si un homme de cette sorte, est beaucoup moins rare que le phoenix ?            
        Ce que vous nous venez de dire, est l'idée de la perfection, qui ne se trouve point aux hommes : mais si j'ose bien assurer que notre troupe n'en est pas tant éloignée ; et comme vous savez parfaitement faire le discernement des bonnes et des mauvaises choses, si vous nous aviez vu représenter, peut-être seriez vous de mon avis.            
        À dire vrai l'on connaît le Lion par l'ongle : mais les nuits sont longues, et ennuyeuses, quand vous m'aurez fait la faveur d'en employer une demie-heure à réciter des vers devant moi, il nous restera encore assez pour dormir.            
        Vous pouvez tout sur notre obéissance.            
        Quelles pièces avez-vous ?            
        Toutes celles de feu Hardy.            
        Il faut donner cet aveu à la mémoire de cet auteur, qu'il avait un puissant génie, et une veine prodigieusement abondante (comme huit cents poèmes de sa façon en font foi) et certes à lui seul appartient la gloire, d'avoir le premier relevé le théâtre français, tombé depuis tant d'années.             
        Il était plein de facilité, et de doctrine, et quoi qu'en veuillent dire ses envieux, il est certain que c'était un grand homme.             
        Et s'il eut aussi bien travaillé par divertissement, que par nécessité, ses ouvrages auraient sans doute, été inimitables : mais il avait trop de part à la pauvreté de ceux de sa profession, et c'est ce que produit l'ignorance de notre siècle, et le mépris de la vertu.            
        Nous avons encor tout ce jeu imprimé, La Pyrame de Théophile, poème, qui n'est mauvais qu'en ce qu'il a été trop bon : car excepté ceux qui n'ont point de mémoire, il ne se trouve personne qui ne le sache par coeur, de sorte que ses raretés, empêchent qu'il ne soit rare. Nous avons aussi la Sylvie, la Chriseïde, et la Sylvanire, Les Folies de Cardenio, L'infidèle Confidente, et la Philis de Scire, les Bergeries de Monsieur de Racan , Ligdamon, le Trompeur Puni, Mélite, Clitandre, la Veuve, la Bague de l'oubli, et tout ce qu'ont mis en lumière les plus beaux esprits du temps, mais pour maintenant, il suffira que nous vous fassions ouïr une Églogue Pastorale à l'auteur du Trompeur puni, nous l'avons apprise parce qu'elle est bonne, et sans dessein de nous en servir au théâtre, pour lequel elle n'a pas été composée : prenez la peine de l'entendre.            
        Vous n'avez pas mal choisi, pour rencontrer mon approbation car ce gentilhomme dont vous parlez, est à mon gré un de ceux qui portent une épée, qui s'aide le mieux d'une plume: mais commencez quand il vous plaira.            
        Que faites cous Iris dans cette forêt sombre            
        Où nul soleil que vous n'a jamais pénétré            
        J'y cherchais ce qui fuit, c'est à dire de l'ombre,            
        Et fuyais seulement ce que j'ai rencontré.            
        Plus parfait que Pâris, cher miracle des hommes,            
        Pourquoi haïssez-vous mon visage et mon nom ?            
        Si j'étais ce Troyen, et que j'eusse cent pommes,            
        Vous en auriez autant, que Pallas, que Junon.            
        Reine de mes désirs, tu te vois refusée,            
        Et moi qui te chéris, je me vois méprisé.            
        Si guérir d'un refus, est chose tant aisée,            
        Que ne te guéris-tu, te voyant refuser            
        Quitte cher Alcidon, quitte cette farouche            
        Qui ne mérite pas de captiver ta foi.            
        Veux-tu que la raison se trouve dans ta bouche,            
        Ne me parle point d'elle, et dis cela de toi.            
        Ha Glaçon animé, tu veux meurtrir Tancrède,            
        Ton abord méprisant, en porte la façon.            
        Berger, ne te plains pas de rencontrer frede            
        Il faut que je le sois, si je suis un glaçon.            
        Las, réponds à ma voix, alors qu'elle t'approche            
        Un rocher endurci, ne doit pas craindre l'air,            
        Discours doncques fort peu car étant une roche            
        Après deux ou trois mots, je ne puis pins parler.            
        Puisque tout mes souhaits, ont la raison pour règle            
        Permets moi de te voir, bel astre sans parler.            
        Ferme plutôt les yeux car n'étant point une aigle,            
        Je pourrais t'aveugler, si je suis un soleil.            
        Ingrat, si tu me fuis, le torrent de mes larmes,            
        Te suivra pas à pas, afin de t'abîmer.            
        Cherche ailleurs que dans l'eau, du secours et des armes,            
        Car le feu que je sens pourrait tarir la Mer.            
        Enfin je ne puis plus souffrir ton arrogance,            
        Adieu méchante Iris, qui ma raison surprit.            
        Va, ne me blâme point de cette répugnance,            
        Qui vient de mon mérite, et de ton peu d'esprit/            
        Enflammé d'un dépit, que tu portes dans l'âme,            
        Souffre moi de te suivre, et de te consoler.            
        On ne m'approche point, puisque