LE FILS SUPPOSÉ, COMÉDIE.            
        SCUDERY, Geroges de            
                    
        Ha ! Ne contestez plus ; laissez vous enflammer ;            
        Et sachez obéir, si vous savez aimer.            
        Et quoi, vous lassez -vous de souffrir mes services ?            
        Craignez-vous que mon coeur ne s'abandonne aux vices ?            
        Croyez-vous qu'un esprit que vous avez formé,             
        Puisse rien concevoir qui doive être blâmé ?            
        Suis-je un fardeau pesant, à vos faibles années ?            
        Les larmes que j'épands, sont-elles condamnées ?            
        Et devenant cruel par excès d'amitié,            
        Me ferez vous un mal, dont vous avez pitié ?             
        Faites que ce torrent ait la course plus lente ;            
        N'aimez point sans connaître, au moins voyez Philante ;            
        Peut-être les portraits qu'on vous en a tracé,            
        Flattent l'original dont vous me menacez.            
        Qui sait si son humeur pourra plaire à la vôtre ?             
        Nous ne devons jamais voir par les yeux d'un autre ;            
        Monsieur, étant bon père, il faut me le prouver ;            
        Il s'agit de me perdre, ou de me conserver.            
        Votre bonté paraît dedans cette aventure ;             
        Et nous suivons tous deux La Loi de la Nature :             
        Vous m'aimez, je vous aime ; et joints par ce lien,            
        Vous cherchez mon repos, je cherche votre bien,            
        Mais ma fille, sachez que je serais barbare,            
        Si j'osais abuser d'une amitié si rare ;            
        Et si loin de rester aux termes du devoir,             
        Je bornais votre joie à celle de me voir.             
        Non, non, résolvez vous de finir mon attente ;            
        Je serai trop content, si vous êtes contente ;            
        Et pourvu que le Ciel conserve vos plaisirs,            
        Je mourrai sans douleur, et vivrai sans désirs.             
        La raison nous attaque, et nous devons nous rendre ;             
        Je vous dois un mari, vous me devez un gendre,            
        Et bien que l'amitié tâche de nous trahir,            
        Je vous dois commander, vous devez m'obéir.            
        Mais dedans cet état, plein d'heur et d'innocence,             
        Nous ne souffrirons point de la rigueur d'une absence ;             
        Le père de Philante étant bien résolu,            
        De demeurer ici, comme je l'ai voulu ;            
        Sa volonté sans fard s'est peinte en son langage ;            
        Il mourra dans Paris, j'en ai sa foi pour gage.             
        Mais après tout, Monsieur, son fils m'est inconnu :             
        Ne le condamnez pas avant qu'il soit venu ;            
        Les bonnes qualités que je remarque au père,            
        Nous le feront voit tel que mon esprit l'espère.            
        Ces discours par l'effet, souvent sont combattus ;             
        Je suis bien votre fille, et n'ai pas vos vertus.             
        Toujours l'humilité suit les filles bien nées ;            
        Mais si j'eus des vertus, je vous les ai données.            
        Ici l'obéissance excède mon pouvoir ;            
        Le croyez vous un Dieu, pour l'aimer sans le voir ?             
        Finissez un propos qui vous rendrait blâmable ;             
        Si Philante a du bien, il est assez aimable ;            
        Toutes les qualités de l'esprit et du corps ;            
        Ce que les amoureux appellent des trésors ;            
        Avoir le poil frisé, la taille avantageuse ;             
        L'entretien agréable, et l'âme courageuse ;             
        Le visage charmant tout ainsi que l'esprit ;            
        Faire gémir un luth, mettre bien par écrit ;            
        Être bien à cheval, et faire bien des armes,             
        Ne sont plus désormais que trop faibles charmes ;             
        Et quiconque s'y prend, reconnaît à la fin,             
        Qu'en matière d'amour il n'est pas le plus fin.            
        Ma fille, l'hyménée est d'une longue suite ;            
        Et l'on n'y peut entrer avec trop de conduite ;            
        Dans ces divers sentiers je dois guider vos pas ;             
        Car l'âge m'a donné ce que vous n'avez pas.             
        Supposons que mon âme en soit fort enflammée ;            
        Êtes vous assuré que j'en puisse être aimée ?            
        Ou, serez vous cruel jusqu'en un si haut point,            
        Que de m'abandonner à qui ne m'aime point ?             
        Si comme vous, son père, a contraint ses pensées,             
        Que peut-on espérer de deux âmes forcées ?            
        S'il a du jugement, il vous adorera.            
        Prenez le soin d'apprendre, au moins s'il en aura.            
        J'espère mieux de lui, que de l'ingratitude :             
        Toujours ce mot d'espoir est dans l'incertitude :             
        Ce long raisonnement me doit être suspect ;            
        Il commence à sortir des bornes du respect.            
        C'est que dans mon esprit la douleur est plus forte.            
        Voyons-le cet esprit ; plaignez vous, il n'importe ;             
        Confessez librement qu'Oronte en est vainqueur :             
        Je ne puis plus parler, vous me blessez au coeur.            
        Et c'est en vous taisant que parlent vos pensées ;            
        Mais vous les enfermez, comme des insensées.            
        Je ne l'ai jamais vu, que par votre pouvoir :             
        Et le même aujourd'hui vous défend de le voir.             
        Ô dangereux esprit ! Serpent couvert de roses ;            
        Qui cache son venin dans les plus belles choses,            
        Et qui d'un masque feint de l'Amour paternel,            
        Tâche de déguiser un Amour criminel :             
        Mais en vain l'artifice, a pensé me surprendre ;             
        J'ai bien vu qu'on aimait Oronte, et non Rosandre ;            
        Et que pour obliger mon coeur à la pitié,            
        Vous soupiriez d'amour, et non pas d'amitié.            
        Mais si vous n'éteignez cette illicite flamme,             
        Qu'un injuste tyran allume dans votre âme ;             
        Si dans votre repos vous ne cherchez le mien ;            
        Si vous le traversez en fuyant votre bien ;            
        Si vous vous obstinez contre ce que j'ordonne ;            
        Vous verrez le pouvoir que Nature me donne.             
        On me verra mourir avant que vous fâcher.            
        Voici ton assassin, fuis-le ; va te cacher.            
        Oronte, excusez moi, si mon devoir m'oblige,            
        À vous faire un discours, dont la fin vous afflige ;            
        Mais comme les plus francs sont toujours les meilleurs,             
        Prenez d'autres desseins cherchez fortune ailleurs :             
        Luciane est promise, et bientôt l'hyménée,            
        Fera voir clairement à qui je l'ai donnée :            
        C'est à vous maintenant, mal-gré la passion,            
        D'user de cet avis avec discrétion ;             
        Et de n'aspirer plus après une conquête,             
        Dont un autre a déjà le laurier sur la tête.            
        Ha ! Monsieur écoutez, au moins auparavant.            
        Finissez vos regrets, ou les donnez au vent :            
        Me voyant résolu, vous devez vous résoudre.             
        Enfin sur mon espoir, j'ai vu