plus souffrir ; je hais trop l'insolence ;            
        Fais mon unique espoir tout ce qu'il te plaira ;             
        Celle qui te commande en fin t'obéira.             
        Un habillement d'homme assurera ma prise :             
        Je vaincrai le péril comme je le méprise :            
        Adieu ; prends soin de tout ; et t'assure en ma foi :            
        Cet importun encor, a les yeux dessus moi.             
        Jamais chasseur d'amour ne fit si belle proie :             
        Approche toi Doriste, et prends part à ma joie ;             
        La belle que je sers, est flexible à mes voeux ;             
        Je suis Dieu ; c'en est fait ; elle a dit je le veux.             
        Partons, partons Doriste, allons trouver mon père ;             
        Qu'il reçoive un plaisir, plus grand qu'il ne l'espère ;             
        Sa lettre est fort pressante ; et moi plein de désir ;             
        Viens savoir mes desseins ; viens savoir mon plaisir ;            
        Je veux que ton esprit soit de ma confidence.            
        Gouvernez tous les deux avecques la prudence :             
        Doriste ne saurait, ni flatter, ni trahir ;             
        Mais si vous commandez, c'est à lui d'obéir.             
        Ma soeur, je suis fâché que votre retenue,            
        Se perd, et n'agit plus ; qu'est-elle devenue ?            
        À quoi bon ces discours, avec un Étranger,             
        Une plume à tous vents, un oiseau passager ?             
        Qu'espérez vous de lui pour cette complaisance ?             
        Plus sensible à l'honneur, craignez la médisance ;            
        Ou je vous ferai voir que vous êtes ma soeur.            
        Je vous reçois pour frère, et non pas pour censeur :             
        Et dans ma pureté, je dépite l'envie,             
        Avec ses dents de fer, de mordre sur ma vie :             
        Au reste je suis libre, on ne me peut forcer.            
        Votre honneur est le mien ; c'est à moi d'y penser :            
        Ici mon intérêt, s'engage dans le votre :             
        Rejetant mon Conseil, le prendrez vous d'un autre ?             
        Je vois bien que la force, est enfin de saison :             
        Je reçois le conseil de la seule raison ;             
        Et la sais discerner, d'avecques le caprice.            
        Vous perdrez le respect, en défendant le vice :             
        Mais je vous traiterai (voulant vous secourir)             
        Comme un esprit blessé qui ne veut pas guérir.             
        En vain mauvais Démon, tu souffles ta manie ;            
        Je me verrai bientôt hors de ta tyrannie ;            
        Tes menaces en l'air, ne m'épouvantent point :             
        Partons, puis qu'à l'amour, le courage s'est joint ;             
        Il en est temps mon coeur ; il nous y faut résoudre ;             
        L'éclair assez souvent est suivi de la foudre :            
        Mais toujours le bonheur, sauve de ces hasards,            
        Les myrtes de l'Amour, et les lauriers de Mars.             
        À quelle injuste loi me trouvai-je asservie,            
        Que tout me nuit également ?            
        J'ai commander un père, et prier un Amant ;            
        De l'un je tiens l'esprit ; et de l'autre la vie.            
        J'ai parler à mon coeur, l'Amour et la Nature,             
        Le devoir, et la volonté ;             
        Et mon malheur enfin à tel point est monté,            
        Qu'il faut que je me rende, ou rebelle, ou parjure,             
        Dures extrémités, qui partagent mon âme !            
        Lequel dois-je désobliger ?             
        De tous les deux côtés je trouve à m'affliger ;            
        De l'un je tiens le jour ; et de l'autre la flamme.            
        L'un fait agir pour lui, le respect, et la crainte ;            
        Et l'autre l'inclination ;            
        J'ai de l'obéissance, et de la passion ;             
        Craintive à la menace, et sensible à la plainte.            
        L'un me dit ce qu'il peut, l'autre ce qu'il désire ;            
        Et quand j'en fais comparaison ;            
        Dedans chaque parti, mon oeil voit la raison ;             
        Et bien qu'il n'en soit qu'une, il ne la peut élire.             
        Quoi, manquer de respect ! quoi, manquer de promesse !             
        Ha non, non, il vaut mieux mourir ;            
        Mon Oronte l'emporte ; et j'ai beau discourir,            
        Le nom de fille cède à celui de Maîtresse.            
        Arrière ce propos, dont mon âme insensée :             
        A pensé choquer mon amour :             
        Avant que perdre Oronte, il faut perdre le jour ;            
        Et mourir de douleur, pour vivre en sa pensée.            
        Tyran de nos désirs, respect trop rigoureux,             
        Ennemi capital de l'Empire amoureux,             
        Je n'ai que trop gémi sous tes lois inhumaines ;             
        Il est temps de borner, ton pouvoir, et mes peines :             
        Oui, bien que mon esprit en puisse être blâmé,            
        Témoignons en mourant que nous avons aimé :            
        Brûlant d'un feu si pur, découvrons-le sans honte ;             
        On lira notre excuse, au visage d'Oronte ;             
        Et ses yeux tous puissants pourront même exprimer,            
        Que puisque je les vis, je les devais aimer.            
        Ô rencontre funeste ! Et jadis opportune ;            
        Sa tristesse me dit qu'il sait notre infortune.             
        Et bien mon coeur ? Souffrez, pour charmer mon souci,             
        Quoi qu'il ne soit plus mien, que je le nomme ainsi,            
        Enfin l'arrêt d'un père, ennemi de ma flamme,            
        Condamne un misérable à sortir de votre âme ?            
        Il veut que l'intérêt m'ôte de votre esprit,             
        Comme on effacerait ce qu'on aurait écrit ?             
        Et qu'un heureux rival me dérobe une gloire,            
        Qui ne me fasse plus qu'affliger la mémoire ?            
        Soit ; mourons ; j'y consens ; et ma témérité,            
        Souffre en cet accident ce qu'elle a mérité :             
        Mon vol fut téméraire ; il est vrai ; je l'avoue ;             
        Le blâme qui voudra, mais pour moi je le loue :             
        Lorsqu'en un grand dessein l'on oses élever,            
        La gloire est d'entreprendre, et non pas d'achever.            
        La fortune est volage, aussi bien qu'insolente ;             
        Elle méprise Oronte, et caresse Philante ;             
        Car j'ai su que c'est lui qui s'en va me ravir,            
        Avec tout mon espoir, l'honneur de vous servir :            
        Il vous doit posséder ? ô cruelle ordonnance ?            
        Fatale à mes plaisirs, dure à ma souvenance,             
        Que tu me vas coûter, et de sang, et de pleurs :             
        Hé puissai-je tout seul, en souffrir les malheurs ;            
        Oui, chère Luciane, en mon ardeur extrême,            
        (Après cela jugez, à quel point je vous aime)            
        Je souhaite entre vous un amour mutuel,             
        Et le sort aussi doux, comme