soit utile, et rien du tout qui m'aide.             
        Plus je tache à sortir, et plus mon jugement,            
        S'embarrasse confus dans cet empêchement.            
        Marier une fille avec une autre encore,            
        J'aurais plutôt blanchi le visage d'un More,             
        Que je n'aurais trouvé dans mon invention,             
        Le moyen de sortir de notre affliction.            
        Si faut-il se résoudre ; et quoi qu'il en advienne ;            
        Je suivrai ma prudence à faute de la tienne :            
        Allons chez ce Rosandre afin d'exécuter,            
        Ce qu'en cet accident je viens de projeter.             
        Qu'importe à mon esprit si Rosandre s'offense,            
        De me revoir chez lui nonobstant sa défense !            
        Bannissons le respect, je n'en dois point avoir ;            
        Philante est à Paris ; il faut que j'aille voir.             
        Pour me pâmer de joie, avec combien d'adresse             
        Sauront le mal traiter les yeux de ma Maîtresse.            
        Je verrai ces beaux yeux aider à mon dessein ;            
        Et porter à Philante un glaçon dans le sein.             
        Je verrai ce rival me céder une palme ;             
        Et quand il se perdra je serai dans le calme.             
        Je verrai le dépit lutter contre l'Amour ;            
        Certes de tous les miens voici le plus beau jour ;             
        Mais sans perdre le temps, allons voir notre gloire ;            
        Et recueillir les fruits d'une belle victoire.             
        Enfin ce serviteur si longtemps attendu,             
        A dessein de se rendre, à Paris s'est rendu.            
        Et le voici venir ; que cet oeil se prépare,            
        À darder contre lui ce qu'il a de plus rare ;            
        Qu'il agisse en éclair ; et qu'au premier moment,             
        D'un esprit libertin il se fasse un amant.             
        Philante est arrivé ?            
        Doriste vous l'amène.            
        Je vais le recevoir.            
        N'en prenez pas la peine.            
        Est-ce lui que je vois ?            
        Lui même.            
        Bienvenu,            
        Soit dans les bras d'un père, un enfant inconnu.             
        Ma fille...            
        Sans user de puissance absolue ;             
        Souffrez que je m'avance, et que je la salue.            
        Je crois que cet accord ne veut pas de témoins ;            
        On les oblige plus en leur en donnant moins ;            
        Allons faire trois tours dans votre galerie :             
        Allons.            
        Connaissez vous l'amoureuse furie ?             
        Madame, votre coeur n'a-t-il jamais souffert,            
        L'excessive douleur du tourment qui me perd ?            
        N'a-t-il jamais aimé ? Oui ; ce morne silence,            
        Me dit qu'il en ressent l'extrême violence ;            
        Et je lis dans vos yeux à travers leur appas,             
        (Sans déplaisir pourtant) que vous ne m'aimez pas.            
        Sans doute ce propos vous doit sembler étrange ;            
        Mais, Madame, apprenez où le destin me range,            
        Ce secret comme à moi vous doit être important ;             
        Conservez-le donc bien, et m'allez écoutant.             
        Je suis fille.            
        Bon Dieu !            
        Que cette main d'ivoire,            
        Apprenne sur mon sein ce qu'on a peine à croire ;            
        Mais ne pouvant ici vous faire un long discours,            
        Qui dépeigne ma vie, et toutes mes amours ;             
        Ni vous dire pourquoi mon ardeur violente,             
        Me fait prendre le nom, et l'habit de Philante.            
        Il suffit de vous dire en l'état où je suis.            
        Que ce même Philante a causé mes ennuis :            
        Que c'est lui que j'adore ; et que sa foi promise,             
        Déjà depuis longtemps engage ma franchise ;             
        De sorte que vivant sous une même loi,            
        Mon coeur est à Philante, et le sien est à moi.            
        Mais si vous le voulez ; et que je sois trompée ;            
        Que cette belle main reçoive mon épée ;             
        Et d'un coup pitoyable autant que généreux ;             
        Qu'elle en frappe un rival en ce coeur amoureux.             
        Non, non, belle Étrangère, une plus juste envie,            
        Me fera consentir à l'heur de votre vie ;            
        Possédez ce Philante, ou je ne prétends rien ;             
        Fonder votre repos est établir le mien :             
        Mon coeur est engagé sous une autre puissance ;            
        Et je ne le voyais que par obéissance.            
        Voici le seul Amant que je puis estimer ;            
        Jugez par ses vertus si j'ai tort de l'aimer :            
        Mais un plaisant dessein m'entre en la fantaisie ;             
        Souffrez que je lui donne un peu de jalousie.            
        Rompant votre entretien, je crains d'être indiscret.             
        L'amour illégitime a besoin de secret :            
        Mais quand d'un feu tout pur se consomment deux âmes,             
        Il leur est glorieux d'en faire voir les flammes :             
        Et devant tout le monde elles peuvent parler.            
        Le moyen de se taire, et se sentir brûler ?            
        Il me semble pourtant que par la modestie,            
        On tâche d'en cacher la meilleure partie.             
        Chacun vit à sa mode ; et fort mal à propos,             
        Vous venez sans raison troubler notre repos.            
        Mon bonheur est si haut, et si loin de la terre,            
        Qu'en ma tranquillité je n'ois pas le tonnerre.            
        Troubler votre repos ! Ce n'est pas mon dessein :             
        Et ce penser jamais ne m'entra dans le sein.            
        Mais changeons de discours ; trouver vous vos Provinces,            
        Plus belles que Paris, le séjour de nos Princes ?             
        Je serais mauvais juge en un pareil sujet ;            
        N'ayant d'yeux à Paris que pour un seul objet.             
        Et quoi ! n'aller point voir, n'en prendre par la peine,            
        Et le cheval de bronze, et la Samaritaine !            
        Ma foi vous m'étonnez ; c'est là qu'avec plaisir,             
        Le Noble de campagne assouvit son désir.             
        Quand nouveau Courtisan vous prîtes cette route,             
        Vous ne vîtes le Roi, qu'en ce lieu-là sans doute.            
        Luciane,             
        Monsieur.            
        On vous demande ici.            
        Philante, suivez-la, je vous demande aussi.             
        N'est-ce point un Démon qui forme en ma pensée,             
        Le tragique portrait de l'histoire passée ?             
        Suis-je point endormi ? peut-être ai-je songé,            
        L'abîme des malheurs où je me crois plongé !            
        Infidèles témoins par qui l'âme s'abuse,            
        Dans ce procès d'amour la mienne vous récuse :             
        Vous vous êtes trompé ; et pour me décevoir,             
        Vous ne vîtes jamais ce que vous crûtes voir.            
        Funeste illusion qui détruisez ma joie,            
        Retournez dans l'enfer, c'est lui qui vous envoie :            
        Et ce que j'ai cru voir, fut sans doute inventé,             
        Par le plus noir Démon qui sorte à la clarté,             
        Luciane volage ! ha cela ne peut