déjà le destin me l'a trop retenue ;             
        Mais ce cruel tyran, ce qui rit de mon trépas,            
        Ne me découvre point ce qu'elle est devenue.            
        Ô toi, qui romps les noeuds d'une sainte amitié ;             
        Vois les maux que je sens, pour en avoir pitié ;             
        Et si tu n'es un Tigre, après l'avoir ravie,            
        Viens t'en m'ôter la vie :            
        Je n'en veux point sans elle ; et mon coeur est content,            
        De sentir que dans lui la force diminue ;             
        Mais avant qu'être pris du trépas qui m'attend,             
        Je voudrais bien savoir ce qu'elle est devenue.            
        Bélise ; ha ! ce beau nom qui me soulait guérir,            
        Ne sert plus maintenant qu'à me faire mourir :            
        Il augmente ma peine, et reste sans réponse ;             
        Et c'est dans ce malheur pourquoi je le prononce ;             
        Afin que ma douleur, en s'accroissant toujours,            
        Puisse trouver son terme en celui de mes jours.            
        Bélise ; impitoyable ; encore un coup ; Bélise ;             
        Hé ! réponds à ma voix ; dis moi ton entreprise ;             
        S'il est vrai que ton coeur, m'aimât jadis si bien ;             
        Que je sache ton sort, en finissant le mien.            
        Es tu sourde à mes cris ? Et toi lâche Doriste,            
        Peux-tu bien me savoir en un état si triste ;             
        Peux-tu bien t'éloigner ; peut-tu suivre ses pas,             
        Ainsi que ses desseins, et ne m'avertir pas ?             
        Ha traître ! après le mal où mon âme est réduite,             
        Rien ne te peut sauver, que ma mort, et ta fuite.             
        Ma perte est ton salut, infidèle, pervers ;            
        Car je t'irai punir au bout de l'Univers.             
        Destin, Maîtresse, Amis, enfin tout m'abandonne :             
        Belle ingrate, va-t'en ; mon coeur te le pardonne ;            
        Adorable parjure ; aimable esprit léger ;            
        Juge après mon trépas, si tu devais changer.            
        Ô crainte criminelle, autant comme importune ;             
        Bélise est innocente ; et non pas la fortune ;             
        Elle n'a point de tort ; je le vois clairement ;             
        L'excès du déplaisir m'ôte le jugement :            
        Si le Ciel oit les voeux, poussez pour l'amour d'elle,            
        Elle vivra constante, et je mourrai fidèle ;             
        Et je l'ose espérer ; son extrême vertu             
        Relève avant ma mort, mon courage abattu.             
        Mon frère, tout va bien ; mes gens viennent d'apprendre,            
        Le chemin qu'elle a pris, et que nous devons prendre.            
        Ô Dieu ! Puis-je espérer l'honneur de la revoir ?             
        Mais de quelles façon l'avez vous pu savoir ?             
        Sur les courages bas l'argent peut tout sans doute :            
        Et l'Hôte en recevant a découvert sa route ;            
        Lui même l'a conduite au chemin de Paris ?            
        C'est à nous de la suivre ayant eu cet avis.             
        Vous me ressuscitez avec mon espérance :             
        Tout ce qu'il vous a dit a beaucoup d'apparence ;            
        Retenu prisonnier vous ayant rencontré ;            
        L'ami que je cherchais ne s'étant pas montré ;            
        Absent depuis longtemps de sa ville natale ;             
        Moi privé de secours en cette heure fatale ;             
        Ne pus pas avertir en ce bois inconnu,            
        Bélise, du malheur qui m'était advenu.            
        De sorte que restée, et seule, et sans nouvelles,             
        Doriste conseillant cette Reine des belles,             
        Aura porté ses pas où nous devons aller ;             
        Ce discours nous amuse, et j'y voudrais voler.            
        Plus je te vois, mon fils, et plus en ma pensée,            
        Je retrace en portrait ma jeunesse passée.            
        J'avais ainsi les yeux, le front, l'air, et le port ;             
        Et certes j'y remarque un merveilleux rapport.             
        Ce bon commencement nous promet bonne issue.            
        Et si d'un faux espoir mon âme n'est déçue,            
        Nous aurons en commun, et dedans, et dehors,            
        Les qualités de l'âme avec celles du corps.             
        Ce serait vanité que d'y vouloir prétendre ;             
        Il ne faut que vous voir pour n'oser l'entreprendre ;            
        Mais toujours dans l'esprit j'aurais assez d'appas,            
        Si je suivais de loin la trace de vos pas.            
        Exact imitateur d'une si belle vie,             
        Je pourrais librement me moquer de l'envie ;             
        Mais en la gloire acquise en ce noble métier,             
        Vous laisserez un fils, et non un héritier.            
        Plus votre âme se ferme, et tant plus elle s'ouvre :            
        Mais mon fils, il est temps qu'un père vous découvre,             
        Le dessein qu'il a pris pour votre avancement ;             
        Sans doute votre esprit louera mon jugement ;            
        Dans le choix qu'il a fait d'une fille bien née,            
        Qui s'en va vous donner un heureux hyménée.            
        En mon âge, l'hymen ne fut jamais bonheur :             
        Il se faut retirer étant chargé d'honneur ;            
        Mais sans avoir rien vu, se mettre au mariage,            
        C'est manquer de raison ainsi que de courage.            
        Monsieur, permettez moi de chercher aux combats,            
        Ce que la peine donne, et non point les ébats.             
        La générosité vous veut faire rebelle :             
        Mais vous me combattrez secondé d'une Belle,            
        Capable de ranger un coeur à la raison :            
        Doriste qui vous suit en sait bien la maison ;            
        C'est là que nous verrons si l'on s'en peut défendre ;             
        Enseigne lui dans peu le logis de Rosandre ;             
        Afin qu'il vienne voir s'il pourra se parer,            
        Des coups d'un ennemi qui se fait adorer.            
        Fâcheux déguisement ; invention fatale ;            
        Qui pensant m'en tirer m'engage en un dédale,             
        D'où je ne puis sortir qu'à ma confusion :             
        Le mauvais conseiller qu'est notre passion !            
        Que pour nous décevoir elle est toujours subtile !            
        Par elle nous croyons l'impossible facile !            
        Elle est (quand on la suit, et quand on la croit mieux)             
        Un verre coloré qui nous trompe les yeux :             
        Toutes sortes d'objets en prennent la teinture ;             
        Et nous ne voyons rien en sa propre nature.            
        À travers ce cristal, si plaisant, et si faux,            
        On prend pour des beautés des insignes défauts ;             
        Miroir flatteur, Amour, passion déréglée,             
        Me regardant en toi je me suis aveuglée ;            
        Mais quelque excès de mal que j'en puisse sentir,            
        Mon esprit amoureux ne peut s'en repentir :            
        Doriste, pour ce mal, n'as tu point de remède ?             
        Rien qui vous