ne frappes le mien.            
        Je te l'offre cruel, je te l'offre barbare ;            
        L'amour nous rejoindra, si la mort nous sépare ;            
        Et malgré ta colère, et malgré ta rigueur,            
        Un illustre mari, règnera dans mon coeur.            
        Après tant de mépris, pour une âme trompée,            
        Faites encore mieux, portez-lui mon épée.            
        Quoi, tu n'écoutes plus, ni raison, ni pitié ?            
        Ma haine à son aspect, s'accroit de la moitié ;            
        Mourons.            
        Ô justes dieux qui voyez sa furie,            
        Sans perdre ce coupable, ayez soin de ma vie.            
        Le voilà désarmé ;            
        Grâce, grâce, seigneur,            
        Épargnez votre sang, songez à votre honneur ;            
        Et sans considérer son crime ni sa haine,            
        Si l'un est infini, si l'autre est inhumaine,            
        Maintenant qu'à vos pieds on le voit abattu,            
        N'en triomphez seigneur, qu'avec la vertu.            
        Écoutez la clémence, écoutez la nature ;            
        L'une et l'autre vous parle, en pareille aventure ;            
        Puisque son crime est grand, puisqu'il vous fait horreur ;            
        N'imitez pas ce crime, en suivant son erreur :            
        Et ne permettez pas que le vainqueur d'Auguste,            
        Cède à sa passion, encor qu'elle soit juste.            
        Ha seigneur, triomphez, mais triomphez de vous ;            
        Écoutez la pitié, plutôt que le courroux ;            
        Faites voir en votre âme, aux yeux même de Rome,            
        La clémence d'un dieu, non la rigueur d'un homme.            
        Ici tout l'univers, sur vous tourne les yeux ;            
        Punir est aux bourreaux, et pardonner aux dieux.            
        Suivez, et le plus doux, et le plus grand exemple ;            
        Soyez comme les dieux, pour mériter un temple ;            
        Et bien qu'à l'infini, son crime soit monté,            
        Veuillez le surpasser, mais par votre bonté.            
        Enfin sauvez un frère, ou perdez Segimire ;            
        Suivez absolument, ou la clémence, ou l'ire ;            
        Son sort et mon destin, tout est en votre main ;            
        Mais le ciel vous regarde, et tout le camp romain :            
        Sauvez, sauvez sa vie, ou que la mienne cesse.            
        Je vous donne sa vie, adorable princesse.            
        Que je baise vos pas !            
        Ô supreme bonté,            
        Tu changes ma fortune, avec ma volonté !            
        L'empereur sort.            
        Quel bruit et quelle violence            
        Vient jusqu'à ma tente ? Ô ciel, quelle insolence !            
        Les armes à la main contre un frère ! Ha bons dieux !            
        Qui sur la foi publique, est venu dans ces lieux !            
        Contre le droit des gens, ces fureurs inhumaines !            
        Dans le camp ! Et devant les enseignes romaines !            
        Vous m'avez outragé, Segeste s'est banni,            
        Sa fuite l'a sauvé, mais vous serez puni ;            
        Qu'on le prenne soldats, c'est en vain qu'il soupire ;            
        Il a trop offensé la gloire de l'Empire.            
        Songez pour l'excuser dans son aveuglement,            
        Que toute passion, ôte le jugement :            
        Pour moi, bien que son coeur me soit toujours contraire,            
        Je ne puis oublier qu'il est encor mon frère.            
        Comme je suis sans haine, il est sans amitié,            
        Mais c'est aux criminels, qu'on doit de la pitié ;            
        Ayez-en donc seigneur.            
        Ingrat, rougis de honte !            
        Surmontez-vous seigneur, vous que rien ne surmonte :            
        Je n'ai point offensé, ne me punissez pas ;            
        Et songez que sa mort, causerait mon trépas.            
        Oui seigneur, mon destin, dépend de ses années ;            
        Nous aurons même tombe, et mêmes destinées ;            
        Et si votre justice, écoute la rigueur,            
        En attaquant sa vie, on attaque mon coeur.            
        Soyez, soyez clément, de crainte d'être injuste ;            
        Imitez, imitez, la clémence d'Auguste.            
        Par là, vous paraîtrez de son illustre sang ;            
        Ayez en la douceur, aussi bien que le rang ;            
        Et pour mieux maintenir l'autorité qu'il blesse,            
        N'ayez pas sa fureur, ou plutôt sa faiblesse ;            
        Faites qu'une pitié vous désarme la main,            
        Digne de la grandeur d'un empereur romain.            
        Ô bonté sans exemple !            
        Ici votre clémence            
        Peut enfin achever, ce que le ciel commence.            
        Invincible empereur, vous pouvez aujourd'hui,            
        Satisfaire l'empire, eux, elle, vous, et lui ;            
        La fuite de Segeste, étant un nouveau crime,            
        Tout ce que vous ferez, paraîtra légitime ;            
        Rome en sera contente, et quand on le saura,            
        Tibère assurément, vous autorisera :            
        Oui, malgré la frayeur que l'on m'avait donnée,            
        Par la vôtre vertu doit être couronnée.            
        Et bien, vous le voulez, et je le veux aussi ;            
        Qu'il vive et se repente, et qu'il triomphe ici.            
        Pour vous, vous êtes libre, et c'est pourquoi madame,            
        Comme telle aujourd'hui disposez de votre âme ;            
        Vous avez tout pouvoir ;            
        Ayant donné ma foi            
        Je suis à mon époux, je ne suis plus à moi.            
        C'est trop grande princesse, et vous m'ôtez la gloire,            
        De gagner en cédant, une illustre victoire :            
        Car je sens dans mon âme, en suite d'une erreur,            
        Un juste repentir, d'une injuste fureur.            
        Mais pourrai-je espérer que mon prince et mon frère,            
        Perde le souvenir que je lui fus contraire ?            
        Mais pourrai-je espérer qu'après ma trahison,            
        On veuille me rouvrir ma première prison ?            
        Oui, servez les romains contre toute la terre ;            
        Et que je vous embrasse, à la fin de la guerre.            
        Oui, qui sait bien aimer, n'aime point à punir ;            
        Et je mets le passé, hors de mon souvenir.            
        Recevez de ma main, prince clément et brave,            
        Une illustre rançon, pour une illustre esclave.            
        Quand aux aigles ma main ne les refuse pas,            
        Mais gardez vos trésors.            
        Qu'on les donne aux soldats.            
        Après une bonté qui vous comble de gloire            
        C'est pour m'en acquitter, que je veux la victoire :            
        J'espère que le ciel, favorable aux germains,            
        me va mettre en état d'obliger les romains.            
        J'espère, (et l'espérance, en mon coeur n'est pas vaine,)            
        Et vous faire voir Rome, et la voir à Ravenne.            
        Si vous y triomphez, je l'apprendrai de loin ;            
        Mais ne prétendez pas que j'en sois le témoin :            
        La fortune, Seigneur, inconstante et volage,            
        Pourrait bien l'obliger à ce fâcheux voyage ;            
        Mais pour moi dont le bras est maître de son sort,            
        L'Allemagne verra ma victoire ou ma mort.            
        Veuillent les immortels empêcher l'une et l'autre ;            
        Et plutôt empêcher mon triomphe et le vôtre.            
        Mais