entre les mains d'autrui.            
        Ô toi qui fais ma peine, et qui te moque d'elle,            
        Ennemi trop barbare, et frère peu fidèle,            
        Si tu pouvais la voir en cette occasion,            
        Elle te donnerait de la confusion ;            
        Et quand tu serais tigre, et quand tu serais souche,            
        Elle te toucherait, au point qu'elle me touche.            
        Mais hélas, quelqu'un vient.            
        Seigneur, Germanicus            
        Dont le nom fait trembler des rois qu'il a vaincus,            
        Vous conjure par moi, (mais conjure sans feinte,)            
        De croire qu'au refus sa puissance est contrainte,            
        Et que hors l'intérêt des princes ses amis,            
        Vous seriez satisfait, si l'honneur l'eut permis.            
        Que c'est avec douleur, qu'il refuse à votre âme,            
        Le merveilleux objet, qui fait naître sa flamme ;            
        Que par votre mérite, il est sollicité ;            
        Mais qu'il faut que tout cède, à la nécessité.            
        Pour nos aigles seigneur, il m'ordonne de dire,            
        Qu'il croirait offenser la gloire de l'empire,            
        Si comme on les perdit au milieu des combats,            
        Il ne les y gagnait par l'effort de son bras :            
        Vous pouvez donc sortir de l'enceinte romaine,            
        Et j'attendrai votre ordre à la tente prochaine.            
        Ha je l'avais bien dit, que je n'obtiendrais rien !            
        Peuple, fier et cruel, ennemi de mon bien ;            
        Peuple, fier et superbe, à qui les destinées,            
        Soumettent sans raison, des têtes couronnées ;            
        Peuple de qui l'orgueil, sans bornes et sans lois,            
        Fait marcher des tyrans, sur la tête des rois.            
        Mais ciel, j'ai mérité la douleur qu'il me donne,            
        Puisque jusqu'à ses pieds, j'ai fait voir ma couronne ;            
        Puisque j'ai pu prier avec humilité,            
        Celui dont ma faiblesse, enfle la vanité.            
        Ô belle, ô généreuse, ô divine Hercinie,            
        Qui souffre comme moi, sa dure tyrannie,            
        Après avoir régné, (mais régné sur mon coeur,)            
        Quoi, tu suivrais le char d'un insolent vainqueur ?            
        Quoi, ces yeux qui faisaient mes plaisirs et mes peines,            
        Ne pourraient s'abaisser, qu'ils ne vissent des chaînes ?            
        Et pour dernier malheur, par un décret fatal ?            
        Tu suivrais leur triomphe, et suivrais mon rival !            
        Ha, non, non, ma valeur n'est pas encore morte ;            
        Elle vainquit Varus, sans qu'elle fût plus forte ;            
        Et tes meilleurs soldats, cruel Germanicus,            
        Par elle, furent mis au rang de mes vaincus.            
        Ouvrons, ouvrons mon bras, leurs légions serrées ;            
        Faisons voir à nos pieds, cent aigles atterrées ;            
        Du front de la bataille, allons au dernier rang ;            
        Que tout le camp romain, soit noyé dans son sang ;            
        Portons en chaque lieu, d'un coeur impitoyable,            
        L'effroyable désordre, et la mort effroyable ;            
        Que la flamme et le fer, en partant de nos mains,            
        Extermine en ces lieux, jusqu'au nom des romains ;            
        Et qu'un d'eux porte enfin, si nous le laissons libre,            
        La funeste nouvelle, au rivage du Tibre.            
        Allons, allons les vaincre, une seconde fois,            
        Ces ennemis communs des peuples et des rois ;            
        Et dans ce grand exploit, et dans cette aventure,            
        Vengeons tout l'univers, et toute la nature.            
        Mais quitter Hercinie, et partir sans la voir !            
        Ce dessein rigoureux, n'est pas en mon pouvoir.            
        Une seconde fois, endurons qu'on nous brave ;            
        Amour, je veux souffrir, puisque je suis esclave ;            
        Demandons ce plaisir, demandons ce bonheur ;            
        La qualité d'amant, sauvera notre honneur ;            
        Celui qui connaîtra le beau trait qui me blesse,            
        Me croira glorieux, d'avoir cette faiblesse ;            
        Il saura que ce coeur, alors qu'il s'est soumis,            
        A regardé sa reine, et non ses ennemis.            
        Mais après avoir vu cette personne aimée,            
        Revenons comme un foudre, au milieu de l'armée ;            
        Faisons pleurer Tibère, à l'instant qu'il saura            
        Quels seront nos exploits, comme Auguste pleura.            
        Mon frère dans le camp ! Segimire à l'armée !            
        Celui qui fut trahi ! Celle qui fut aimée !            
        Ce frère généreux ! Cette illustre beauté !            
        Ces objets de ta fraude, et de ta cruauté !            
        Coeur doublement perfide, après ton imposture,            
        N'écouteras-tu point l'amour et la nature ?            
        Et veux-tu t'exposer à de sanglants remords,            
        Qui sans faire mourir, font souffrir mille morts ?            
        La nature te parle, âme ingrate et légère ;            
        l'amour t'offre ton crime, et ta foi mensongère ;            
        Et tu peux résister ! Et tu peux en ce jour,            
        Traiter cruellement, la nature et l'amour !            
        Songe, songe inhumain, à qui tu fus contraire ;            
        À toi-même, à ta reine, à ton prince, à ton frère ;            
        Tu fus mauvais sujet, tu fus perfide amant,            
        Frère sans amitié, prince sans jugement.            
        Mais l'excès de ma faute, est de telle importance,            
        Que ce qui fit mon crime, en fait la pénitence ;            
        Et l'extrême rigueur, d'un fâcheux souvenir,            
        Suffit à les venger, ainsi qu'à me punir :            
        Ha, pour nous délivrer d'une peine infinie,            
        Suivons notre devoir, et quittons Hercinie.            
        Hercinie ! Ha plutôt que ne dois-je tenter,            
        Et pour la conquérir, et pour la mériter ?            
        Cet objet glorieux, occupe toute une âme ;            
        Pour elle tout est beau ; rien n'est digne de blâme ;            
        L'amitié, la vertu, la constance, la foi,            
        Tout est faible contre elle, et cède ainsi que moi.            
        Quand une erreur est belle, on la croit legitime ;            
        En cette occasion, la gloire suit le crime ;            
        Et quel que soit le mal que l'on doive sentir,            
        C'est être criminel, que de s'en repentir ;            
        Aimons donc, aimons donc : mais cet illustre frère !            
        Mais est-il un objet qui m'en puisse distraire ?            
        Mais Segimire, ô dieux ! Et Segimire aussi,            
        Augmente son triomphe, et doit céder ici.            
        Oui, la raison s'accorde, à mon idolâtrie ;            
        Parents, maîtresse, amour, devoir, honneur, patrie,            
        Cédez comme je cède, et ne vous plaignez pas,            
        ou plaignez vous du ciel qui forma ses appas.            
        Mais son père s'approche ;            
        Ô généreux Segeste,            
        C'est en vous que je mets tout l'espoir qui me reste :            
        C'est par vous seulement que j'espère aujourd'hui,            
        Combattre Arminius, et triompher de lui.            
        Vous suivez, et je suis, les enseignes romaines ;            
        Nous avons même objet, nous avons mêmes haines ;            
        L'intérêt