           
        Dans un mal violent, je ne me saurais taire :            
        L'amour est un effet, qui n'est pas volontaire ;            
        L'heure, l'occasion, la cause, le moment,            
        L'objet, la volonté, rien n'agit librement.            
        C'est un ordre secret de choses enchaînées,            
        Qui suivent seulement la loi des destinées ;            
        Qu'on ne peut empêcher ; et qui malgré nos soins,            
        Arrivent à leur fin, lorsqu'on le croit le moins.            
        C'est ainsi que chacun déguise sa faiblesse ;            
        C'est ainsi que s'excuse, un ennemi qui blesse ;            
        Et qu'il va jusqu'au ciel, rendre par sa fureur,            
        Les astres innocents, complices d'une erreur.            
        Non, ne nous flattons point, en parlant de ces choses ;            
        L'heure, l'occasion, le moment, et les causes,            
        L'objet, la volonté, tout agit librement ;            
        Et ce que nous faisons, nous plaît assurément.            
        Il est vrai, je l'avoue, elle plaît à ma vue,            
        Cette rare beauté, de tant d'attraits pourvue :            
        Il est vrai, je l'avoue, elle plaît à mes yeux,            
        Plus que toute la terre, et même que les cieux.            
        À qui ne plairait-elle, une beauté si rare ?            
        Elle pourrait toucher l'âme la plus barbare ;            
        Pour ne la point aimer, il faut ne la point voir ;            
        Et vous savez assez, jusqu'où va son pouvoir.            
        Mais lorsque cet amour, outrage la nature,            
        Mais lorsque cet amour creuse la sépulture,            
        D'un ami, d'un parent, d'un frère malheureux,            
        Cet amour est injuste, autant que rigoureux :            
        Et quelques grands attraits qu'ait la personne aimée,            
        Un perfide est blâmable, et sa flamme est blâmée.            
        La blâme qui voudra, cette éclatante ardeur,            
        Où je fais consister ma gloire et ma grandeur ;            
        Le sentiment d'autrui, ne règle point ma vie ;            
        Si je vois sa raison, je la vois sans envie ;            
        Chacun formant ses moeurs, selon son intérêt,            
        Je sais, non ce qu'on veut, mais bien ce qui me plaît.            
        Et bien, n'écoutez plus la nature offensée ;            
        Chassez-là de votre âme, et de votre pensée ;            
        Mettez à l'outrager votre dernier bonheur ;            
        N'écoutez plus sa voix, mais écoutez l'honneur.            
        L'honneur de posséder un objet plein de gloire,            
        Me vaut plus qu'un triomphe, et plus qu'une victoire :            
        Et pour y parvenir, on m'entend publier,            
        Que jusques à l'honneur, je veux tout oublier.            
        Soit ; oubliez l'honneur, et la nature encore ;            
        Lui qu'aiment les grands coeurs, elle que tout adore ;            
        Mais surmontez au moins, en ce funeste jour,            
        Un amour criminel, par le premier amour.            
        La foi vous engageait.            
        Hélas je le confesse ;            
        Je sens pour Segimire, un remords qui me presse :            
        Elle fait en mon âme, un rude et grand effort ;            
        Mais un autre l'emporte, et règne sur mon sort.            
        Puisque vous méprisez en votre erreur extrême,            
        La nature, le sang, l'honneur, et l'amour même ;            
        Écoutez la patrie, et dans votre rigueur,            
        Endurez que sa voix, arrive à votre coeur.            
        Elle vous y dira, que vous perdez la gloire ;            
        Que tout vous est honteux, jusques à la victoire ;            
        Qu'elle ne sait encor, si l'on voit en vos mains,            
        Les armes, le salaire, ou les fers des romains ;            
        Que par cette action, votre gloire est flétrie ;            
        Que vous abandonnez les dieux de la patrie ;            
        Qu'au lieu de la servir, qu'au lieu de la venger,            
        Votre injuste fureur, la livre à l'étranger ;            
        Et que vous ajoutez, (pour perdre cette terre,)            
        Au flambeau de l'amour, les flambeaux de la guerre,            
        Aux fers que vous portez, ceux qu'elle portera,            
        Et que vous périrez, lorsqu'elle périra,            
        Mon frère au nom des dieux, au nom des dieux mon frère,            
        Cessez de l'affliger, et de m'être contraire ;            
        Cessez d'être coupable, il est encore temps ;            
        C'est ce que vous devez, et c'est ce que j'attends.            
        Le sort en est jeté ; dans mon idolâtrie            
        Mon amour me tient lieu, de frère et de patrie.            
        C'est trop, que de trahir son frère et son pays :            
        C'est trop peu, pour l'amour qui seul les a trahis.            
        En cessant d'être prince, et quasi d'être un homme,            
        Êtes-vous le bourgeois, ou l'esclave de Rome ?            
        Suivrez vous le triomphe, et l'orgueil des Césars ?            
        Je suivrai leurs drapeaux, et vous suivrez leurs chars.            
        Je les suivrai sans doute, et vous suivrai vous-même,            
        Quand le remords en l'âme, et le visage blême,            
        Sous l'effort de mon bras, vous tremblerez d'effroi,            
        Manquerez de courage, et fuirez devant moi.            
        Ha c'est trop m'irriter, innocent ou coupable,            
        Tu parais fratricide, et je t'en crus capable.            
        Arrête sacrilège, ennemi de mon bien,            
        Pour aller à son coeur, il faut percer le mien.            
        Quoi, veux-tu renverser, l'appui de la province ?            
        Quoi, ne trembles-tu point, à l'aspect de ton prince ?            
        Songe, songe inhumain, à ton crime odieux,            
        Et que les souverains, sont l'image des dieux.            
        Considère méchant, ta fureur criminelle,            
        Qui va noircir ton nom, d'une tâche éternelle ;            
        Tremble, tremble te dis-je, esprit trop inhumain,            
        Et qu'un injuste fer, te tombe de la main.            
        Fais que le repentir, succède à ton audace ;            
        Mais parais à genoux, pour obtenir ta grâce ;            
        Fais que l'humilité, succède à ton orgueil ;            
        Et trouve ton salut, au bord de ton cercueil.            
        Quoi, ce perfide coeur, à peine à s'y résoudre ?            
        Crains, crains également, et ce fer, et la foudre :            
        C'est pour toi que je prie, en priant aujourd'hui ;            
        Car s'il veut te punir, que peux-tu contre lui ?            
        Barbare, c'est en vain que tu suis ta manie ;            
        Le coeur d'Arminius, est celui d'Hercinie ;            
        C'est à moi que s'adresse, et ta haine, et tes coups ;            
        Et tu veux me blesser, en blessant mon époux.            
        Oui, si ta cruauté désormais continue,            
        Plonge, plonge ce fer, dedans ma gorge nue :            
        Efface de ce coeur, en daignant le percer,            
        Ce que la seule mort, à pouvoir d'effacer.            
        C'est là que mon époux, triomphe de ton crime ;            
        C'est là qu'il établit un règne légitime ;            
        C'est là qu'il a son trône, et tu n'avances rien,            
        Si pour frapper son coeur, tu