travailler à votre délivrance.            
        Mais tu vas bien plutôt augmenter ma souffrance ;            
        Non, non, ne me fais point ces inutiles biens,            
        Et ne romps point mes fers, ayant brisé les tiens.            
        Et bien, tu vois Émile, ou le ciel m'a réduite ;            
        Quel fruit ai-je tiré de ta sage conduite ?            
        Je te l'avais bien dit, que tout cédait au sort,            
        Et que tout mon espoir consistait en ma mort.            
        Tu vois que cet ingrat, se moque de mes larmes ;            
        Tes discours et les miens, sont de trop faibles armes ;            
        Il surmonte en fuyant, l'ennemi qui se plaint.            
        Il n'est pas insensible, et puisqu'il fuit, il craint.            
        Suivez donc un dessein tel que je l'imagine ;            
        Voyez Germanicus, visitez Agripine ;            
        J'ai su par un soldat qui me l'a dit ainsi,            
        Qu'Arminius lui-même, est venu jusqu'ici            
        Offrir une rançon pour sa femme captive,            
        Otons-la de ces lieux, faisons qu'elle le suive ;            
        Car lors que Flavian ne la pourra plus voir,            
        Son coeur désenchanté connaîtra son devoir :            
        Mais tant qu'il la verra, son âme criminelle,            
        Aimera les beautés que chacun voit en elle.            
        Crois-tu que le romain la rende à son époux ?            
        Oui, par l'invention que je conçois pour vous ;            
        Elle est grande et hardie, elle est grande.            
        Il n'importe ;            
        Et dans le désespoir une âme est assez forte ;            
        Dis ce que c'est Émile, et je le tenterai.            
        Quelqu'un vient, avançons, et je vous le dirai.            
        Oui, je dois regarder, quoi que je délibère,            
        La gloire de l'empire, et celle de Tibère ;            
        Mais Cecina la mienne, est sensible à mon coeur.            
        Mais pour être clément, il faut être vainqueur.            
        Oui, pour oser prétendre, à la gloire suprême,            
        Il faut être vainqueur, mais vainqueur de soi-même.            
        La force et la clémence, également vertus,            
        Font qu'on peut obliger, ceux qu'on a combattus.            
        Mais si vous délivrez cette belle captive,            
        Qui suivra votre char ?            
        Que la gloire le suive.            
        L'ornement du triomphe, où nos voeux sont bornés,            
        Ne consiste seigneur, qu'à des rois enchaînés.            
        Mais j'aspire plus haut, que la gloire ordinaire :            
        Et vous n'embrassez point un bien imaginaire.            
        Et puis cette princesse, à parler franchement,            
        Ne peut de votre char devenir l'ornement ;            
        Car quoi que Cecina puisse penser ou dire,            
        Elle est fille d'un prince, allié de l'empire.            
        Ainsi donc pour le moins, seigneur, vous oubliez,            
        Le respect que l'on doit, aux princes alliés :            
        Car si vous accordez cette grâce funeste,            
        Que dira Flavian, et que dira Segeste ?            
        L'un et l'autre offensé, par un juste courroux,            
        Armera mille bras qui combattent pour vous.            
        Oui, vous verrez seigneur, les Cattes, les Tubantes,            
        Qui suivent maintenant vos armes triomphantes ;            
        Les Marses courageux, et les Sicambriens,            
        Joindre pour Flavian, leurs intérêts aux siens :            
        Vous verrez contre vous, Marcomanes, Bataves,            
        Noriques, Ubiens, peuples hardis et braves ;            
        Et tout ce que ce prince, en avait diverti,            
        Abandonner votre aigle, et suivre son parti ;            
        Contre tant d'ennemis, que peut votre vaillance ?            
        Les vaincre Cecina, c'est là mon espérance.            
        Et par un grand trophée, enseigner aux Germains,            
        Qu'il faudra que tout cède, aux armes des Romains.            
        Mais supposons seigneur, qu'après de longues peines,            
        Ces peuples soient soumis, et soient chargés de chaînes ;            
        Quand vous aurez fermé le temple de Janus,            
        Aurez-vous satisfait l'humeur de Sejanus ?            
        Quand vous aurez fini cette importune guerre,            
        Rome vous fera voir l'autre bout de la terre ;            
        Et pour cacher sa fraude, à votre jugement,            
        Nommera cet exil, un beau commandement.            
        Tibère d'autre part, dont l'humeur sombre et noire,            
        Ne souffre qu'à regret, l'éclat de votre gloire ;            
        Dont l'esprit défiant, vous estime et vous craint,            
        Ne feindra plus alors, si maintenant il feint :            
        Et sur un tel prétexte, et Pison, et Plancine,            
        Travailleront tous deux, au mal qu'on vous destine ;            
        Et veuille Jupiter, que Plancine et Pison,            
        Animez contre vous, n'usent point de poison.            
        Ces paroles grands dieux, en mon âme tracées,            
        Me font voir l'avenir, par les choses passées ;            
        Un rayon de clarté, m'illumine les sens ;            
        Je perce le futur, je vois ce que je sens.            
        Si jamais votre coeur voulut m'être propice,            
        Qu'il évite aujourd'hui cet affreux précipice :            
        Vous savez que le mien jamais ne s'étonna,            
        Mais c'est le ciel qui parle, et non pas Cecina.            
        Ne précipitons point nos fières destinées ;            
        Prolongez mon bonheur, avec vos années ;            
        Enfin conservez-vous, enfin conservez-moi.            
        Elle est ma souveraine, il faut suivre sa loi :            
        Et bien que la frayeur n'ébranle point mon âme,            
        Puisque vous l'ordonnez, retenons cette dame :            
        Faisons, faisons mourir cette crainte en naissant ;            
        Je serai peu courtois, pour être obéissant.            
        J'ai promis de servir cette illustre princesse,            
        Mais le premier devoir, fait que tout autre cesse :            
        Et puis que Flavian veut toujours la garder,            
        Retenez la seigneur, pour ne rien hasarder.            
        Je remets à vos soins, comme à votre prudence,            
        Cette affaire épineuse, et de haute importance :            
        Voyez Arminius, et lui faites savoir,            
        Que j'écoute à regret, ce rigoureux devoir.            
        Toutefois Cecina, parlez à ce grand homme,            
        En des termes hardis, qui soient dignes de Rome ;            
        Je ne vous prescris rien, connaissant votre esprit :            
        Seigneur, j'observerai ce que l'honneur prescrit.            
        Il sort de cette tente ;            
        Évitons sa rencontre ;            
        Je vois trop sa douleur, sans vouloir qu'il la montre :            
        Venez m'accompagner jusqu'au retranchement,            
        Et vous viendrez après retrouver cet amant.            
        Ô que d'impatience, est jointe à mon attente !            
        Ô que d'incertitude, au dessein que je tente !            
        Et qu'il est difficile, en l'état où je suis,            
        D'adoucir par l'espoir, l'aigreur de mes ennuis !            
        Le sort et les romains, tous deux mes adversaires,            
        Sont maîtres des trésors qui me sont nécessaires :            
        Et pour porter enfin mes malheurs jusqu'au bout,            
        Le sort et les romains me refuseront tout.            
        Hélas, ce dernier bien, qui suit les misérables,            
        Qui soulage leur âme, en ses maux déplorables,            
        L'espérance en un mot, m'abandonne aujourd'hui,            
        Voyant ma destinée,