l'oreille, à d'injustes propos,            
        Je perde en même temps, ma gloire et mon repos !            
        Perdez, perdez plutôt, cette funeste envie,            
        Oui, perdez la seigneur, ou reprenez ma vie.            
        Quoi, ne pas obéir, à mon commandement !            
        L'obéissance aveugle, est sans nul fondement.            
        Des pères et des dieux, la puissance est extrême ;            
        Mais aussi leur bonté la doit être de même :            
        Qu'ils soient bons et cléments, en terre comme aux cieux,            
        S'ils veulent être aimés, comme le sont les dieux.            
        Vous osez résister aux volontés d'un père,            
        Sans craindre un châtiment, sans craindre sa colère !            
        Tremblez, tremblez plutôt, et vous ressouvenez            
        En regardant le jour, de qui vous le tenez.            
        Je m'en souviens seigneur, et mon obéissance            
        Satisfera toujours aux droits de la naissance :            
        Je vous respecterai plus que tous les mortels,            
        Mais ce respect n'ira, que jusques aux autels.            
        Une foi sacré-sainte, engage ma parole,            
        Elle sera toujours plus ferme que le pôle ;            
        On la verra durer, même après mon trépas ;            
        Et la chute du ciel ne l'ébranlerait pas.            
        Dieux, pour mon ennemi, n'avoir aucune haine !            
        Seigneur, regardez-moi, je ne suis point romaine ;            
        Et j'ose dire encor, (s'il peut m'être permis,)            
        Que ce n'est qu'en ce camp, que sont vos ennemis.            
        Ô rage ! Ô désespoir ! Ô fureur sans pareille !            
        Hélas n'écoutez point ce qu'elle vous conseille !            
        Ou si vous l'écoutez...            
        Dieux qu'est-ce que je vois !            
        Qu'au moins cette fureur, ne s'adresse qu'à moi.            
        Ha ne m'approchez pas !            
        Frappez, frappez de grâce ;            
        Et qu'au moins une fois, ce coeur vous satisfasse.            
        Ha pour l'en exempter, je vous offre le mien !            
        Cette fausse vertu ne servira de rien.            
        Seigneur, suis-je d'un rang, suis-je d'une naissance,            
        Indigne de l'honneur d'être en votre alliance ?            
        Je suis prince.            
        Il est vrai ; mais l'horreur de mes yeux,            
        Quand vous seriez du sang, ou des rois, ou des dieux.            
        Ne vous souvient-il plus, que la foi m'est donnée ?            
        Que vous m'avez promis cet illustre hyménée ?            
        Que vous m'avez promis une sainte amitié ?            
        Jetez, jetez sur nous, un regard de pitié.            
        Ne vous souvient-il plus, perdez-vous la mémoire,            
        Qu'en enlevant ma fille, on enleva ma gloire ?            
        Qu'on me ravit l'honneur, en osant la ravir,            
        Et qu'un faible remords, ne peut de rien servir ?            
        Ne vous souvient-il plus, que cette même gloire,            
        Souffre en rompant l'hymen, une tâche plus noire ?            
        Et que si votre coeur, ne veut me secourir,            
        C'est perdre cette gloire, et me faire mourir ?            
        Mourez, mourez ingrate, et mourez dans la honte ;            
        Allez suivre le char de celui qui vous dompte ;            
        Allez, allez cacher vos sentiments ingrats,            
        Fuyez, fuyez mes yeux, et plus encor mon bras.            
        Écoutez la raison, écoutez la nature.            
        L'une et l'autre est muette, en pareille aventure.            
        Écoutez la pitié, plutôt que ce courroux.            
        Ni pitié, ni raison, ni nature, pour vous.            
        Ciel, n'avez-vous point d'yeux, pour de si justes larmes ?            
        Ne versons point de pleurs, courons plutôt aux armes.            
        Dieux, qu'en voulez-vous faire, après tant de rigueur ?            
        T'en arracher la vie, et lui percer le coeur.            
        Hélas chère Hercinie, enfin votre espérance,            
        Demeure sans effet, comme sans apparence !            
        Ce père inexorable, a méprisé nos cris,            
        Et joint cruellement, la rigueur au mépris.            
        Hélas qu'ordonnez vous ?            
        La raison m'abandonne ;            
        Hélas en cet état, que veut on que j'ordonne ?            
        Je ne sais que vouloir, en ces funestes lieux ;            
        Je ne sais, je ne sais, que demander aux dieux.            
        La nature et l'amour, égaux en violence,            
        Lorsque je veux parler, m'obligent au silence ;            
        L'amour et le respect, le respect et l'amour,            
        Règnent l'un après l'autre, et cèdent à leur tour ;            
        Et l'un et l'autre enfin, se mêlant à ma flamme,            
        Me déchire le coeur, et tourmente mon âme.            
        Que je suis malheureux !            
        Que je la suis aussi !            
        Ha c'est trop consulter !            
        Où courez vous ainsi ?            
        Je vais du camp romain, attaquer la muraille ;            
        Je vais vous délivrer, et lui livrer bataille ;            
        Oui, je vais terrasser, d'une invincible main,            
        L'ennemi domestique, et l'ennemi romain.            
        C'est trop faire le faible, et trop faire l'esclave ;            
        De mon humilité, vient l'orgueil qui me brave ;            
        Mais avant que le ciel ait son premier matin,            
        Vous saurez, je saurai, quel sera mon destin.            
        Ha seigneur arrêtez !            
        C'est par là que j'espère.            
        Mais entre les romains, songez qu'on voit mon père :            
        Et ne me forcez point, en vous sachant aux coups,            
        De faire contre lui, des voeux poussés pour vous.            
        Hélas que puis-je donc, ô trop sage princesse ?            
        Faire que votre peine, et que la mienne cesse.            
        Voyez...            
        Qui ?            
        Flavian.            
        Ce frère sans pitié !            
        Ce frère sans raison, comme sans amitié !            
        Quoi, je pourrais toucher le coeur de ce barbare !            
        Oui, peut-être seigneur, que le ciel l'y prépare.            
        Soit ! Joignons pour vous plaire, en ce dernier effort,            
        L'infamie au suplice, et la honte à la mort.            
        Segeste est un cruel, ne m'en parlez jamais :            
        Pour moi j'ai fait la guerre, afin d'avoir la paix ;            
        C'est dans mes grands desseins, le seul but où j'aspire ;            
        Je cherche en mes travaux, le repos de l'empire ;            
        Oui, pour y parvenir, j'ai fait mille combats,            
        Et pour finir la guerre, on la fit ici bas.            
        Que si par les décrets des fières destinées,            
        L'on voit avant sa fin, celle de mes années,            
        Rome, contente-toi, de mes intentions ;            
        Et si tu sais le prix, des grandes actions,            
        Fais-en voler le bruit, (si tu n'es point ingrate,)            
        Du Tibre à l'océan, et du Gange à l'Euphrate,            
        Et conserve en ton coeur, (sans qu'il puisse y finir,)            
        De tout ce que j'ai fait, l'éternel souvenir.            
        Mais comme il croit avoir un sujet de se plaindre,            
        Cet esprit violent, est un esprit à craindre :            
        Oui, Segeste seigneur, est homme à redouter ;            
        Ceux de sa nation, le peuvent écouter ;            
        Il