de l'empire, et le propre intérêt,            
        Demandent ma fortune, au même état qu'elle est ;            
        Notre seule union, fera nos destinées ;            
        Votre bonheur verra vos dernières années ;            
        Et le peuple romain, à qui tout est promis,            
        Ne nous vaincra jamais avec ses ennemis ;            
        Son aigle loin de nous, ira porter sa foudre.            
        N'exhortez point un coeur qui n'est pas à résoudre :            
        L'intérêt de l'empire, et le vôtre, et le mien,            
        Ne me sauraient montrer, que ce que je vois bien.            
        Quand je ne voudrais pas, et vivre, et mourir libre ;            
        Et quand j'ignorais la puissance du Tibre ;            
        Le juste et seul désir que j'ai de me venger,            
        Verrait changer la terre, avant que de changer.            
        Qui m'outrage une fois, n'apaise plus mon âme ;            
        Le temps, même le temps, irrite encor sa flamme ;            
        Le feu de la colère, éternel en mon coeur,            
        S'entretient, et résiste, à ce puissant vainqueur.            
        Non, quand Germanicus, et toutes ses cohortes,            
        (Fussent elles encor plus fières et plus fortes ; )            
        Quand l'empire romain s'armerait contre nous,            
        On me verrait vaincu, mais non pas mon courroux.            
        Que ce superbe oiseau qui porte les tempêtes,            
        Nous couvre de son aile, ou fonde sur nos têtes ;            
        Qu'il avance ou recule, un danger apparent,            
        Si je me puis venger, tout m'est indifférent.            
        Je ne suis les romains, que pour cette vengeance ;            
        Je sais qu'en les suivant, je commets une offense ;            
        Mais quoi, pour se venger, tout doit être permis ;            
        Et l'on peut employer jusqu'à ses ennemis.            
        Ha, que vous m'obligez !            
        Je m'oblige moi-même,            
        Et je hais votre frère, autant que je vous aime :            
        Oui, son nom seulement, me donne de l'horreur ;            
        Et pour lui résister, je vais voir l'empereur.            
        Vous, allez cependant, de cohorte en cohorte,            
        Rendre si vous pouvez, notre ligue plus forte ;            
        Je crains Germanicus il a trop de bonté.            
        Je me fais une loi, de votre volonté.            
        Ô toi qui fais mon crime, aussi bien que ma peine,            
        Amour, puissant amour, profite de sa haine :            
        Tire de ton contraire, un secours en ces lieux ;            
        Quoi, Segimire approche ! Ha fuyons de ces lieux.            
        Invincible César, cette belle inconnue,            
        Qui des bords de l'Albis, en ces lieux est venue,            
        Implore votre grâce, en son affliction,            
        Et demande par moi, votre protection.            
        Si le monde et le temps, m'ont bien appris l'usage,            
        De juger d'un grand coeur, par les traits du visage,            
        Cette illustre captive, est digne assurément,            
        Du soin que vous prenez d'adoucir son tourment.            
        Parlez belle étrangère, et nous faites connaître,            
        Qui d'entre les romains, s'est rendu votre maître ;            
        Apprenez nous quel bien vous espérez avoir,            
        Ou de notre clémence, ou de notre pouvoir.            
        Seigneur, pour bien user d'une faveur si grande,            
        La générosité règlera ma demande :            
        Et sans songer aux fers que je porte aujourd'hui,            
        Je ne veux travailler qu'à rompre ceux d'autrui.            
        Non, si vous m'accordez une grâce infinie,            
        Vous ne romprez seigneur, que les fers d'Hercinie.            
        Rendez à son mari, cet objet de pitié ;            
        Ne rompez point les noeuds d'une belle amitié ;            
        Et si j'obtiens ici, l'effet de ma prière,            
        Je remets en vos mains, une autre prisonnière,            
        Qui dans sa nation, tient un illustre rang,            
        Et ne cède à personne, en noblesse de sang ;            
        Le grand Inguiomere est chef de sa famille ;            
        Vous connaissez ce prince, en un mot, c'est sa fille.            
        Mais si vous refusez l'offre que je vous fais,            
        Quoi qu'elle soit ici, vous ne l'aurez jamais :            
        Un silence obstiné, dans le milieu des gênes,            
        La cachera toujours, à vos poursuites vaines :            
        Et si votre bonté prétend se signaler,            
        Parlez grand empereur, pour me faire parler.            
        Esclave généreuse, après cette franchise,            
        Qui brave hautement, la mort qu'elle méprise,            
        Je ne saurais douter, que ce coeur généreux,            
        En souffrant un refus, n'excuse un malheureux.            
        L'intérêt de l'empire, en faveur de Segeste,            
        Me force à protéger, celui que je déteste :            
        Et malgré votre peine, et malgré mon courroux,            
        Je ne vous promets rien, que de prier pour vous :            
        Mais je vous le promets, avec beaucoup de zèle,            
        Ravi d'une amitié si forte et si fidèle.            
        Seigneur, elle en est digne ;            
        Invincible empereur,            
        M'accuse qui voudra, de faiblesse et d'erreur ;            
        Votre haute vertu que tout le monde admire,            
        M'oblige à découvrir que je suis Segimire :            
        Dussé-je suivre un char, je n'en saurais sentir            
        Si vous y triomphez, le moindre repentir.            
        Vous êtes Segimire, ô quelle destinée !            
        Je ne suis qu'une esclave, et qu'une infortunée ;            
        Mais si quelque pitié, peut toucher les grands coeurs ;            
        S'ils en sont surmontés, ces illustres vainqueurs ;            
        Si connaissant ma peine, on veut qu'on la soulage ;            
        Si l'on n'approuve point le crime d'un volage ;            
        Ôtez-lui cet objet qui le charme en ces lieux,            
        Afin que la raison lui décille les yeux.            
        Ainsi jamais l'amour, ne mêle aucune épine,            
        Aux douceurs qu'il départ à l'illustre Agripine ;            
        Ainsi de mille rois que vous aurez vaincus,            
        Les sceptres soient aux pieds du grand Germanicus.            
        Non, non, ne craignez pas que j'approuve le crime ;            
        J'adore et je défends la vertu qu'on opprime ;            
        Mais l'intérêt d'état, ce tyran rigoureux,            
        Est un maître sévère, à tout coeur généreux.            
        Espérez toutefois, en la bonté céleste,            
        Elle est pour l'innocence, et j'aperçois Segeste :            
        Allez, suivez madame ; il s'approche de nous ;            
        Et me laissez le soin de combattre pour vous.            
        Les dieux que l'équité rend ennemis des crimes,            
        Accordent la victoire, aux armes légitimes ;            
        Et l'on voit peu souvent, un parti succomber,            
        S'il n'attire la foudre, et ne la fait tomber.            
        Il nous importe donc, aux choses de la guerre,            
        De vaincre dans le ciel, pour vaincre sur la terre ;            
        De suivre la raison, au milieu des combats ;            
        Et de faire toujours qu'elle y porte nos bras.            
        Par là, Rome puissante, en gloire sans seconde,            
        Se rend avec honneur, la maîtresse du monde