endurer,            
        Me va faire mourir, s'il doit longtemps durer.            
        On craint toujours de perdre, un trésor qu'on estime.            
        Oui, je l'aimai seigneur, mais je l'aimai sans crime.            
        Et si pour vous son vice, avait quelques appas,            
        Ce coeur, ce même coeur, ne vous aimerait pas.            
        Quoi, vous aimez encor, un prince misérable !            
        Vous le nommerez mieux, disant incomparable.            
        Quoi, vous suivrez son sort !            
        Oui, jusque dans les fers,            
        Oui, jusques au tombeau, oui, jusques aux enfers.            
        Je n'en doutai jamais, ô divine Hercinie,            
        Et je pars tout comblé, d'une gloire infinie ;            
        Je pars pour revenir, par un nouvel effort,            
        Semer au camp romain, l'épouvante et la mort.            
        voyez Germanicus, voyez aussi mon père ;            
        Je crains (il est certain) mais en craignant, j'espère.            
        Mais voir Germanicus, lui qui m'a refusé !            
        À quiconque aime bien, tout doit sembler aisé.            
        Mais quoi, prier Segeste, et sans nulle espérance !            
        Mais seigneur, c'est de lui que je tiens la naissance ;            
        Ne vous exposez point, parlez, je parlerai.            
        Régnez et commandez, je vous obéirai.            
        Mais quand j'aurai parlé, si notre attente est vaine,            
        Voici qui réglera la vanité romaine.            
        Déjà plus d'une fois, elle a tremblé sous vous.            
        Tombe la dernière aigle, avec mes derniers coups.            
        Non, quoiqu'il vous accorde, et quoiqu'il me refuse,            
        Vos rares qualités, lui serviront d'excuse :            
        Puisqu'il a pu vous voir, il a du vous aimer,            
        Et malgré l'intérêt je ne puis l'en blâmer.            
        Non, non, pour me flatter, ne flattez point son crime ;            
        Jamais la trahison ne parut légitime ;            
        Et si mille vertus l'avaient pû retenir,            
        Vous règneriez encor dedans son souvenir.            
        Il fut judicieux, et dans son inconstance,            
        Peut-être que son coeur fit quelque résistance ;            
        Mais contre un ennemi redoutable et charmant,            
        La résistance est faible, aussi bien que l'amant.            
        Celui qui sait aimer, et dont l'âme est blessée,            
        N'a jamais qu'un objet, jamais qu'une pensée ;            
        Et comme elle l'occupe, à toute heure, en tous lieux,            
        Pour elle seulement, il peut avoir des yeux.            
        Tout dépend ici bas, des fières destinées ;            
        Et celles que le ciel veut rendre infortunées,            
        Ne peuvent espérer que de funestes jours,            
        Tant qu'un astre malin ait achevé son cours.            
        N'accusez point le ciel, pour excuser un homme,            
        Qui de votre captif, devient celui de Rome :            
        Qui trahit ses parents, ses dieux, et son pays,            
        Et qui ne rougit point, de les avoir trahis.            
        Si son crime n'est beau, la cause en est si belle...            
        Qu'elle-même aujourd'hui s'estime criminelle :            
        Qu'elle-même à vos yeux, qu'elle-même en ce jour,            
        Voudrait faire finir, et l'amant, et l'amour.            
        Je l'aperçois madame, et l'illustre Agripine :            
        C'est ici le supplice, ou mon coeur vous destine.            
        Ô dieux, qu'il est cruel !            
        Mais il est juste aussi,            
        Et c'est pour l'augmenter que je demeure ici.            
        Inconstante, volage, et cruelle personne,            
        Ne me suffit-il pas, de voir qu'on m'abandonne,            
        Sans que par des discours piquants et rigoureux,            
        Vous irritiez encor, le sort d'un malheureux ?            
        Qui, vous osez vous plaindre, amant trop infidèle,            
        Et vous suivez l'humeur que vous blâmez en elle !            
        J'aurai de la douleur, si vous en témoignez,            
        Et mon coeur se plaindra, comme vous vous plaignez.            
        Plaignez-vous, plaignez-vous, déplorable princesse,            
        Accusez-moi sans fin, et plaignez vous sans cesse :            
        Oui, faites éclater votre juste courroux ;            
        Et sans plaindre mes maux, plaignez-vous, plaignez-vous.            
        Faites que les rayons de la première flamme,            
        En éclairant les yeux, pénètrent jusqu'à l'âme ;            
        Et si les yeux enfin s'en trouvent éclairés,            
        Voyez le précipice, et vous en retirez.            
        Je le vois, je le vois, cet affreux précipice,            
        Et j'entends un conseil favorable et propice :            
        Il vient me soutenir, tout prêt de succomber ;            
        Ce gouffre me fait peur, mais il y faut tomber.            
        Tombez, Tombez donc seul, ou l'erreur vous emporte ;            
        Mais pour se soutenir, ma raison est plus forte :            
        Le crime est odieux, il doit être blâmé ;            
        Et nous doit faire horreur, même en l'objet aimé.            
        Je déteste le crime, et non la criminelle ;            
        Je la trouve inconstante, et je la trouve belle ;            
        Et je veux oublier, malgré tous vos efforts,            
        Les défauts de l'esprit, par les beautés du corps.            
        Mais n'oubliez jamais, que cette infortunée,            
        Sans crime et sans raison, se vit abandonnée ;            
        Et qu'après votre crime, elle conserve encor,            
        Le portrait d'un ingrat, comme son seul trésor.            
        Effacez, effacez, cette image funeste,            
        Qui porte dans le coeur, une mortelle peste ;            
        Oubliez un amant, qui vous a pu trahir ;            
        Et haïssez l'ingrat, qu'on ne peut trop haïr.            
        Que fait votre raison ? Qu'est-elle devenue ?            
        Ne me connaissant plus, elle m'est inconnue.            
        Partons, pour terminer ces discours superflus ;            
        Vous êtes sans raison, je ne vous connais plus.            
        Ingrate que je hais, ingrate que j'adore,            
        Malgré tant de mépris, je vous connais encore.            
        Dieux, vous voyez son crime, et mon affliction !            
        Dieux, vengez l'une et l'autre, en ma punition !            
        Et ne pouvant quitter l'objet de mon envie,            
        Puisqu'elle m'a quitté, que je quitte la vie ;            
        Si j'ai perdu l'espoir, que je perde le jour ;            
        Et m'ôtez la lumière, ou cette injuste amour :            
        N'importe l'une ou l'autre, et malgré ma misère,            
        L'une et l'autre à mon âme, est également chère ;            
        L'une et l'autre me plaît, et cause mon souci ;            
        Mais ô dieux, cet objet me va bannir d'ici !            
        Puisque c'est aux grands coeurs, que la pitié se trouve,            
        Donnez m'en aujourd'hui la véritable preuve :            
        Ayez compassion des maux que j'ai souffert,            
        Et tirez Hercinie, et la vertu des fers.            
        Il est de la grandeur, et de l'éclat de Rome,            
        Elle que l'univers, craint, regarde, et renomme,            
        De ne s'attacher point au sort d'un malheureux,            
        À qui déjà le ciel n'est que trop rigoureux.            
        Tant que nos bataillons, à cohortes pressées,            
        Marchent avec ardeur, et les piques baissées ;            
        Tant que nous combattons pour qui sera vainqueur,            
        Qui résiste le plus, fait voir le plus de coeur.            
        Mais lorsque l'ennemi,