quitte et jette les armes,            
        Et que sans être lâche, il a recours aux larmes ;            
        Lorsque l'on voit fléchir un coeur à redouter,            
        Il faut être cruel, pour ne pas l'écouter.            
        Triomphez glorieux, de toutes les provinces ;            
        Attachez à vos chars, et des rois, et des princes ;            
        Traînez un grand trophée, où soient vus entassés,            
        Armes, sceptres, drapeaux, et trônes renversés :            
        Mais qu'une femme au moins, exempte de la chaîne,            
        Bénisse avec moi, la clémence romaine ;            
        Afin que si jamais la victoire nous suit,            
        Je sois par votre exemple, à la clémence instruit.            
        Ainsi toujours votre aigle, et superbe, et connu,            
        Porte votre grand nom, aussi haut que la nu ;            
        Ainsi tout l'univers, de sa gloire jaloux,            
        Ne le puisse pourtant regarder qu'à genoux ;            
        Et puissai-je moi-même, aux guerres dangereuses,            
        Suivre sans déshonneur, vos enseignes fameuses ;            
        Et vous faire connaître, au plus fort du danger,            
        Qu'on s'oblige soi-même, en daignant m'obliger.            
        J'appelle en témoignage, et le ciel, et la terre,            
        Que je songe à la paix, au milieu de la guerre :            
        Et que votre vertu, que chacun doit aimer,            
        Même dans les combats, me pourrait désarmer.            
        Mais l'intérêt d'état, et l'humeur de Segeste...            
        Ha seigneur, c'est assez, je comprends bien le reste.            
        Ce cruel vous inspire, un cruel sentiment ;            
        Vous ne me refusez, que par lui seulement ;            
        Cet esprit dont la haine, est toujours infinie,            
        À vos rares bontés, mêle sa tyrannie ;            
        Et sa rage achevant son funeste dessein,            
        Se sert de votre bras, pour me percer le sein.            
        Mais seigneur, il importe, à la gloire de Rome,            
        De ne pas écouter, les conseils de cet homme.            
        La haine les suggère, et non pas la raison ;            
        Oui, la haine seigneur, ce dangereux poison ;            
        Qui d'esprit en esprit, passe, et se communique,            
        Et forme les tyrans, comme elle est tyrannique.            
        Faites voir sous vos pieds, ce fier monstre abattu ;            
        Faites en triomphant, triompher la vertu ;            
        Ajoutez cet éclat, à la gloire romaine ;            
        Enchaînez la fortune, en rompant cette chaîne ;            
        Et me forcez moi-même, en voyant vos bontés,            
        De concevoir des voeux, pour vos prospérités.            
        C'est la le plus haut point, où peut monter la gloire ;            
        Oui, c'est un grand succès, d'éternelle mémoire,            
        De voir un ennemi, que l'on croit généreux,            
        Prier pour sa défaite, et pour vous rendre heureux.            
        Hélas n'augmentez point, la peine que j'endure ;            
        Sans l'irriter encor, elle n'est que trop dure :            
        Quiconque est généreux, et ne le paraît pas,            
        Souffre un mal violent, pire que le trépas.            
        La vertu dans les fers, est un objet à plaindre ;            
        Mais Tibère en son trône, est un objet à craindre :            
        Et Rome trop exacte, en ses commandements,            
        Veut que ses volontés, règlent mes sentiments.            
        Quand Tibère verrait, en sa colère juste,            
        Le spectacle fameux, qui fit pleurer Auguste ;            
        Quand il verrait Varus, suivi de ses soldats,            
        Tomber avec l'aigle, et céder à mon bras ;            
        À quelque extrémité qu'arrivât sa colère,            
        Des maux, des maux si grands, adouciraient Tibère ;            
        Et voyant ce que souffre, une sainte amitié,            
        Au milieu de la haine, il en aurait pitié.            
        Hélas je suis vaincu, si je vois cette flamme !            
        Ha seigneur, séparer une âme de son âme !            
        Ajouter ce supplice, aux maux que j'ai souffert !            
        C'est m'arracher le coeur, c'est me mettre aux enfers.            
        Mais pour connaître mieux le mal qui m'assassine,            
        Figurez-vous seigneur, qu'on vous ôte Agripine ;            
        Qu'un barbare ennemi, l'enlève de ces lieux ;            
        L'arrache de vos bras, la dérobe à vos yeux ;            
        Et lors vous connaîtrez par votre expérience,            
        Et ma juste douleur, et mon impatience.            
        Figurez-vous aussi, dans cette extrémité,            
        Un empereur jaloux de son autorité ;            
        Et pour vous dire tout, un empereur sévère,            
        Qui veut qu'on le redoute, autant qu'on le révère,            
        Dont l'esprit ombrageux, défiant, et cruel,            
        M'observe en sa rigueur, d'un soin continuel ;            
        Qui sachant que mon rang, m'approche de l'empire,            
        Croit que sa mort est juste, et que je la désire ;            
        Et qui dans sa frayeur, croyant toujours périr,            
        Ne cherche qu'un prétexte, à s'en pouvoir guérir.            
        Dites après cela, dites, dites vous-même,            
        Si je dois m'exposer, à sa rigueur extrême ?            
        Vous-même prononcés, l'arrêt de mon destin,            
        Et je l'observerai, dussai-je voir ma fin.            
        Non, non n'en faites rien, c'est ce que je conseille ;            
        Car ma vertu seigneur, à la vôtre est pareille.            
        Ce refus me détruit, ce refus est ma mort ;            
        Mais l'honneur en mon âme, est toujours le plus fort.            
        Ainsi sans exposer une si belle vie...            
        He plût au juste ciel qu'elle me fut ravie !            
        Et sans précipiter un injuste trépas,            
        J'implorerai seigneur, le secours de mon bras.            
        Mais avant ce combat, favorable ou funeste,            
        Trouvez bon seulement, que je parle à Segeste :            
        Et n'appréhendez point que mon coeur soit ingrat ;            
        Je ne lui dirai rien, qui regarde l'état.            
        Vous pouvez tout au camp, et plût à la fortune,            
        Qui m'est toujours cruelle, et toujours importune,            
        Qu'un rigoureux devoir, me permît aussi bien,            
        En cette occasion, de ne refuser rien.            
        La volonté suffit, aux âmes généreuses.            
        Puissent être au combat, mes armes plus heureuses ;            
        Adieu, seigneur.            
        Adieu.            
        Conduit par mon amour,            
        J'espère vous revoir avant la fin du jour.            
        Ô haine de Tibère, à mon bonheur funeste,            
        Faut-il que ta rigueur, favorise Segeste !            
        Mais je vois ce cruel, et sa fille avec lui ;            
        Raison, nature, amour, agissez aujourd'hui.            
        Quoi, malgré mon pouvoir, vous persistez encore !            
        Quoi Seigneur, voulez-vous que je me déshonore ?            
        Que je perde l'honneur, aussi bien qu'un époux,            
        Et que j'offense enfin, les dieux plutôt que vous ?            
        Une chaîne éternelle, assemble nos deux âmes ;            
        Une vertu sans tâche, y conserve des flammes            
        Si belles en effet, si pleines de clarté,            
        Que celles du soleil ont moins de pureté.            
        Et vous voulez seigneur, qu'ainsi je les ternisse !            
        Qu'un amour éternel, honteusement finisse !            
        Et que prêtant