:            
        Et voit dessous ses pieds, mille rois abattus,            
        Qui furent ennemis, et d'elle, et des vertus.            
        Vous qui suivez partout, ses aigles triomphantes,            
        Imitez-là Segeste, aux affaires pressantes ;            
        Et vous laissant conduire, à la seule raison,            
        Rétablissez la paix, dedans votre maison.            
        Comme notre allié, votre intérêt nous touche ;            
        L'empire et l'empereur, vous parlent par ma bouche ;            
        Consultez-vous Segeste, et dans vos passions,            
        Songez que le sénat verra vos actions.            
        Je vous entends seigneur, votre âme illustre et grande,            
        Qui ne peut refuser, alors qu'on lui demande,            
        Et qui trouve sa gloire, en sa facilité,            
        Fait voir que l'ennemi vous a sollicité.            
        Mais quelques sentiments qu'un traître vous inspire,            
        Ici mon intérêt, est celui de l'empire.            
        Si vous m'êtes cruel, pour être trop humain,            
        Je me plaindrai de vous, et du peuple romain ;            
        Et quoique l'on résolve, et quoiqu'on délibère,            
        J'irai porter ma plainte, au trône de Tibère ;            
        J'irai jusques dans Rome, en présence des dieux,            
        Publier hautement, ce qu'on fait en ces lieux ;            
        Et demander raison, en ma triste aventure,            
        Du tort que l'on veut faire, aux droits de la nature :            
        Je suis père seigneur, et mon autorité,            
        Comme celle des dieux, n'a rien de limité.            
        L'excès que je remarque, en votre violence,            
        Pour ne l'imiter pas, m'imposera silence.            
        Je vous dirai pourtant, sans trouble et sans fureur,            
        Que le rang que je tiens, me fait votre empereur :            
        Et qu'il m'importe peu, soit au camp, soit à Rome,            
        Que vous alliez montrer la faiblesse d'un homme            
        En présence des dieux, qui francs de passions,            
        Connaissent votre humeur, et mes intentions.            
        Comment, notre ennemi remportera la gloire,            
        De gagner sans combattre, une telle victoire ?            
        Comment, il nous vaincra, sans en venir aux mains,            
        Lui que l'on devrait voir l'esclave des romains ?            
        Non, non, nous combattrons, consolez-vous Segeste ;            
        Pour tenter la fortune, assez de jour nous reste :            
        Et nous verrons tantôt, au milieu des hasards,            
        Si vous irez plus loin, que n'iront les Césars.            
        Il vient superbe et fier, des batailles données,            
        Montrer insolemment, des aigles enchaînées ;            
        Il vient dans notre camp, triompher plein d'orgueil,            
        Traînant comme après lui, Varus dans son cercueil.            
        Vous ne savez parler que de notre dommage :            
        Déjà plus d'une fois, cette funeste image,            
        A mêlé son horreur, à vos mots superflus ;            
        Allons, allons combattre, et ne m'en parlez plus.            
        Seigneur, excusez-moi, la douleur me transporte :            
        Si vous étiez moins faible, elle serait moins forte.            
        Écoutez-moi seigneur, et qu'il me soit permis...            
        Non, je n'écoute plus, qu'entre les ennemis.            
        Superbe nation, fiers tyrans de la terre,            
        Qui portez en tous lieux, votre audace et la guerre,            
        Pourvu que je me venge, il ne m'importe pas,            
        Si la haine ou l'honneur, me fait suivre vos pas.            
        Pourvu que ma colère, enfin soit assouvie ;            
        Pourvu que ce perfide, enfin perde la vie ;            
        Pourvu... mais je le vois, que Cecina conduit ;            
        Que ne le puis-je perdre, et celle qui le suit !            
        Seigneur, Germanicus vous accorde la joie,            
        De revoir Hercinie, et c'est lui qui l'envoie :            
        Vous l'avez demandé, vous l'obtenez aussi ;            
        Et même par respect, je m'éloigne d'ici.            
        Hélas avec quel front oserai-je paraître ?            
        Changé comme je suis, me pourrez vous connaître ?            
        Serais-je Arminius ? Serais-je encor celui            
        Que toute la patrie, appelait son appui ?            
        Non, non, j'ai mérité mes maux et votre haine,            
        Puisque j'ai pu céder à la force romaine ;            
        Non, non, Arminius a perdu la clarté,            
        Puisque son Hercinie est en captivité.            
        Je ne suis qu'un esclave, et qu'une âme trop basse,            
        Indigne de ce nom, digne de ma disgrâce ;            
        Et sans chercher d'excuse, en accusant le sort,            
        Si vous êtes captive, il faut que je sois mort.            
        Mais hélas la douleur dont mon âme est suivie,            
        Fait voir qu'en vous perdant, j'ai conservé la vie ;            
        Et tous ces pavillons, où l'aigle se fait voir,            
        Me montrent mon malheur, et mon peu de pouvoir.            
        Oui, je vis Hercinie, et je vis avec honte ;            
        L'ennemi me dompta, le désespoir me dompte ;            
        Je devais comme un foudre, et voler, et courir ;            
        Je devais en un mot, vous sauver, ou mourir.            
        Aussi ne viens-je ici, dans le mal qui m'accable,            
        Qu'avec les sentiments d'un coeur faible et coupable ;            
        Et s'il ne s'agissait de regarder mes dieux,            
        Dans ma confusion, j'abaisserais les yeux.            
        Que dites-vous seigneur ? Perdez-vous la mémoire,            
        Que rien dans l'univers n'égale votre gloire ?            
        Que cet illustre coeur, et cette illustre main,            
        Ont fait cent fois trembler tout l'empire romain ?            
        Et que ses légions, dans nos guerres passées,            
        Par ce bras indomptable, ont été renversées ?            
        Qu'on y vit mille fois, et mille, sous vos pas,            
        Tomber aigle sur aigle, et soldats sur soldats ?            
        Et que des bords du Rhin, jusqu'aux bords maritimes,            
        Roulaient parmi les flots, de sanglantes victimes ?            
        Non, non, si les romains ont triomphé de moi,            
        ce fut quand votre bras portait ailleurs l'effroi.            
        Ils doivent cet honneur, non pas à leur puissance,            
        Non pas à leur valeur, mais bien à votre absence :            
        Partout ou vous courez, la victoire vous suit,            
        Et d'où vous n'êtes pas, la victoire s'enfuit :            
        Ainsi consolez-vous, dedans cette infortune,            
        Et croyez pour le moins, qu'elle nous est commune.            
        Et quoi chère Hercinie, et quoi donc, ce grand coeur,            
        N'aurait-il point suivi, le parti du vainqueur ?            
        Et l'heureux Flavian, en faisant voir sa flamme,            
        N'a-t-il point eu l'honneur de rentrer dans votre âme,            
        Et soit comme un guerrier, et soit comme un amant,            
        N'a-t-il point en ce jour triomphé doublement ?            
        Seigneur, à ce discours j'ai raison de me plaindre :            
        Songez qu'un malheureux a sujet de tout craindre.            
        Ne vous consumez point en regrets superflus.            
        Mais vous l'avez aimé.            
        Mais je ne l'aime plus.            
        Mais vous ne m'aimiez point ;            
        Mais enfin je vous aime.            
        Ha seigneur, ce reproche, en rigueur est extrême !            
        Et l'injuste soupçon, qu'on ne peut