et le corps !            
        Ha, ce penser me tue, et réveille ma rage !            
        Mais ainsi qu'un nocher, puisque j'ai fait naufrage,            
        Souffrez qu'ayant perdu des richesses sans prix,            
        Je tâche de sauver les restes du débris.            
        Je vous aime infidèle, aussi bien que constante ;            
        Je n'ai pas tout mon bien, mais mon coeur s'en contente ;            
        Et pourvu que le vôtre, enfin revienne à moi,            
        J'oublierai mes malheurs, et ce manque de foi.            
        Ha, n'attendrissez plus une âme infortunée,            
        Qui ne peut être à vous, puisqu'elle s'est donnée !            
        Songez que votre frère, en est le possesseur,            
        Et ne me regardez que comme votre soeur.            
        De l'hymen qui nous joint, la chaine est éternelle,            
        Et la moindre pitié, deviendrait criminelle.            
        Non, n'espérez de moi, ni repos ni bonheur ;            
        Si j'ai beaucoup aimé, j'aime beaucoup l'honneur ;            
        Ne m'en parlez jamais, c'est ce que je demande,            
        Ou si vous le voulez, c'est ce que je commande.            
        Cruel commandement, que tu m'es rigoureux !            
        Oui, cruel, il est vrai, mais juste et généreux.            
        Je n'y puis obéir, coeur de bronze et de glace :            
        Je ne puis le changer, quelque chose qu'on fasse.            
        Hé, madame, écoutez ;            
        Non, je n'écoute rien,            
        Vous seul avez détruit, et votre heur, et le mien.            
        Ô ciel, contre mes pleurs, vous trouverez des armes !            
        Je ne les saurais voir à travers de mes larmes.            
        Adieu !            
        Mais votre sort est encor en mes mains,            
        Si je veux implorer le secours des romains.            
        Ces superbes vainqueurs qu'accompagne la gloire,            
        Ne peuvent obtenir cette injuste victoire,            
        Non, non, après les maux que mon âme a souffert,            
        Ils verront mon triomphe, au milieu de leurs fers ;            
        Mais adieu !            
        Malheureux quelle est ton espérance !            
        Celle de la fléchir est sans nulle apparence,            
        Elle n'a plus pour toi, ni douceur, ni pitié ;            
        Loin d'avoir de l'amour, elle est sans amitié ;            
        Ce grand et fier esprit, ne se veut jamais rendre :            
        Flavian, Flavian, quel conseil dois-tu prendre ?            
        Auras-tu fait en vain trois crimes odieux,            
        Comme en vain irrité, les hommes et les dieux ?            
        Auras tu vainement, à toi-même contraire,            
        Si lâchement trahi, pays, maîtresse, et frère ?            
        Non, non, puisque mon crime, est à ce dernier point,            
        Le bien que j'en prétends, ne me manquera point,            
        Dussé-je au lieu d'un crime, en faire plus de mille ;            
        Allons trouver Segeste ; ha, bons dieux, c'est Émile !            
        Quel supplice nouveau, me fait elle sentir !            
        Hélas, quel bon démon a pu te garantir ?            
        Quoi, tu n'as point péri, dans ce commun naufrage ;            
        Et je dois ton salut, au destin qui m'outrage !            
        Ta maîtresse est perdue, et j'ignore son sort ;            
        Apprends-moi ses malheurs, et quelle fut sa mort.            
        Ha, seigneur, elle est morte, et morte dans votre âme ;            
        Ses jours furent éteints, avec votre flamme ;            
        Par vous elle vivait, par vous elle mourut ;            
        Et vous l'abandonnant, rien ne la secourut ;            
        Car parmi les malheurs, qui la venaient poursuivre,            
        Vivant sans votre amour, elle ne crut plus vivre.            
        Hélas, que cette perte, est digne de pitié !            
        Mais faites-la revivre, avec votre amitié ;            
        Elle est morte, elle est morte, aussi bien que ma gloire :            
        Elle est morte en effet, dedans votre mémoire.            
        Ne renouvelle plus mes premières douleurs.            
        N'êtes-vous point touché de ses derniers malheurs ?            
        Pour elle, passez-vous de l'amour à la haine ?            
        Je suis toujours captif, mais j'ai changé de chaine.            
        Son coeur qui fut captif, n'en a jamais changé :            
        Par les douleurs du mien, il est assez vengé.            
        Mais vous aimez ailleurs ;            
        Mais j'aime par contrainte ;            
        Cessez de la trahir ;            
        À quoi sert cette plainte ?            
        Fais, si tu veux qu'Amour ait ce premier flambeau,            
        Que Segimire vive, et sorte du tombeau.            
        Elle en sort inhumain ;            
        Ô ciel, quelle surprise !            
        Mais c'est pour y rentrer, si ton coeur la méprise.            
        Elle en sort inhumain, pour te faire sentir,            
        Non pas tes premiers feux, mais quelque repentir,            
        (Si toutefois ton âme, en peut être capable,            
        Car je ne l'ose croire, et te vois trop coupable.)            
        Non, je n'espère rien, en l'état ou je suis ;            
        Ta faute est sans remède, ainsi que mes ennuis ;            
        je lis dedans ton coeur, je le vois ce volage,            
        Et n'y vois rien de bon, ni rien qui me soulage.            
        Tu ne saurais cacher ses mauvais sentiments,            
        Et le mien les découvre, en tous ses mouvements.            
        En vain ton artifice, a feint quelque tristesse,            
        Quoique bien concertée, elle a peu de justesse :            
        Et tes derniers discours piquants et rigoureux,            
        Font voir ton coeur perfide, et le mien malheureux.            
        Aussi je ne te parle, âme ingrate et légère,            
        Dont l'humeur est changeante, et la foi mensongère,            
        Que parce que la mienne, en ce fatal moment,            
        N'a pas pû retenir ce premier mouvement.            
        J'ai paru devant toi, mais c'est malgré moi-même ;            
        Mais c'est... ha, de mon coeur l'imprudence est extrême !            
        Non, non, sans te contraindre, et sans plus discourir,            
        Va t'en, va t'en barbare, et me laisse mourir.            
        Oui, la confusion m'ôte de cette place,            
        Et mon front est couvert d'une sueur de glace :            
        La force m'abandonne, en ces funestes lieux ;            
        Enfin ce criminel n'ose lever les yeux.            
        Il sait que votre plainte, est juste et légitime ;            
        Il n'ose voir son juge, et voit trop bien son crime ;            
        Il voit un précipice, et ne peut l'éviter ;            
        Il connait son erreur, et ne la peut quitter.            
        ô souverain des dieux !            
        Sa main est toute prête,            
        Obtenez-en la foudre, et j'offrirai ma tête.            
        Il part, et sa rigueur est au suprême point !            
        Servez-vous de ce fer, je ne partirai point.            
        Il prefère la mort, à cette infortunée !            
        Tel est votre malheur, telle est ma destinée.            
        Il connait son erreur, et la quitte en ce lieu ;            
        Je connais vos vertus, et je les quitte, à Dieu ;            
        Mais je vais