ma foi.            
        Et puis grande princesse, une fille enlevée,            
        Ne peut que par l'hymen voir sa gloire sauvée :            
        Ainsi pour la sauver, j'acceptai cet époux,            
        Le plus grand des mortels, hors l'empereur et vous.            
        Mais il eut à l'instant des nouvelles certaines,            
        Du merveilleux progrès de vos armes hautaines,            
        Il sut que vers l'Albis, plus d'un palais brûlait,            
        Et qu'au deçà du Rhin, plus d'une aigle volait.            
        Lors, quoique ce grand coeur eut de l'idolâtrie,            
        Il voulut me quitter, plutôt que sa patrie ;            
        Il n'eut aucune peine, à suivre son devoir ;            
        Il préféra l'honneur, au plaisir de me voir ;            
        En un mot il partit : mais vous savez le reste,            
        Souffrez donc que j'achève, un discours si funeste,            
        Et que par la pitié de mon affliction,            
        Je tache d'obtenir votre protection.            
        Elle vous est acquise, et je vous la destine,            
        Car la vertu peut tout, sur l'esprit d'Agripine :            
        Par elle seulement, les grands coeurs sont vaincus,            
        Elle donc seulement, vaincra Germanicus.            
        Même il semble aujourd'hui que le sort se prépare,            
        À tirer de nos fers, une vertu si rare.            
        Quelques moyens de paix, vous sont-ils proposés ?            
        Vous savez que l'on voit nos deux camps opposés,            
        Et qu'aux bords du Visurge, et l'une et l'autre armée,            
        Fait paraître l'ardeur dont elle est animée.            
        Or sur le point fatal, que les soldats romains,            
        Allaient traverser l'eau pour en venir aux mains,            
        Le grand Arminius, paraît sur l'autre rive,            
        Mais tel, qu'à son abord, plus d'une âme est craintive :            
        Son acier flamboyant, imprime de l'horreur ;            
        Son panache ondoyant, donne de la terreur ;            
        Et la noble fierté qu'il a sur le visage,            
        De la voix et des mains, leur interdit l'usage ;            
        Cet objet merveilleux, attache leurs regards ;            
        Chacun le considère, et chacun le croit Mars.            
        Ha, je le reconnais, sage et grande Agripine !            
        Là, ce Mars s'appuyant sur une javeline,            
        Romains (dit-il fort haut, et d'un ton fort charmant ; )            
        Combattez l'ennemi, mais écoutez l'amant.            
        Dites à votre chef, qu'il m'accorde la grâce            
        De me voir en son camp, de souffrir que j'y passe :            
        J'irai sur sa parole, et je n'y craindrai rien ;            
        Jugeant de lui par moi, qui suis homme de bien.            
        Germanicus dont l'âme, est de bonté pourvue,            
        Afin de l'obliger, souffre cette entrevue ;            
        Il lui donne en otage, Aprone avec Acer,            
        Et commande aux soldats qu'on le laisse passer.            
        Quoi, madame il viendrait !            
        N'en faites aucun doute.            
        Si la vertu vous plaît, si votre âme l'écoute,            
        (Comme sans un grand crime, on n'en saurait douter)            
        Protégez-là, Madame, et daignez l'assister :            
        Ainsi Germanicus puisse être heureux en guerre,            
        Et l'Allemagne hors, vaincre toute la terre.            
        Oui, je vous le promets, et vous le promettant,            
        Espérez d'Agripine, un service important,            
        Je ne rejette point une prière juste.            
        Ciel, fais que l'univers puisse être au sang d'Auguste            
        Et s'il est arrêté que nous soyons vaincus,            
        Que ce ne soit au moins que par Germanicus.            
        Le voila qui paraît, mais Segeste en colère,            
        Choquerait un dessein qu'il vaut mieux qu'on diffère.            
        Seigneur, Arminius quitte ses régiments,            
        Et s'engage déjà dans nos retranchements,            
        Voulez-vous que mon bras en délivre l'empire ?            
        Vous deviez l'avoir fait, au lieu de me le dire.            
        Que dis-je ! Par sa fin cette guerre eût fini,            
        Mais si vous l'aviez fait, on vous aurait puni.            
        Non non, nous combattons, et sans fraude, et sans haine,            
        Et l'honneur est l'objet de la vertu romaine.            
        L'univers est le prix de nos fameux combats,            
        Mais l'univers sans lui, ne nous satisfait pas :            
        Les lâches seulement dérobent la victoire,            
        Et vaincre sans péril, serait vaincre sans gloire.            
        Il est bien malaisé que le victorieux            
        Après qu'il a vaincu n'ait un sort glorieux.            
        Il n'importe comment tombent nos adversaires ;            
        Il est comme des maux, des crimes nécessaires :            
        Et quand nous obtenons le bien qu'on nous promet,            
        On doit récompenser le bras qui les commet.            
        Rome ne suit jamais de si lâches maximes ;            
        Loin de récompenser, elle punit les crimes ;            
        Et lorsqu'on entreprend ce qui n'est pas permis,            
        Elle protégerait jusqu'à ses ennemis.            
        Ces austères vertus sont au dessus de l'homme :            
        Mais apprenez que rien n'est au dessus de Rome :            
        Elle court à la gloire, elle court aux hasards,            
        Mais la gloire sans tâche, est l'objet des Césars.            
        Mais la haine est permise, et la vengeance est juste ;            
        Entendez, entendez, la voix du grand Auguste ;            
        Il criait autrefois, Varus rends mes soldats ;            
        Il se plaint maintenant qu'on ne les venge pas.            
        Ha, j'entends cette voix, qui des bords du Cocite,            
        Éclate dans mon coeur, et qui le sollicite ;            
        Je vois ces champs affreux, où nous sont apparus            
        Les funestes débris, des troupes de Varus.            
        Les bois de Teutobourg, s'offrent à ma mémoire ;            
        J'y vois ce général, dépouillé de sa gloire ;            
        Je le vois s'avancer, d'un pas faible et tremblant ;            
        Il sort de ce marais, triste, pâle, et sanglant ;            
        Je vois, je vois encor, ces marques de victoire,            
        Dont l'ennemi superbe, éternisa sa gloire ;            
        Ces armées, ces boucliers, ces piques, et ces dards,            
        Élevés en trophée, et consacrés à Mars.            
        J'y vois l'aigle romaine, (ô funeste pensée ! )            
        Marquer honteusement, notre perte passée ;            
        Je la vois suspendue, elle s'offre à mes sens ;            
        Je vois ces lieux maudits, couverts d'os blanchissants ;            
        Je vois de notre camp les pitoyables restes ;            
        Je vois mille malheurs, et mille objets funestes ;            
        Je vois encor debout les tragiques autels,            
        Ou tombaient nos soldats, frappez de coups mortels ;            
        Je vois qu'il faut punir l'audace du barbare ;            
        Je le vois, je le veux, et mon bras s'y prépare ;            
        Mais bien que notre mal, soit sans comparaison,            
        Je ne puis le guérir, par une trahison.            
        Ô le faible scrupule !            
        Ô qu'il est raisonnable !            
        Et qu'en parlant ainsi, vous êtes condamnable !            
        Segeste, écoutés moins votre aveugle fureur ;            
        Songez que vous parlez