devant votre empereur ;            
        Et que l'on eut pu voir, un si juste scrupule,            
        Dans le coeur d'Alexandre, et dans celui d'Hercule.            
        comment, vous souffrirez qu'un traître vienne ici !            
        Peu de gens après vous, l'appelleront ainsi.            
        Mais c'est votre adversaire.            
        Et de plus, un grand homme,            
        S'il ose résister à l'empire de Rome.            
        On le voit presque seul se remettre en vos mains.            
        Il a plus qu'une armée, en la foi des romains.            
        Un excès de bonté, vous rend digne de blâme :            
        Un excès de colère, a déréglé votre âme.            
        Mais songez que Varus le doit faire haïr :            
        Varus sera vengé, mais vengé sans trahir ;            
        Je ne ternirai point la gloire de l'empire,            
        Ne m'en parlez jamais ;            
        Et bien, je me retire.            
        Je sais que l'univers, invincible empereur,            
        En me sachant ici, m'accusera d'erreur ;            
        Mais cette erreur est belle, et j'ose me promettre,            
        Qu'Amour l'excusera, lui qui la fait commettre.            
        Je viens dans votre camp, j'irais dans les enfers,            
        Pour retirer mon coeur et ma femme des fers :            
        Et puis, votre vertu que tout le monde estime,            
        Autorise ma faute, et la rend légitime.            
        Je suis dans votre camp, comme en mes pavillons ;            
        J'y suis plus sûrement, qu'entre nos bataillons ;            
        Vous donnez une foi sans fraude et sans contrainte ;            
        Et mon coeur la reçoit sans faiblesse et sans crainte.            
        Nous sommes gens d'honneur, aussi bien qu'ennemis ;            
        Nous ne ferons jamais, ce qui n'est point permis ;            
        Les armes à la main, nous savons nous défendre,            
        Mais nous ne les prenons, que lors qui les faut prendre :            
        Combattant pour la gloire, et pour la nation,            
        Nous combattons sans fraude, et sans aversion.            
        Je viens donc sur la foi que vous m'avez donnée,            
        Dire que de vous seul, dépend ma destinée.            
        Faites comme les dieux, mon bon ou mauvais sort ;            
        Accordez-moi la vie, ou donnez-moi la mort.            
        Que si votre bonté veut paraître infinie,            
        Rompez en ma faveur, les chaînes d'Hercinie.            
        Prenez tous mes trésors, pour ce rare trésor ;            
        Changez utilement, ses fers avec cet or ;            
        Mais comme des grands coeurs, la gloire est le partage,            
        Cette illustre rançon vous plaira davantage.            
        Ces aigles que ma main, ou plutôt mon bonheur,            
        Me fit jadis gagner avec assez d'honneur ;            
        Ces aigles que Varus perdit avec la vie,            
        Seront si vous voulez, le prix de mon envie :            
        Ma main les emporta, ma main vous les remet ;            
        Enfin je suis à vous, si l'honneur le permet.            
        Généreux ennemi que l'univers renomme,            
        c'est par là seulement que l'on peut vaincre Rome ;            
        Ce n'est qu'en lui cédant, qu'on la peut surmonter ;            
        Il faut être dompté, quand on la veut dompter ;            
        Car pour rendre sa force, ou sa gloire immortelle,            
        Elle abat qui résiste, et soutient qui chancelle ;            
        Ainsi tout l'univers, verra Germanicus,            
        Si l'honneur le permet, au rang de vos vaincus.            
        Mais comme cette affaire, est de haute importance,            
        Et que vos ennemis sont dans notre alliance,            
        Souffrez sans me haïr, et sans vous offenser,            
        Que je prenne aujourd'hui, le loisir d'y penser.            
        Vous pouvez cependant, vous tenir aussi libre,            
        Que si nos légions, étaient aux bords du Tibre :            
        Entrez dans cette tente, et vous y reposez            
        Pendant qu'on résoudra, ce que vous proposez :            
        Oui, pour vous notre camp est un lieu d'assurance :            
        La crainte a ce qu'on dit, suit toujours l'espérance,            
        Mais sachant vos vertus, je n'en douterai pas,            
        Et je ne vous craindrai, qu'au milieu des combats.            
        Varus nous apprend bien que c'est vous qu'on doit craindre ;            
        L'amour vous apprendra, que c'est moi qu'on doit plaindre.            
        Ne m'importune point de discours superflus,            
        L'espérance est un bien, ou je ne prétends plus.            
        Ma débile raison, en vain est soutenue,            
        Je veux, je veux mourir, en esclave inconnue,            
        Et cacher sous les fers, et dans notre prison,            
        La honte qui me vient de cette trahison.            
        L'ennemi qui me prit, en prenant une ville,            
        M'obligea plus que toi, sage et cruelle Émile ;            
        Par un sort inconnu, mes malheurs sont couverts,            
        Et tu veux les montrer aux yeux de l'univers.            
        Songe que ma douleur est déjà trop amère ;            
        Et songe que je suis fille d'Inguiomere ;            
        Songe que Segimire, est sans félicité ;            
        Songe que Flavian est sans fidélité ;            
        Et qu'ainsi dans l'excès de mes cruelles peines,            
        Un trépas désiré, vaudrait mieux que mes chaînes ;            
        Si bien qu'en l'attendant, comme un dernier secours,            
        Dans un sort plus obscur, laisse couler mes jours.            
        Tu sais que cet ingrat m'est toujours plus contraire ;            
        Tu sais qu'il m'abandonne, et qu'il trahit son frère ;            
        Tu sais qu'il a repris l'objet de ses désirs ;            
        Et tu veux que je vive, après ces déplaisirs !            
        Ha, je ne le saurais ! Ma perte est résolue,            
        Et le destin la veut de puissance absolue ;            
        Ne t'oppose donc plus à cet arrêt des cieux,            
        Et pense que le sort, fait céder jusqu'aux dieux.            
        Obéissons Émile, après cette injustice,            
        À la nécessité, qui veut que je périsse ;            
        Contentons Flavian, contentons nous ici ;            
        Il veut que je me perde, et je le veux aussi ;            
        Il veut que mon trépas, assure sa conquête ;            
        Il veut que je me perde, et j'y suis toute prête ;            
        Il veut m'abandonner, et je lui rends son coeur ;            
        Il paraît rigoureux, j'approuve sa rigueur ;            
        Il veut aimer ailleurs, et j'y consens, qu'il aime,            
        Il veut mon mal plus grand, et mon mal est extrême ;            
        Il veut que je le quitte, et je quitte ses pas ;            
        Bref, il veut que je meure, et je cours au trépas.            
        Ne prenez point encor cette funeste voie ;            
        Puisqu'il est dans le camp, souffrez que je le vois ;            
        Madame, au nom des dieux, accordez-moi ce bien ;            
        Suspendez vos projets, ne déterminez rien ;            
        Peut-être que l'ingrat changera de pensée ;            
        Il connait à quel point vous êtes offensée ;            
        Il connait que son crime,