est prince, il est brave, et les troupes qu'il mène,            
        Le suivent bien plutôt, que notre aigle romaine :            
        Il a grossi le camp, il le désertera ;            
        Et sans doute les siens feront ce qu'il fera.            
        Lorsque nos légions, ne seront plus mêlées,            
        Aux troupes du barbare, à notre aide appelées,            
        Elles agiront mieux, qu'avec cet étranger,            
        Et n'auront ni butin ni gloire à partager.            
        Voyez-le toutefois ; afin (s'il est possible,)            
        D'amener dans mon sens, cet esprit insensible ;            
        Agissez fortement, tâchez de l'adoucir :            
        Je souhaite seigneur, y pouvoir réussir.            
        Le voilà qui paraît ; allez, je me retire,            
        Pour ne commettre plus la gloire de l'empire.            
        Et quoi donc Cecina, le grand Germanicus,            
        Vient de se laisser vaincre, à ceux qu'il a vaincus !            
        Une indigne pitié, le surprend par ses charmes !            
        Lui dérobe l'honneur ! Lui fait tomber les armes !            
        L'artifice ennemi, par une trahison,            
        Lui fait perdre à la fois, la gloire et la raison !            
        Quoi, le soldat romain, et le voit, et l'endure !            
        Quel est son sentiment ? Quelle est sa procédure ?            
        Me va t-on déclarer, les armes à la main,            
        Ennemi du sénat, et du peuple romain ?            
        Me prend-on pour celui qui fit pleurer Octave ?            
        Suis-je votre allié ? Serai-je votre esclave ?            
        Que veut-on ajouter, aux maux que j'ai souffert ?            
        Ai-je encor une épée, ou dois-je avoir des fers ?            
        Suis-je libre ou captif ? Qu'est-ce qu'on délibère ?            
        Est-ce un ordre absolu, qui vienne de Tibère ?            
        La voix de Seianus, au rivage latin,            
        A-t-elle prononcé l'arrêt de mon destin ?            
        Doit on voir préférer, dedans cette aventure,            
        Les lois de votre empire, aux lois de la nature ?            
        Un père malheureux, doit il perdre ses droits ?            
        Qui fait cette injustice, ou des dieux, ou des rois ?            
        Enfin apprenez-moi, dans l'état où nous sommes,            
        De qui je me dois plaindre, ou des cieux, ou des hommes ?            
        Qui l'on est ? Qui je suis ? Et quelle autorité,            
        Aux princes souverains, ôte la liberté ?            
        Parlez-donc Cecina ;            
        Quoi que vous puissiez dire,            
        Et contre l'empereur, et contre notre empire,            
        Le grand Germanicus a cru vous obliger.            
        Dites, plutôt, qu'il a cru m'affliger.            
        Quoi, soumettre mon coeur, à cette ignominie !            
        Écouter l'ennemi ! Vouloir rendre Hercinie !            
        Souffrir qu'Arminius vienne en ses pavillons !            
        Le souffrir, et le voir, entre nos bataillons !            
        Endurer qu'il me brave ! Endurer qu'il m'outrage !            
        Mépriser mes conseils ! Estimer son courage !            
        Le voir ! Le caresser ! Loin de me secourir !            
        Ô ciel ! Dans mon dépit, c'est assez pour mourir !            
        Le désir de la paix...            
        Ô l'apparence vaine !            
        Le désir de la paix, dans une âme romaine !            
        Au désir de la paix, vos coeurs seraient ouverts,            
        Vous qui portez la guerre, au bout de l'univers !            
        Vous dont l'ambition, sans borne et sans limite,            
        Trouve pour s'assouvir, la terre trop petite !            
        Vous qui plus loin qu'Hercule, avez porté vos pas,            
        Jusqu'au delà des mers qu'il ne traversa pas !            
        Et dont l'aigle superbe, en cherchant des couronnes,            
        Vola malgré ce dieu, par-dessus ses colonnes !            
        Non, si l'on voit à Rome, un temple de la paix,            
        Ce temple est inutile, on n'y pria jamais ;            
        Ne vous déguisez point, vous aimez trop la guerre ;            
        Et mon pays le sent, comme toute la terre.            
        Ha Segeste c'est trop ! Et vous vous oubliez !            
        Mon exemple instruira les princes alliés.            
        Rome est fort équitable, et n'est jamais changeante.            
        Que l'ennemi réponde, il la trouve obligeante.            
        Où voit-on sa rigueur, après tant de hasards ?            
        Partout où vous portez vos fameux étendards.            
        Vous les suivez pourtant.            
        Je cesse de les suivre.            
        Et je voudrais encor, avoir cessé de vivre.            
        Mais votre désespoir, n'a point de fondement :            
        Mais ici ma fureur, vient de mon jugement.            
        Quoi, vous voulez quitter...            
        Un peuple tyrannique,            
        Qui tâche d'opprimer la liberté publique ;            
        Oui, oui, je pars du camp, pour n'y plus revenir :            
        Et quoi donc, le respect ne peut vous retenir ?            
        Ni respect ni raison, je pars sans allégeance :            
        Et qu'allez-vous chercher ?            
        La mort ou la vengeance.            
        Qu'espérez-vous trouver, si vous allez ailleurs ?            
        Une amitié plus ferme, et les destins meilleurs.            
        Partez, partez barbare, indigne du nom d'homme,            
        Et portez vos défauts, loin des vertus de Rome :            
        J'avais tort de défendre, une injuste fureur ;            
        Mais sur un tel dessein, revoyons l'empereur.            
        Arrêtez, arrêtez ;            
        Dieux que ma peine est grande !            
        Car je suis votre prince, et je vous le commande.            
        Et quoi, me fuyez-vous, en cette occasion,            
        Par haine, par frayeur, ou par confusion ?            
        Un juste repentir, suivrait-il votre crime ?            
        Auriez-vous dans le coeur, un remords légitime ?            
        Mon frère, (mais ce nom m'est-il encore permis,            
        Et puis-je avoir un frère, entre mes ennemis ? )            
        Mon frère, au nom des dieux, si vous oyez ma plainte,            
        Répondez à ma voix, mais répondez sans feinte :            
        Quel sujet aviez-vous, de me vouloir haïr,            
        Et qui vous obligeait à me vouloir trahir ?            
        L'amour ; c'est ma raison ; je n'en cherche point d'autre :            
        Pour juger de mon coeur, examinez le vôtre :            
        Vous aimez ce que j'aime, et vous n'ignorez pas,            
        L'inévitable effet de ses divins appas.            
        Je pêche par contrainte, et si je suis rebelle,            
        La cause de mon crime, à vos yeux même est belle ;            
        Et comme votre esprit se trouve au même point,            
        Plaignez-vous du destin, ou ne vous plaignez point.            
        Je me plaindrai plutôt d'un traitement si rude ;            
        Je me plaindrai plutôt de votre ingratitude ;            
        Je me plaindrai plutôt d'un manquement de foi,            
        Et de la cruauté que vous avez pour moi.            
        Soit que je me regarde, ou bien notre province,            
        Vous m'offensez en frère, et plus encore en prince ;            
        Et soit que je m'attache, à l'un ou l'autre objet,            
        Je vous vois mauvais frère, et plus mauvais sujet.