est sans comparaison ;            
        Et son coeur en secret, blâme sa trahison.            
        Souffrez donc que le mien vous rende ce service ;            
        Qui laisse la vertu, peut bien quitter le vice ;            
        S'il sait que vous vivez, sa flamme revivra ;            
        Montrons-lui son devoir, pour voir s'il le suivra.            
        Ha, ne m'abuse point d'une vaine espérance !            
        Elle est sans fondement, comme sans apparence ;            
        Veux-tu changer le sort, et les décrets des cieux,            
        Et crois tu que ta voix, puisse plus que mes yeux ?            
        Non, non, c'est me flatter dans ma triste aventure ;            
        L'ingrat a méprisé l'amour et la nature ;            
        Il a trahi son frère, il m'a manqué de foi ;            
        Juge après ces erreurs, ce qu'il fera pour toi.            
        Cède, cède plutôt au destin qui me brave ;            
        Émile, ne sois plus l'esclave d'une esclave ;            
        Ne prends aucune part, aux maux que j'ai souffert,            
        Et songe que le sort vient de rompre tes fers.            
        Ha, ce penser m'afflige, et ce discours m'offense !            
        Non, non, ne me suis plus, mon malheur t'en dispense.            
        Je vous suivrai partout, et jusques au tombeau :            
        Ce dessein est injuste,            
        Et je le trouve beau.            
        Ô généreuse esclave !            
        Ô princesse adorable !            
        Si jamais ce grand coeur me parut favorable,            
        Souffrez que Flavian puisse apprendre aujourd'hui            
        Qu'il doit vivre pour vous, si vous mourez pour lui ;            
        Souffrez que j'aille voir cet esprit infidèle.            
        Enfin il faut céder à l'ardeur de ton zèle :            
        Va, puisque tu le veux, faire un dernier effort,            
        Mais je n'espère rien de l'ingrat ni du sort.            
        Juste ciel, je le vois ! Mais attendons qu'Émile            
        Ait pris au lieu de nous, une peine inutile ;            
        Pour ne pas ajouter la honte à nos malheurs,            
        Rentrons dans cette tente, et cachons nos douleurs.            
        Ne vous offensez point si je romps le silence,            
        Puisque l'on voit ma vie, et ma mort en balance :            
        Voici, voici le jour, propice ou rigoureux,            
        Qui rendra mon esprit content ou malheureux.            
        Voici le jour fatal, où la belle Hercinie            
        Va me combler de gloire, ou de peine infinie ;            
        Va suivre mes destins, ou les abandonner ;            
        Va me couvrir de honte, ou me va couronner.            
        Hélas, si vous voyez dans cette incertitude,            
        ce que souffre mon coeur en son inquiétude,            
        Et quel est le supplice, ou la crainte l'a mis,            
        L'espoir serait un bien qui lui serait permis.            
        Mais puisque la nature, y met un grand obstacle ;            
        Puisque pour voir ce coeur, il faudrait un miracle ;            
        Et qu'il faudrait encor, (vous qui le gouvernez,)            
        Y porter les regards que vous en détournez ;            
        Trouvez bon que ce coeur plein de zèle et de flamme,            
        Se serve de ma voix, pour exciter votre âme ;            
        Souffrez que Flavian fasse agir cette voix,            
        Pour vous représenter ce qu'il fut autrefois.            
        Hélas, s'il vous souvient de l'état de sa gloire ;            
        Si vous en conservez l'image en la mémoire ;            
        Pourrez-vous consentir (quoiqu'il puisse arriver)            
        À l'injuste dessein qui l'en pourrait priver ?            
        Enfin triompherai-je, en cette illustre guerre ?            
        Relevez, relevez, ces astres de la terre,            
        Ces astres que mon coeur veut toujours adorer,            
        Et faites voir en eux, si je dois espérer.            
        Ha, je les vois ces yeux pleins d'attraits et de charmes,            
        Mais je les vois couverts de foudres et de larmes ;            
        La colère s'y mêle, avec la douleur ;            
        J'y vois leur inconstance, et j'y vois mon malheur ;            
        Et sans que votre voix achève ma disgrâce,            
        Vous avez déjà dit qu'un autre a pris ma place ;            
        Vous avez déjà dit à cet infortuné,            
        Qu'Arminius l'emporte, et qu'il est condamné.            
        Arminius l'emporte, il est vrai, je l'avoue ;            
        Mais si vous m'en blâmez, tout l'univers m'en loue :            
        J'ai suivi la raison, j'ai suivi le devoir,            
        À l'instant bienheureux qu'on me les a fait voir ;            
        Et sans considérer ce que j'avais en l'âme,            
        De cette injuste amour, j'ai fait cesser la flamme,            
        J'ai surmonté mon coeur en cette occasion ;            
        Oui, oui, je le confesse, à ma confusion ;            
        J'aimais un infidèle, un trompeur, un parjure,            
        Qui ne pouvait m'aimer, sans me faire une injure ;            
        Et dont le coeur perfide, et que l'on doit blâmer,            
        Non seulement m'aimait, mais me forçait d'aimer.            
        Oui, j'aimais ce coupable, et mon âme asservie,            
        N'eut fini son erreur, qu'en la fin de ma vie,            
        Si pour me garantir, la clémence des cieux,            
        N'eut rompu le bandeau, qui m'offusquait les yeux.            
        Mais lors que ce rayon, à mon âme éclairée,            
        J'ai vu le précipice, et m'en suis retirée.            
        J'ai connu votre crime, et ma facilité ;            
        J'ay vu la trahison, et l'infidélité ;            
        J'ai vu que Segimire, était abandonnée ;            
        J'ai vu...            
        Quoi ?            
        Que son sort serait ma destinée ;            
        J'ai vu que votre frère, était encor trahi,            
        Et que ce que j'aimais, devait être haï.            
        Hélas, je le confesse, ô beauté que j'admire,            
        Que j'ai trahi mon frère, ainsi que Segimire,            
        Mais songez pour finir cet injuste courroux,            
        Que ce coeur affligé, les a trahis pour vous.            
        Que me reproche-t-on, dedans cette aventure !            
        J'ai combattu pour vous, l'amour et la nature.            
        L'un et l'autre en mon coeur, agissait puissamment,            
        Toutefois je vainquis, mais pour vous seulement.            
        Et vous me reprochez, (ô cruelle personne,)            
        Le crime glorieux, ou ce coeur s'abandonne !            
        Et vous me reprochez, une infidélité,            
        Dont vous fûtes la cause, et par votre beauté !            
        Mais si vous me blâmez (souffrez que je le die,)            
        Pourquoi m'imitez-vous en cette perfidie ?            
        Je quitte Segimire, et vous m'abandonnez,            
        Dieux, qui vous absoudra, si vous me condamnez ?            
        Ou sont tant de serments, adorable infidèle ?            
        Ou cette passion, qu'on nommait immortelle ?            
        Vous me deviez aimer, jusques dans le tombeau ;            
        Vous disiez que l'amour n'a jamais qu'un flambeau ;            
        Qu'une seconde flamme, est un crime effroyable ;            
        Et vous m'abandonnez, volage, impitoyable !            
        Et vous abandonnez, ô douleurs ! ô transports !            
        À ce nouveau vainqueur, et l'esprit,