marrie :             
        Mais il faut en blâmer le Conseil de Marie,             
        S'il en eût pris le soin de me faire avertir,             
        Avec mon cher mari j'étais prête à partir.             
        Adieu, ma fille, adieu, permets que je t'embrasse,             
        Cache, cache les pleurs qui coulent sur ta face,             
        Et ne t'oppose plus au bonheur que j'attends :             
        Allons, Monsieur, allons, nous y serons à temps.             
        Puisque votre bonté de mes discours s'offense,             
        Il semble que je prenne une injuste licence,             
        Mais contre ma promesse et contre mon serment             
        Je ne puis déguiser mon juste sentiment,             
        Et me sens obligée à ne vous jamais taire,             
        Me dussiez-vous haïr un conseil salutaire,             
        Car, Madame, après tout de quoi vous plaignez-vous '             
        Est-ce d'avoir contraint ce naturel si doux '             
        Et fait à votre humeur un peu de violence             
        Pour établir un trône, et vivre en assurance.             
        Hé ! Madame, ce deuil que vous en témoignez,             
        Ferait à d'autres gens croire que vous feignez,             
        Mais moi qui connais trop cette bonté Royale,             
        Et qui n'en sache point au monde qui l'égale,             
        J'en fais le jugement.             
        Tout tel qu'il vous plaira,             
        Jamais mon amitié ne s'en offensera :             
        Mais ma soeur après tout êtes-vous satisfaite,             
        Et votre coeur a-t-il enfin ce qu'il souhaite '             
        Ce coeur que vous blâmez n'a jamais souhaité             
        Que le bien seulement de votre Majesté.             
        Je le sais bien, ma soeur, et vous en remercie,             
        Mais enfin ma rigueur doit être radoucie,             
        Mais pour vous obéir j'ai versé tant de sang,             
        Que vous êtes paisible en votre premier rang :             
        Vous avez vu périr une illustre famille,             
        Le Duc de Northbelant, et son fils, et sa fille             
        Ont servi de victime à ce juste courroux.             
        Ne m'en accusez point, vous le faites pour vous,             
        Et pour tout intérêt je n'en ai que le vôtre.             
        Votre bon naturel n'en aura jamais d'autre,             
        Et le vôtre ma soeur me touche également.             
        Je n'ai pas mérité.             
        Trêve à ce compliment.             
        Dites-nous cependant la nouvelle certaine             
        De la mort de ce Duc.             
        La ville en est si pleine             
        Qu'il est bien malaisé de ne l'apprendre pas.             
        Et l'entretien commun n'est que de son trépas,             
        Et du père et du fils l'admirable constance,             
        Ont charmé les esprits de toute l'assistance,             
        Et jamais un lion n'alla plus ardemment             
        Au butin désiré qu'ils allaient au tourment.             
        Gilfort de qui le coeur était encor en flamme,             
        A déploré tout haut le malheur de sa femme,             
        Et témoigné pour elle une si vive ardeur,             
        Qu'on a cru sur le champ qu'il mourait de douleur.             
        Certes dans son amour il n'était point blâmable,             
        Et l'on ne vit jamais un objet plus aimable.             
        Ha ! Triste souvenir, est-elle morte enfin.             
        Son arrêt n'est donné que depuis ce matin.             
        Et vous savez assez que la mort différée             
        A prolongé ses jours de ce peu de durée.             
        Je crois qu'à ce moment elle a perdu le jour :             
        Mais le comte d'Erby qui revient de la tour,             
        Vous en peut mieux que tous apprendre la nouvelle.             
        Ô mort qui nous ravis une chose si belle !             
        Pourquoi ce faible corps et cet âge chenu             
        Qui dans son juste cours est déjà parvenu '             
        Ne donne mort ingrate à ta main meurtrière             
        Une plus convenable et plus juste matière,             
        Mais retiens cette plainte et ces cris superflus.             
        Elle est morte, elle est morte. Ha ! Je n'en doute plus.             
        Bel astre que ton cours est de peu de durée.             
        Vous nous en apportez la nouvelle assurée.             
        Que votre Majesté pardonne à tant de pleurs,             
        Je me rends criminel par mes vives douleurs,             
        Et je devrais bannir cette ingrate pensée,             
        Qui me fait regretter ceux qui l'ont offensée :             
        Mais si vos yeux voyaient ce que les miens ont vu,             
        Quelque visible tort que la Princesse ait eu,             
        Quelque rébellion qui lui soit reprochée,             
        Madame assurément vous en seriez touchée,             
        Et tous les intérêts ne vous retiendraient pas,             
        Que vous n'accordassiez des pleurs à son trépas.             
        Déjà par ce discours qui sort de votre bouche,             
        Le regret que j'en ai si vivement me touche,             
        Qu'il prive mon esprit de joie et de repos :             
        Mais si vous le pouvez, dites-nous en deux mots.             
        Puisque vous l'ordonnez, il faut que j'obéisse,             
        La crainte de la mort, et l'horreur du supplice,             
        Qui peuvent ébranler les plus faibles esprits,             
        N'ont trouvé dans le sien qu'un généreux mépris,             
        Qui lui fait recevoir mon funeste message,             
        D'une constance égale, et d'un même visage,             
        Après des mouvements de tendresse et d'amour,             
        D'un pas majestueux elle sort de la tour.             
        Certes jamais mon oeil ne la trouva si belle,             
        Sa grâce surpassait toute beauté mortelle,             
        Son front était serein, son port plus glorieux,             
        Un éclat tout divin faisait briller ses yeux,             
        Et dans la vanité de la pompe romaine,             
        Jamais le plus superbe et plus grand Capitaine             
        Sur un char triomphant ne se vit emporté.             
        Avec tant d'assurance et tant de majesté,             
        Elle marche à la mort comme au but de sa gloire,             
        Regarde un échafaud comme un champ de victoire,             
        Et monte ces degrés avec un front égal             
        À celui qu'elle avait sur le trône Royal.             
        Le murmure confus de toute l'assistance             
        L'oblige quelque temps à garder le silence.             
        Elle déclare enfin d'un esprit tout remis             
        Comme elle pardonnait à tous ses ennemis,             
        Qu'elle se dépouillait de colère et de haine,             
        Et ne murmurait point des arrêts de la Reine,             
        Qui lui faisaient attendre un éternel repos :             
        Et pour conclusion elle ajoute ces mots.             
        Je reçois la mort qu'on me donne             
        Comme une peine due à mon ambition,             
        Non pas que cette passion             
        Ait porté mon esprit à ravir la Couronne :             
        Mais pour n'avoir pas rejeté             
        Un sceptre qu'on m'a présenté.             
        Elle achève ces mots avecque tant de charmes,             
        Qu'à ce funeste objet le peuple fond en larmes,             
        Et pousse dans le Ciel un mélange confus,             
        De cris et de sanglots qu'on ne discerne plus.             
        Madame vous croiriez la voyant si constante             
        Que tous sont criminels, et qu'elle est assistante :             
        Son courage jamais ne la porta si haut,             
        Et vous la jugeriez dessus un échafaud,             
        Pour avoir le