oubliez-les de même si vous m'aimez.            
        Il est malaisé que je me souvienne du sang que vous avez perdu sans demander encore du sang pour l'expiation de ce crime.            
        Et il est impossible que vous conserviez les pensées de votre salut si vous conservez encore ces désirs de vengeance.            
        Le Ciel ne condamne point les actions de justice, et il n'approuve pas moins la punition des crimes que leur tolérance.            
        Laissez-en le soin au Ciel, et pardonnez après moi des injures qu'on a faites qu'à moi seule.            
        J'avoue que je n'au pas une vertu épurée comme la vôtre, et toutefois je pardonnerais ces outrages si je les avais reçues en ma personne : mais, chère Indegonde, vous m'êtes mille fois plus chère que moi-même, et ce qui me toucherait légèrement en ma personne, me blesse mortellement en la vôtre.            
        Si vous avez pour moi une affection si parfaite, donnez quelque chose à mes prières, et croyez que je suis aujourd'hui particulièrement inspirée du Ciel pour vous désarmer, et pour détourner des effets qui nous seraient très funestes.             
        Vous ne sortirez point sur les vôtres qu'Indegonde ne marche avec vous, et je m'exposerai la première aux traits de nos ennemis et à la furie de Levigilde.             
        Considérez je vous prie que vous avez perdu une partie de vos troupes, que l'ennemi a gagné une partie de nos dehors, que les vivres nous manquent, et que la faim d'une partie de nos cavaliers a déjà fait des fantassins.             
        Si vous attendez jusqu'aux dernières extrémités, Levigilde ne nous recevra plus qu'à de rudes et fâcheuses conditions, et il vous recevra sans doute à bras ouvert si vous vous rendez à lui avant que nos misères lui soient connues.            
        Ha ma chère Princesse : que le naturel du Roi vous est peu connu, et que vous espérez vainement une grâce de celui qui n'en fit jamais.             
        Quand nos volontés et la considération de nos amis me feraient tomber les armes des mains, quelle sûreté pouvons-nous espérer auprès de Levigilde et de Goisinde, et quand le Roi pencherait à la miséricorde pour son fils, comment croyez-vous que cette impitoyable marâtre qui règne absolument sur ses volontés consentit à notre établissement et à notre repos, croyez-moi ma chère Princesse, notre plus grande sûreté consiste en notre défense.             
        Et c'est par la nécessité même que nous devons persévérer, puisque par toute sorte d'autres voies tout espoir de salut nous est ôté, car enfin qui nous assurera l'amitié du Roi après l'avoir aigri, par notre retraite et par la perte de plusieurs des siens, puisque nous n'avons pu la conserver dans notre innocence, et qui la développera en notre faveur du charme de cette cruelle femme qui offusque la raison, et lui ôte la connaissance et la liberté.            
        Dieu fera ces miracles pour nous, et sa bonté a déjà puissamment agi sur ces deux esprits, c'est la connaissance que j'en ai qui me rend plus hardie à vous donner mes conseils, et la vie de mon Herménégilde m'est trop chère pour la hasarder sans avoir des assurances de son salut.             
        Le Prince Recarede votre frère est aux portes de la ville, il a fait demander par un trompette la liberté de vous voir et de vous entretenir, j'ai voulu vous en porter la nouvelle moi-même, et vous disposer par mes discours à cette entrevue, et à la paix qu'il vient sans doute nous proposer.            
        Ah Madame !             
        Que vous m'avez différé cette agréable nouvelle, je meurs d'impatience de voir mon frère, allez au-devant de lui Sigéric, qu'Ataulphe face prendre les armes aux soldats pour le recevoir, et qu'on le traite comme mon frère, mais comme un frère qui m'est très cher, et très considérable par sa vertu.            
        Il est vrai Seigneur, qu'il s'est toujours intéressé dans vos malheurs avec beaucoup d'affection, et que les considérations qui l'ont attaché auprès du Roi, ne l'ont jamais diverti du respect qu'il avait pour votre Altesse ; il a pris souvent votre parti de bonne grâce, et pour adoucir la colère du Roi il s'est mis souvent en danger de l'attirer sur soi-même.            
        C'est dans les disgrâces et dans les changements de la fortune que les véritables amis se reconnaissent, j'ai cette consolation dans mon infortune d'en avoir trouvé un bon nombre que mes malheurs n'ont pu éloigner de moi.             
        Recarede était trop généreux pour m'abandonner dans mes adversités, et j'ai véritablement reçu de lui les preuves d'amitié que j'avais espérées et d'un bon frère, et d'un Prince très vertueux ; ce souvenir me fait attendre son arrivée avec joie, et dissipe une partie des ennuis que quelque mauvais songe et quelques mauvais présages ont essayé de me donner.            
        Si vous avez pour lui cette affection qu'il a véritablement méritée, ne souffrez pas qu'il s'en retourne mal satisfait, et donnez à sa considération ce que vous refuseriez à beaucoup d'autres.            
        Le voici, allons au-devant de lui, et témoignons-lui que les révolutions de la fortune n'ont point ébranlé nos premières affections.            
        Ah !             
        Mon frère, mon cher frère.            
        Souffrez que j'embrasse après vous celui qui m'est le plus cher après vous.            
        Je ne sais, Monsieur mon Frère, de quelle façon je dois traiter avec vous ; si je regarde ces murs bordés de soldats, et ces troupes armées pour la défaite de notre camp, je pense être parmi nos ennemis ; mais si je considère la douceur de cet accueil, et les caresses que vous me faites, je dois reconnaître les marques de cette première affection que vous aviez pour les vôtres, et croire que l'amitié que vous aviez pour moi n'est pas entièrement éteinte.            
        Elle était établie sur de trop bons fondements pour être ébranlée par les secousses de la fortune, et vous devez croire, mon cher frère, que dans toutes ses vicissitudes elle s'est inviolablement conservée.            
        Sur cette espérance j'ai quitté le camp pour venir à vous, et sur cette confiance je parlerai plus librement à vous.             
        Mais, ô Dieu !             
        Par où dois-je commencer pour vous exprimer mes pensées, et pour vous découvrir les sentiments de douleur que les