lit Hildegarde, et souffrez que j'y trouve un véritable repos, et un repos éternel.            
        Ô Dieu toute sa chaleur se retire, et elle devient froide comme de la glace, elle n'a presque plus de pouls, courez Sigeric aux remèdes et donnez promptement ordre pour son secours.            
        Cessez de me donner des assistances inutiles, et que je ne désire plus de vous, ma vie par la grâce du Ciel et par la faveur d'Herménégilde est arrivée à la fin que je leur ai demandée, je vais rejoindre mon cher mari, et je vole après lui sur les ailes de mon amour.             
        Celui qui me donne ces dernières assistances ne vous abandonnera pas, et vous donnera la récompense de vos services.             
        Je vous recommande cette pauvre fille, ô Godomar, et le soin de fermer mon corps avec celui de mon cher époux, la parole me manque, à Dieu.            
        Ô Dieu elle se meurt, et la vie lui manque avec la parole, donnons-lui toutefois les dernières assistances, et ne négligeons rien pour son salut.            
        Je crois qu'elle rend véritablement l'âme, ô merveille d'amour et de vertu, faut-il que sa destinée soit si cruelle, et qu'une si belle vie ait une fin si tragique et si déplorable.            
        
