offre la mort et j'attends le pardon.            
        Je reçois de bon coeur cet agréable don.            
        Ô Vous grand Mithridate, et vous Hypsicratée,            
        Quel crime ai-je commis pour être rejetée ?            
        Pourquoi le même honneur ne me sera permis ?            
        Suis-je d'intelligence avec vos ennemis ?            
        Si je ne consens pas au pêché de Pharnace,            
        Que ne m'accorde-t-on une pareille grâce ?            
        Parce qu'en vous perdant j'offenserais les Dieux,            
        Votre premier destin se va changer en mieux,            
        Recevez le bonheur que le Ciel vous envoie.            
        Mon esprit désormais incapable de joie,            
        Ne verrait ces bonheurs que comme indifferents,            
        Et quittant un ingrat je suivrai ses parents.            
        Si dans notre trépas vous n'êtes appelée,            
        C'est parce qu'en nos maux vous n'êtes point mêlée,            
        Votre seule vertu qui cause ces désirs,            
        Vous fait participer à tous nos déplaisirs.            
        Mais pour nous secourir serez vous malheureuse,            
        Et devez vous périr pour être généreuse ?            
        Pour notre seule gloire, ou bien pour son amour,            
        Mithridate consent que je perde le jour.            
        Il coupe par pitié ma trame infortunée,            
        Pour ne me voir jamais en triomphe menée,            
        Même sort attendait ces courageuses soeurs.            
        Mais vous à qui nos maux destinent des douceurs,            
        Qui pouvez respirer sous une autre fortune.            
        Vous vous exempterez de la perte commune,            
        Votre esprit désormais pourra vivre content,            
        Et des mains d'un mari le Sceptre vous attend.            
        Si je n'avais pour vous un respect véritable,            
        Cette offense envers moi serait irréparable.            
        Une âme vertueuse abhorre un tel honneur,            
        Sur d'autres fondements je bâtis mon bonheur.            
        Je déteste le bien qu'un perfide me donne,            
        Et dût tout l'univers révérer ma couronne,            
        Les Princes plus puissants se soumettre à mes lois,            
        Le trépas où je cours me plaît mieux mille fois.            
        Ne me faites donc plus une vaine défense,             
        Puis que je me roidis contre la résistance,            
        Que le fer, et le feu, m'en feront la raison,            
        Si vous me refusez la grâce du poison.            
        Par la sainte amitié qui joint nos destinées,            
        Ma soeur ayez pitié de vos jeunes années.            
        Cette même amitié me conduit au trépas,            
        Je veux dans les enfers accompagner vos pas,            
        Et le sacré lien d'une amitié si rare,            
        Mêmes après la mort jamais ne se sépare.            
        Si la mienne chez vous me laisse du pouvoir,            
        Ne me conseillez point contre votre devoir.            
        Et vous, dont la bonté m'a conservé la vie,            
        Ne vous opposez plus à ma dernière envie.            
        Vous devez le trépas à ma première amour,            
        Et vous vous offensez de me laisser le jour.            
        Vous me devez haïr d'une pareille haine,            
        Que celui qui vous perd pour l'amitié Romaine.            
        Et son ressouvenir vous doit rendre odieux,            
        Comme un monstre d'horreur, ce qu'il aima le mieux.            
        Ne différez donc plus, accordez-moi de grâce,            
        Ce qu'aussi malgré vous il faudra que je fasse.            
        Puis que votre dessein ne se peut arrêter,            
        Je vous accorde tout ne pouvant l'éviter.            
        Vous mourrez avec nous Princesse vertueuse,            
        Détrempez ce poison.            
        Ah ! que je suis heureuse.            
        Que ma perte rendra les Romains envieux,            
        Et que j'expirerai d'un trépas glorieux.            
        Ah! Ma soeur soutenez une faiblesse extrême.            
        Ce bras est impuissant, et je tombe de même.            
        O le premier succès d'un poison violent!            
        Que son effet est prompt, mais plutôt qu'il est lent.            
        Contraignez vous mes yeux dans le mal qui me presse.            
        Quelle étrange douleur succède à ma faiblesse!            
        Je vous assisterais s'il ne fallait mourir,            
        Et si ce corps mourant vous pouvait secourir,             
        Mais à peine mes yeux supportent la lumière.            
        Bel astre de mes jours, mourrais-tu la première?            
        Au moins, ma chère soeur, souffre que le trépas,            
        Nos coeurs étant unis, ne nous sépare pas.            
        Tends ces bras languissants, permets que je t'embrasse.            
        Mithridatie, adieu, c'en est fait, je trépasse.            
        Ouvre encore tes yeux, vois ta soeur qui te suit,            
        Et qui perd la clarté du soleil qui la fuit.            
        Ô Ciel impitoyable!            
        Ô destin trop sévère!            
        Ô cruauté du sort, ô misérable père!            
        Ô de tous les mortels le plus infortuné!            
        Au moins, sers toi du bien que le Ciel t'a donné,            
        Ferme encore les yeux à toute ta famille,            
        Et cette charité commence par ta fille.            
        Par avant que j'expire, approche, et qu'en ce lieu            
        Je puisse sur ta bouche imprimer un adieu.            
        Les douleurs que je sens m'annoncent déjà l'heure.            
        Quoi ! je respire encore, et Mithridate pleure.            
        Le plus grand Roi du monde est si peu résolu,            
        Et regrette un trépas que lui-même a voulu.            
        Quelle honte!            
        Permets la douleur qui m'emporte.            
        Ma constance se perd, et ma raison est morte.            
        Je ne me puis résoudre.            
        Il te faut toutefois            
        Supporter sans regret l'état où tu me vois.            
        Ne t'en afflige point, ou je meurs mécontente.            
        Il est vrai, ma douleur est un peu violente.            
        Mais elle doit finir par une prompte mort,            
        Notre âme se sépare avec un peu d'effort.            
        Permets moi cependant que ma bouche t'assure,            
        Que je garde en mourant ma première blessure :            
        Que mon feu fut si grand, et si pur et si beau,            
        Que sa première ardeur me suit dans le tombeau.            
        Et moi, par tous les Dieux que l'univers adore,            
        Par ces beaux yeux mourants que je révère encore :            
        Par ce front la terreur des plus superbes Rois,            
        Par cette belle bouche à qui j'ai mille fois,            
        Par mes ardents baisers témoigné tant de flamme,            
        Que je perds te perdant la moitié de mon âme.            
        Je vous quitte madame, ô dieux ! je n'en puis plus.            
        Hélas ne me fais point des serments superflus.            
        Je n'ai jamais douté, ni je ne doute encore.            
        Mais dieux ! Il faut céder au feu qui me dévore,            
        Mes yeux sont obscurcis, à peine je te vois,            
        Par ce dernier baiser prends un congé de moi.            
        Ah ! ne meurs pas si tôt, retiens un peu ton âme,            
        Je la rappellerai par un baiser de flamme.            
        Mais je perds follement des discours superflus,            
        Je te rappelle en vain, et tu ne m'entends plus.            
        Dans mes bras languissants je te vois trépassée,