vous avez pitié de Madame Cécile,             
        Madame pardonnez sa prière incivile,             
        Et ne refusez point en cette extrémité             
        L'honneur de votre vue à sa fidélité.             
        Madame elle se meut dans la chambre prochaine             
        Mais devant son trépas elle veut voir la Reine.             
        C'est de votre bonté qu'elle attend son repos,             
        Et l'honneur seulement de vous dire deux mots.             
        Quel est donc le malheur de Madame Cécile ?             
        Aussitôt que le bruit a couru par la ville,             
        Et que Raleig a dit que le Comte était mort,             
        Ce coup sur son esprit a fait un tel effort,             
        Que perdant tout à coup et la vue et l'ouie,             
        Elle est devant nos pieds tombée évanouie :             
        Nous l'avons relevée et mise sur un lit,             
        Elle a repris ses sens, mais elle s'affaiblit ;             
        Son mal accroît toujours, mais d'une telle sorte,             
        Que je crains qu'à présent nous ne la trouvions morte.             
        Elle m'a témoigné que son dernier désir,             
        N'était que de vous voir, faites-lui ce plaisir.             
        Oui, j'y vais de ce pas, cette triste nouvelle             
        Afflige mon esprit d'une douleur mortelle.             
        Ah ! Ne m'afflige plus par tes lâches propos,             
        Éloigne-toi cruel et me laisse en repos,             
        C'est en vain, c'est en vain, que ton esprit essaie             
        De donner du remède à ma mortelle plaie.             
        Le coup en est fatal, ton conseil inhumain             
        Perce ce coeur ingrat, et je meurs de ta main.             
        J'ai fait pour t'obéir l'action la plus noire             
        Dont les siècles passés conservent ma mémoire ;             
        Le meurs pour notre crime ; ô Dieu ! Mais mon trépas,             
        Expiant mon péché ne le répare pas.            
        Oui je meurs pour ton crime, et meurs avec ce blâme             
        Que d'un méchant mari, je fus méchante femme ;             
        Ce seul bonheur aux tiens restera désormais,             
        Va monstre, va cruel, je ne t'aimai jamais :             
        L'horreur que j'eus pour toi fit naître dans mon âme,             
        Pour un plus digne objet une plus belle flamme.             
        J'aimai, mais juste Ciel, il m'a fallu trahir             
        Celui que mon amour te força de haïr :             
        Et te sacrifier l'innocente victime,             
        Qui porte seulement la peine de ton crime.             
        Ah ! Comte si tu peux de ces superbes lieux,             
        Sur notre repentir jeter un peu les yeux ;             
        Et si notre remords peut adoucir ta haine.             
        Consolez-vous, Madame, et recevez la Reine,             
        Elle entre dans la Chambre et vous vient visiter.             
        Ô Ciel ! Avec quel front pourras-tu supporter             
        La dernière visite, et la dernière vue             
        De celle que ton crime a sans doute perdue ?             
        Ah ! Madame.             
        Remets ton courage abattu,             
        Je te viens consoler.             
        Madame.             
        Que veux-tu ?             
        Tu connais bien assez le regret qui me trouble,             
        Sans que par ton malheur ma tristesse redouble.             
        Console-toi, ma fille, et ne m'afflige pas.             
        Ah ! Madame, plutôt avancez mon trépas,             
        Et ne conservez plus cette bonté Royale             
        Pour un coeur tout noirci pour une déloyale,             
        De qui l'ingratitude et l'infidélité             
        Ont perdu le repos de votre Majesté             
        Oui, Madame, j'ai fait une action si lâche             
        Que ma mort ne saurait en effacer la tache.             
        J'ai trahi mon honneur, ma Reine et mon pays,             
        Et je cours à la mort pour les avoir trahis.             
        Mais avant ce trépas dont le coup me délivre,             
        Et de ma conscience et du regret de vivre.             
        Que cette repentante embrasse vos genoux,             
        Pour le dernier bienfait que j'espère de vous.             
        Secondez ma faiblesse.             
        Ah ! Levez-vous, Madame            
        Plutôt à vos genoux je laisserai mon âme.             
        Si l'état où je suis ne m'obtient le pardon             
        De mon ingratitude et de ma trahison.             
        Vous ne m'avez rien fait ?             
        Ah ! Je suis si coupable             
        Que mon crime jamais n'eut de crime semblable.             
        Et je n'attendrais rien de votre Majesté             
        Si je ne vous voyais dans cette extrémité.             
        Mais puisqu'il faut mourir ; à mon heure dernière,             
        Je vous fais hardiment une injuste prière.             
        Et je meurs sans regret, si j'ai dans mon trépas,             
        Le pardon d'un forfait qui n'en mérite pas.             
        Quoi que vous m'eussiez fait en l'état où vous êtes,             
        Je vous accorderais vos dernières requêtes,             
        Mais puisque votre esprit en sera satisfait,             
        Je vous pardonne tout, quoi que vous m'ayez fait.             
        Mais levez-vous.             
        Bon Dieu que je suis inhumaine,             
        De trahir lâchement une si bonne Reine.             
        Et que mon crime est grand après cette bonté,             
        Puisqu'il faut découvrir à votre Majesté,             
        L'action la plus noire et la plus odieuse             
        Qu'on pouvait redouter d'une âme furieuse,             
        Détournez vos regards puisque dans cet état             
        Un front si criminel n'en peut souffrir l'éclat.             
        Et qu'à moins de témoins je découvre ma honte,             
        Apprenez que j'aimai, mais que j'aimai le Comte,             
        Et sans considérer mon rang et mon devoir             
        L'amour que j'eus pour lui me mit en son pouvoir.             
        Malheureuse, bon Dieu ! Qu'est-ce que tu confesses ?             
        Mais le perfide enfin lassé de mes caresses             
        Dont la facilité refroidit un amant,             
        Pour une autre beauté courut au changement.             
        Il me quitte l'ingrat, et sa fuite inhumaine,             
        À mon affection fit succéder ma haine.             
        J'ai cherché les moyens de me venger de lui,             
        Et je les ai reçus de lui-même aujourd'hui,             
        Il met innocemment son honneur et sa vie             
        Dans les perfides mains d'une femme trahie,             
        Et se sacrifiant à son ressentiment :             
        Mais Dieu je n'en puis plus voyez ce diamant,             
        Il achève pour moi cette triste harangue,             
        Et ce gage de vous parle mieux que ma langue,             
        Je l'ai reçu de lui, je vous le rends.             
        Ô Dieux !             
        La Reine devint pâle elle ferme les yeux,             
        Et s'est évanouie à cet objet funeste.             
        Au secours.             
        Si pour moi quelque pitié vous reste,             
        Hélas ! Délivrez-moi des maux que je prenais,             
        Et pour mourir en paix q'on m'emporte chez moi.             
        Où je me garantis de ses justes reproches,             
        Par cette douce mort dont je sens les approches.             
        Quel secours importun a troublé mon sommeil ?             
        Et me redonne encor la clarté d'un Soleil ;             
        Qui n'éclairant pour moi qu'à des objets funèbres,             
        Laisse mes jours couverts d'éternelles ténèbres.             
        Ne dois-je ouvrir mes yeux complices de mon mal,             
        Que pour les arrêter sur ce gage fatal ?             
        Dont le funeste objet va bourreler ma vie,             
        De remords et d'horreurs justement poursuivie ?             
        Toi,