vos victoires,             
        Et mettent en oubli des actions si noires :             
        Qu'au jugement de tous leur infidélité,             
        Dément votre courage et votre qualité ;             
        Déportez-vous, Monsieur, d'une créance vaine             
        Si vous avez porté les armes de la Reine,             
        Contre ses ennemis avec quelque bonheur,             
        Vous en avez reçu le profit et l'honneur :             
        Si vous avez acquis, ou par mer, ou par terre,             
        En servent ce pays, des honneurs à la guerre,             
        Reconnaissez la main de qui vous les tenez,             
        Et la haute faveur qui vous les a donnés,             
        Si la Reine eut voulu départir à quelque autre,             
        Mêmes charges qu'à vous, même rang que le vôtre,             
        Et qu'elle eut appelé à ce superbe emploi             
        Des gens qui l'ont servie avec beaucoup de foi,             
        Vous croupiriez encor et sans nom et sans gloire,             
        Ne feriez plus le vain du bruit d'une victoire ;             
        Et n'accuseriez point d'un sentiment ingrat,             
        Et cette auguste Reine, et ce puissant État.             
        La gloire toutefois de vos hautes vaillances             
        N'a pas fait jusqu'ici toutes vos récompenses,             
        Outre ce beau renom, et ce superbe bruit,             
        De vos déportements vous avez eu le fruit.             
        Et notre grande Reine a par ses bons offices,             
        Et par mille bienfaits prévenu vos services.             
        Elle vous a d'abord élevé dans un rang ;             
        Où l'on ne vit jamais homme de votre sang.             
        Et pour vous honorer d'une faveur plus grande,             
        Vous a fait Maréchal, et Vice Roi d'Irlande,             
        Ah ! Comte ces effets d'une rare bonté,             
        Vous obligeaient sans doute à la fidélité            
        Et l'âme la plus noire et la plus déloyale             
        Eût payé de son sang cette faveur Royale.             
        Pardonnez un discours que votre vanité,             
        Arrache d'un esprit justement irrité.             
        Et trouvez bon aussi.             
        Dans l'état où nous sommes             
        Il nous faut tout souffrir de toute sorte d'hommes ;             
        Et ma captivité vous rend bien plus hardis,             
        Et plus déterminés que vous n'étiez jadis.             
        Les visibles transports de cette noire envie             
        Qui vous font attaquer la candeur de ma vie,             
        Et contre un innocent vomir tant de poison,             
        Se fussent retenus dans une autre saison.             
        Vous eussiez témoigné moins d'ardeur et de zèle,             
        J'eusse dans vos discours paru moins infidèle,             
        Et vous eussiez caché cette animosité             
        Que vous me faites voir dans mon adversité.             
        Mais puisqu'il faut souffrir les sensibles outrages             
        Que m'apprêtent déjà ces généreux courages,             
        Armez-vous, armez-vous et déployez ici             
        Tout ce que vous pouvez contre un coeur endurci.             
        Oui, oui, je recevrai ces atteintes mortelles.             
        Ce n'est pas dans ce lieu, qu'on vide des querelles.             
        Contre vos délateurs vous disputez en vain,             
        Et vous êtes ici pour un autre dessein.             
        Répondez seulement à ce qu'on vous propose,             
        Pour vous justifier il ne faut autre chose,             
        Ces Barons gens d'honneur et gens de qualité,             
        Vous rendront la Justice avec intégrité,             
        Et moi selon le droit que j'ai dans cette terre,             
        Comme grand Justicier de toute l'Angleterre,             
        J'atteste devant vous le suprême pouvoir,             
        Qu'avec toute équité je ferai mon devoir.             
        Que d'aucun intérêt mon âme n'est touchée ;             
        Que de ses passions elle s'est détachée ;             
        Et que je rends justice avec la même foi             
        Que je puis souhaiter qu'on me la rende à moi.             
        Vous êtes accusé, Comte, et vous Soubtantonne,             
        D'avoir fait des complots contre cette Couronne ;             
        D'être d'intelligence avec ses ennemis,             
        Et de beaucoup d'excès que vous avez commis.             
        Vous avez découvert vos secrètes pratiques,             
        Tenant beaucoup de gens outre vos domestiques,             
        Et recevant chez vous un nombre de soldats :             
        Qu'en une autre saison vous n'y recevez pas.             
        Vous avez retenu de dessein ou de haine             
        Ceux qui vous visitaient de la part de la Reine,             
        Et les avez punis d'une injuste prison,             
        D'autorité privée et dans votre maison.             
        Vous êtes dans la ville entrés à main armée,             
        Croyant que par vos soins la révolte allumée,             
        Seconderait vos voeux et votre intention,             
        Et porterait le peuple à la sédition.             
        Vos messagers sont pris, et vos lettres surprises             
        Nous découvrent assez toutes vos entreprises.             
        Par un billet écrit au Comte de Tiron,             
        Où vous avez laissé les armes et le nom,             
        La Reine a découvert votre cruelle envie             
        De lui ravir ensemble et le Sceptre et la vie.             
        Des indices si grands et si pleins de clarté,             
        Vous rendent criminels de lèse Majesté.             
        Regardez maintenant si vous voulez répondre,             
        Vos témoins sont connus, tâchez de les confondre.             
        Pour me justifier je sais ce que je dois.             
        Cher ami répondez et pour vous et pour moi.             
        Ma constance se rend et n'est plus assez forte,             
        Pour retenir le cours du courroux qui m'emporte,             
        Je l'avouerai de tout, mes juges souverains,             
        Il lit dans mon esprit et sait tous mes desseins.             
        Puisqu'un même destin confond notre fortune,             
        Que nous devons tomber d'une chute commune,             
        Et que dorénavant rien ne peut séparer             
        Ce lien d'amitié qui doit toujours durer.             
        Avant que d'abuser de votre patience,             
        Par une favorable et paisible audience,             
        J'appelle pour témoin de ma confession,             
        Ce juge souverain de mon intention.             
        Lui qui voit jusqu'au fond mes secrètes pensées,             
        Pourra justifier nos actions passées,             
        Et déciller les yeux de tant de gens d'honneur             
        Contre les trahisons d'un lâche suborneur.             
        Tous ceux que la vertu rendait amis du Comte             
        Souffrent avec regret sa disgrâce et sa honte.             
        Ceux qui ne la voyaient que d'un oeil envieux             
        Supportent son malheur d'un esprit plus joyeux.             
        Mais je suis assuré que les uns ni les autres,             
        Si par mes sentiments je puis juger des vôtres,             
        N'ont cru, ni ne croiront qu'il ait jamais commis             
        Des crimes inventés parmi ses ennemis.             
        Ce coeur qui n'eut pour but que l'honneur et la gloire             
        Ne pouvait concevoir une action si noire ;             
        Et les preuves qu'on a de sa fidélité             
        Ferment assez la bouche à cette fausseté.             
        Ces indices légers, ces faibles témoignages,             
        De qui nos délateurs tirent leurs avantages,             
        S'il se peuvent blâmer avec quel que raison,             
        C'est de ressentiment, non pas de trahison.             
        Tenir dans nos maisons une troupe enfermée,             
        Recevoir des Soldats, entrer à main armée.             
        Quelle loi le défend. Quoi n'est-il pas permis             
        De se tenir armé contre ses ennemis ?             
        Les