prospérer l'ingrat pour qui je meurs ;            
        Vivez dans le repos où ma mort vous fait vivre,             
        Les  importunités dont elle vous délivre            
        Ne viendront plus troubler votre tranquillité,            
        Et n'ébranleront plus votre fidélité.            
        J'ai pris pour ce dessein un poison salutaire,            
        Qui doit laver ma faute, et vous doit satisfaire,            
        Vous faisant avouer que je meurs à propos,            
        Pour l'honneur qui me reste et pour votre repos.            
        Cependant si je puis après tant de prières            
        Croire que vos bontés exaucent les dernières,            
        Accordez moi ce bien quelque amour qu'il ait eu            
        De croire que mon coeur adorait la vertu,            
        Et que jamais peut être une plus sainte flamme,            
        Ni de plus beaux desseins n'allumèrent une âme,            
        Si j'obtiens en mourant cette grâce de vous            
        Dans mon dernier moment mon sort sera plus doux,            
        Et mon âme aux enfers ira très satisfaite,            
        En ayant obtenu tout ce que je souhaite.            
        Esprit de mon ami plein d'amour et de foi,            
        Toi qui sais maintenant ce que j'ai fait pour toi,            
        Si de mes actions la dernière t'offense,            
        Pardonne à cette  amour qui me fait violence,            
        Puis que ne l'avouant qu'à cette extrémité,            
        Ma mort va réparer mon infidélité.            
        Et vous Maître des Rois, divinités suprêmes,            
        Qui savez nos desseins beaucoup mieux que nous mêmes,            
        Vous fûtes seuls témoins de mon affection,             
        Soyez-le aussi grands Dieux de ma confession,            
        Et lancés si je mens sur ma teste coupable            
        Ce que votre colère a de plus redoutable.            
        Chef-d'oeuvre, le plus beau qui de la main des Dieux            
        Fut jamais envoyé pour briller à nos yeux,            
        Lumière de nos jours et que j'ai seul éteinte            
        Par une déplorable et cruelle contrainte,            
        Grande Reine l'amour de tout cet Univers,            
        Beauté que j'idolâtre et beauté que je perds,            
        Tournez de vos beaux yeux la lumière mourante,            
        Et voyez à vos pieds le désolé Phalante            
        Prêt à vous satisfaire avec ce même coeur,            
        Qui s'arma contre vous d'une fausse rigueur ;            
        Dans ces extremités il n'est plus temps de feindre            
        L'état  où je vous vois me permet de me plaindre,            
        Et de vous déclarer ce que ce coeur noirci,            
        À tout le monde entier a caché jusqu'ici.            
        Quoi que ma passion cédât à ma contrainte,            
        Jamais âme ne fut si vivement atteinte,            
        Et ne brûla d'un feu si parfait et si beau            
        Que celui qui m'enflamme, et me guide au tombeau,            
        Bien qu'il souffrît pour vous d'une ardeur violente,            
        Philoxène lui-même aimait moins que Phalante,            
        Un mal qu'il découvrait était beaucoup plus doux,            
        Il vous aimait, Madame, et je mourais pour vous,            
        Les Dieux, les bois, les fleurs, et les choses sans âme            
        Ont été seulement confidents de ma flamme,            
        Et seulement aux Dieux, à des fleurs, à des bois [M, ]            
        Ce coeur désespéré s'est ouvert mille fois,            
        Depuis le premier jour mon âme vous adore,            
        La passion qu'elle eut et qui lui reste encore,            
        Prévint l'affection que vous eûtes pour moi,            
        Mais avant mon amour j'avais donné ma foi.            
        Ma foi que mon malheur indignement viole,            
        Oui j'étais engagé d'honneur et de parole,            
        Et je devais servir jusqu'à l'extrémité,            
        Un ami vertueux : Je m'en suis acquitté,            
        Ou pour le moins j'ai fait ce que je pouvais faire,            
        Pour garder ma parole et pour le satisfaire.            
        Et  j'ai pour le servir trahi mon sentiment,            
        Sacrifiant ma vie à son contentement,            
        Je l'ai dû, je l'ai fait, ô souvenir funeste !            
        Vous le savez Madame, et vous verrez le reste.            
        En vain pour mon ami j'ai fait ce que j'ai pu,            
        Vous verrez si pour vous j'ai fait ce que j'ai dû.            
        Mon malheur m'a rendu cruel à ce que j'aime,            
        Je l'ai perdu, vous perds, et me perdrai moi-même,            
        Ce coupable innocent a péché par malheur,            
        Son ami pardonna son crime à sa douleur.            
        Il vit son désespoir et crut son innocence,            
        Mais je dois autrement réparer mon offense.            
        Et vos bontés en vain me voudraient pardonner,            
        Puisque par tout mon sang je ne puis redonner            
        À Timandre son fils à ce peuple sa Reine,            
        Que je suis un objet d'horreur, d'effroi, de haine,            
        Et que moi seul, Ô Dieux ! Ai mis dans le tombeau,             
        Ce que pour moi la terre eut d'aimable et de beau.            
        J'ai perdu l'un et l'autre, et les veux satisfaire,            
        Vous peuple à qui j'enlève une Reine si chère,            
        Sujet infortuné de qui le deuil profond,            
        Comme il est dans vos coeurs se lit sur votre front,            
        En détestant l'ingrat qui vous l'aura ravie,            
        Considérez aussi les malheurs de sa vie.            
        Et vous ressouvenez que pour vous contenter            
        Vos  yeux dessus ce fer l'ont vu précipiter,            
        Et que sa mort est douce en réparant son crime.            
        Ô réparation qui n'est plus légitime,            
        Ah ! Phalante.            
        Ah ! Mon maître, ô malheur de mes jours !            
        Hélas ! Assistez-moi.            
        J'abhorre ton secours.            
        Ah ! Cruel à moi seule, et non pas à toi-même,            
        Qui te donnes la mort à cause que je t'aime,            
        Pour me perdre deux fois, faisant un double effort,            
        Et cruel dans ta vie, et cruel dans ta mort.            
        Achève, achève ingrat, et s'il te reste encore,             
        Un rayon de pitié pour celle qui t'adore,            
        Finis ton homicide et preste en ma faveur            
        Et ton fer et ta main pour en percer ce coeur,            
        C'est là qu'il faut donner la dernière blessure,            
        Et que tu dois percer ta vivante figure,            
        Ta dernière  retraite est dans cette prison            
        Cherche toi la, cruel, et préviens le poison,            
        Il est lâche, il est lent, suppléons,            
        Ah ! Madame,            
        De grâce en ce moment où je vous rends une âme            
        Toute pleine de zèle et d'amour et de foi,            
        Ne me condamnez point, je fais ce que je dois,            
        Le plus juste regret dont ma mort est suivie,            
        C'est que pour m'acquitter je ne perds qu'une vie,            
        Et qu'ayant fait mourir ma Reine et mon ami,            
        Je ne puis en mourant les payer qu'à demi.            
        Je perds la voix, adieu recevez...            
        Ah ! Phalante.            
        Ah ! Seigneur.            
        Il est mort, et