et je ne crois pas qu'il doute de mon affection, mais je l'aime pour lui-même, et non pas pour moi seule, et j'aime mieux qu'il se sépare de moi pour jamais que s'il se sépare de Dieu pour un moment.             
        Ah !             
        Que plût à ce même Dieu pour la querelle duquel il va combattre qu'on en voulut à ma tête, et que la perte de tout mon sang peut affermir sa vie sans ébranler sa foi, avec quelle joie la donnerais-je cette frêle et malheureuse vie pour la conservation de la sienne, et avec quelle gloire abandonnerais-je cette tête à la rage de ses ennemis pour la détourner de sur la sienne.            
        Ô mon aimable Indegonde, ma chère épouse que ne dois-je point à ces mouvements généreux et charitables, et de quelle façon dois-je reconnaître et révérer une si sainte affection et une si haute vertu ?            
        Vous avez beaucoup de vertu l'un et l'autre, mais hélas !             
        Cette vertu vous sera fatale.            
        Quelques effets qu'elle produise, elle ne nous peut être qu'avantageuse.            
        Quel avantage trouvez-vous dans la perte d'une couronne et d'une vie, de qui la naissance, et la jeunesse vous promettaient, et une paisible possession, et une longue durée.            
        J'y trouve des occasions de paraître digne devant mon Dieu d'une partie des grâces qu'il m'a faites, et d'acheter par des bonheurs faux et périssables une gloire véritable et des félicités éternelles.            
        Ce raisonnement serait bon pour un homme détaché du monde, mais un fils de Roi doit suivre d'autres maximes, et accommoder son esprit et sa religion à la nécessité de ses affaires.            
        Et ce discours serait bon pour Goisinte, mais Recarede que j'ai toujours reconnu vertueux ne peut sans se démentir me conseiller des lâchetés après m'avoir conseillé mon devoir.            
        Quelle lâcheté trouvez-vous à rentrer dans la religion de vos pères ?            
        Celle qu'il y a à trahir ses sentiments par intérêt, et à abandonner un créateur et un maître à qui on doit tout, ou par crainte ou par considération.            
        La crainte et la considération ne sont point blâmables quand on les a pour un père et pour un Royaume.            
        Les pères les plus absolus, et les empires les plus florissants, ne nous peuvent dispenser de ce que nous devons au Souverain maître, et des Rois, et des pères, et des empires.             
        Enfin Recarede n'en parlons plus, cette obstination à me persuader une lâcheté m'offense mortellement, et vous verrez plutôt Herménégilde périr dans les supplices que consentir à une pensée de cette nature, je ne suis pas capable de la souffrir n'y d'en écouter davantage la proposition.            
        Puisque vous êtes si ferme dans une résolution si funeste, et que vous vous servez de votre courage pour notre ruine, à tout le moins dissimulez par raison d'État, et feignez de renoncer en public une religion que vous conserverez dans le coeur, cette feinte, et conservera votre vie, et maintiendra votre autorité, et lorsque vos affaires auront changé de face, et que par la disposition du Ciel vous serez absolu dans le Royaume, vous vous déclarerez avec assurance, et étendrez dans votre empire cette loi, de laquelle vous ne pouvez maintenant faire une publique profession.            
        Ce conseil est digne de votre sexe et de votre erreur, si vous aviez le courage plus ferme, vous ne me conseilleriez pas une bassesse indigne de ma naissance, et dans laquelle je n'ai pas été élevé, et si vous connaissiez sans nuage le Dieu que je sers, vous jugeriez son service digne d'un aveu général et d'une confession publique.             
        Je chéris trop cette gloire pour la cacher, et ce grand maître est trop jaloux de la sienne, pour souffrir un lâche désaveu de ceux qui sont à lui.             
        C'est la tête levée et d'un front hardi qu'il lui faut rendre ses hommages, et s'il faut mourir pour la querelle c'est avec joie qu'il faut regarder la mort, et c'est comme sur un char de triomphe qu'il faut monter un échafaud.            
        Ô Dieu !             
        Que cette obstination est étrange, et que cette constance est hors de saison.            
        Cette constance vous sauvera, ô Recarede, et si le don de prédire l'avenir est quelquefois accordé aux personnes qui sont proches de leur fin ; sachez que vous embrasserez un jour publiquement cette foi que vous voulez maintenant combattre, et que vous étendrez par toute l'Espagne cette vraie religion de laquelle vous me voulez détourner.             
        Cependant, ô Recarde, déportez-vous de cet inutile dessein, et si vous n'avez pas d'autres voies pour mon salut, disposez votre amitié à souffrir courageusement ma mort.            
        Il ne s'y faudra que trop disposer, puisqu'elle est inévitable, si vous persévérez dans cette obstination.             
        Allons ma soeur, allons faire un dernier effort sur l'âme de Levigilde, et essayer encore une fois si nous le trouverons plus sensible aux malheurs d'Herménégilde qu'Herménégilde même.             
        Adieu mon frère, songez encore à vous si vous vous aimez            
        À Dieu mon frère, donnez quelque chose à nos prières puisque vous avez tant d'indifférence pour vous-même.            
        Je lui donnerai des voeux du Ciel pour vous afin qu'il vous ouvre bientôt les yeux, et qu'il vous fasse cette même grâce que vous me voulez ôter.            
        Ah !             
        Mon prince, ah !             
        Mon cher Herménégilde, que vous avez généreusement combattu, quelles palmes vous attendent après cette illustre victoire, et quel doux fruit je reçois de mes instructions et du soin que j'ai eu de votre salut.            
        Ah !             
        Ma chère Princesse, mon âme est accablée de sa douleur, et quelque consolation que je reçoive du Ciel, ma constance s'évanouit au souvenir de ma chère Indegonde.             
        Je ne crains point la mort pour la défense de ma foi, et je l'affronterai avec tant d'assurance que vous n'aurez point de honte des beaux sentiments que vous m'avez inspirés : mais ô Dieu !             
        Comment me résoudrai-je à notre séparation ?             
        Comment quitterai-je mon Indegonde pour jamais ?             
        Et comment pourrai-je songer à ses malheurs et à ses déplaisirs, sans prévenir par une mort causée de ma douleur celle que Levigilde me prépare ?             
        Je vous ai traînée dans mon infortune, et je ne vous ai parfaitement