de qui j'ai reçu ce sacré souvenir ?             
        Toi que ma passion se dispose à punir ?            
        Toi. Mais qui la dérobe à ma juste colère ;             
        Doncques pas un des miens ne craint de me déplaire,             
        Et leur zèle indiscret l'a soustraite à mes yeux :             
        Mais descends aux enfers ; ou monte dans les Cieux,             
        Ou porte dans le creux des plus profonds abîmes,             
        Ton repentir tardif et l'horreur de tes crimes ;             
        Rien ne te peut ravir à mon ressentiment,             
        Je veux que mon courroux dure éternellement ;             
        Et si ta prompte mort t'enlève à cette terre,             
        Je veux dans le tombeau te déclarer la guerre,             
        Et poursuivre aux enfers ton esprit déloyal ;             
        Je veux qu'à tous les tiens, ton crime soit fatal,             
        Qu'il soit l'embrasement de ta famille entière,             
        Que de toute ta race il fasse un cimetière,             
        Que l'innocent périsse avec le criminel,             
        Et que le souvenir en demeure éternel.             
        Va monstre, va perfide et détestable femme,             
        C'est par toi que je perds la moitié de mon âme,             
        C'est par toi seulement qu'un rapport inhumain,             
        Contre ma propre vie, arme ma propre main.             
        Et par toi me rendant à moi-même cruelle,             
        Je suis teinte d'un sang généreux et fidèle.             
        Ce beau sang qu'autrefois le Comte répandit,             
        Pour nous et pour l'État que sa main défendit :             
        Ce sang qui mille fois signala sa vaillance,             
        Ma crédule rigueur l'immole à ta vengeance :             
        Il était innocent, et tu l'as condamné,             
        Il était repentant, tu l'as fait obstiné,             
        Il implorait ma grâce, et ta noire malice,             
        Au lieu de le sauver l'a conduit au supplice.             
        Reviens donc inhumaine achever ton dessein ;             
        Viens cruelle arracher ces restes de mon sein ;             
        Viens ôter de mon coeur cette image funeste,             
        Et ce beau souvenir dont le portrait me reste.             
        Juste Ciel ! Apaisez ces mortelles douleurs.             
        Ah ! C'est ainsi que j'aime, et ce sont mes faveurs,             
        Telles sont mes amours, telles mes récompenses.             
        Souvenez-vous Madame.             
        Ah ! Cesse tu m'offenses.             
        Comte tu n'es donc plus, et celle qui t'aima,             
        Celle de qui le coeur pour toi seul s'alluma,             
        A de tes plus beaux jours la lumière ravie,             
        Et coupé le filet d'une si chère vie :             
        Oui je t'ai fait mourir, et pour un même sort,             
        J'ai perdu deux esprits dans une seule mort :             
        Oui je l'ai fait mourir, mais s'il te reste encore             
        Quelque ressouvenir d'une âme qui t'adore,             
        Et si de son bonheur ton esprit détaché,             
        Conserve dans le Ciel l'horreur de mon péché,             
        Jette, jette les yeux sur cette repentante,             
        Et ne lui défend point de se dire innocente :             
        Oui je suis innocente, et j'ai voulu sauver             
        Celui dont le salut me devait conserver.             
        Ton sort était le mien ; a mort était la mienne :             
        Et j'attaquais ma vie en attaquant la tienne.             
        Je te voulais sauver, tu ne l'as point voulu ;             
        Ah ! Je devais forcer d'un pouvoir absolu             
        Ton esprit obstiné, t'absoudre de tes crimes,             
        Oublier ma naissance, oublier mes maximes,             
        Oublier ma couronne et ce pays ingrat,             
        Et pour te conserver, me perdre avec l'État.             
        Ne me permets dons plus de me dire innocente,             
        Seule je t'ai tué, je suis encor sanglante :             
        Mais si les sentiments d'une longue amitié             
        Te voulaient, cher esprit, émouvoir à pitié ;             
        Repousse avec horreur leur prière indiscrète ;             
        Dis que ton âme enfin veut être satisfaite.             
        Que ton sang fume encor et veut être vengé ;             
        Si par là ton esprit peut être soulagé,             
        Tu le feras cher Comte, et je suis toute prête             
        À payer de mon coeur la perte de ta tête ;             
        M'acquitter par ma mort de ce que je te dois,             
        Et t'ayant fait mourir, mourir avecque toi.             
        Importunes grandeurs, fastes, pourpre éclatante,             
        Dont la pompe autrefois me rendit insolente ;             
        Vous que j'ai tant chéris, vous pour qui mille fois             
        J'ai violé le droit et l'honneur et les lois,             
        Vous à qui j'ai donné sans raison et sans haine             
        Le sang qui crie encor d'une innocente Reine ;             
        Dans mon coupable esprit vous n'avez plus de lieu,             
        Je vous dis, je vous dis un éternel Adieu.             
        Cherchez, vaines grandeurs, cherchez un autre esclave,             
        Je le mets dans le port, vous méprise, vous brave,             
        Et cherche auprès du Comte un repos éternel,             
        Si l'on y peur souffrir un esprit criminel.             
        Ô Dieu ! Je n'en puis plus, et ma vigueur me laisse,             
        Approche chère Alix, assiste ma faiblesse.             
        Je perds le sentiment, et mon coeur s'affaiblit,             
        Pour la dernière fois mène-moi sur mon lit.             
        
