point détruire un bien que je possède,            
        Ni traiter en vainqueur un peuple qui me cède :            
        Puis que tous d'un accord ne demandent que moi,            
        Je fus leur ennemi, je veux être leur Roi.            
        Je monte par la force au trône héréditaire,            
        Je vous serai pourtant plus bénin que mon père :            
        Et si vous persistez dans la fidélité,            
        Vous aurez le repos qu'il vous avait ôté.            
        Vous verrez aujourd'hui vos peines terminées,            
        Par une paix heureuse elles seront bornées :            
        Et de tant de travaux mon peuple soulagé,            
        Va respirer des maux qui l'avoient affligé.            
        Je veux pour votre bien accepter la Couronne,            
        Mais vous reconnaîtrez Rome qui me la donne.            
        C'est à la République à vous donner des lois,            
        Et d'elle désormais vous recevrez des Rois.            
        C'est la punition qui vous est imposée,            
        Et vous n'êtes punis que d'une peine aisée.            
        Vous n'avez rien à craindre avec un tel support,            
        Vous quittez un parti pour en suivre un plus fort :            
        Et pour vous délivrer d'une sanglante guerre,             
        Vous recevez son joug, comme toute la terre.            
        Vous ne le pouvez craindre après ce traitement.            
        Une telle douceur s'éprouve rarement,            
        Et quand on a de force une ville emportée :            
        La fureur des soldats est à peine arrêtée :            
        Mais nous avons vaincu seulement à demi ;            
        La ville est bien à nous, mais non pas l'ennemi.            
        Nous n'avons pas encor la victoire assez grande,            
        C'est Mithridate seul, que Rome nous demande.            
        Des malheurs du combat la fuite l'a sauvé,            
        Mais il s'est contre nous vainement conservé.            
        Ce Palais qui lui sert de dernière retraite,            
        Ne saurait plus d'un jour retarder sa défaite.            
        Ce mur s'oppose en vain à nos braves efforts.            
        Qu'on comble ces fossés, ou de terre, ou de corps,            
        Que l'on hasarde tout, qu'on vainque ou que l'on meure,            
        Et qu'un assaut donné l'emporte dans une heure.            
        C'est de vous seulement que j'espère ce bien,            
        Et si j'en suis privé, je ne possède rien.            
        Mais d'où vient à mes pieds cette flèche lancée ?            
        O Dieux ! si Bérénice avait su ma pensée ?            
        Il n'en faut plus douter, ce billet attaché            
        Éclaircit mon esprit d'un mystère caché.             
        Ah ! qu'un si grand bonheur me va combler de joie,            
        Bérénice elle-même est celle qui l'envoie :            
        Je reconnais sa main, ces mots qu'elle a tracés,            
        Et cet aimable nom me l'apprennent assez.            
        Si je dois espérer que dans votre pensée            
        De votre chère épouse il reste un souvenir :            
        Par les feux innocents de notre amour passée,            
        Accordez moi le bien de vous entretenir.            
        Toujours ma volonté dépendra de la tienne,            
        Aussi bien mon amour veut que je t'entretienne.            
        Tu demandes un bien que j'attendais de toi,            
        Et me fais la faveur que tu prétends de moi.            
        Mais ou mon oeil me trompe, ou je la vois paraître,            
        Telle que dans les Cieux on voit le soleil naître.            
        D'un éclat si soudain mes yeux sont éblouis,            
        Et tous mes déplaisirs sont presque évanouis.            
        Dispose toi mon âme à souffrir un reproche.            
        Ce pendant gardez bien que personne n'approche,            
        Si l'on veut m'obliger, qu'on se tienne un peu loin,            
        Un secret important ne veut pas de témoin.             
        À Peine jusqu'à toi puis-je étendre ma vue,            
        Si j'avais moins d'amour, je t'aurais méconnue.            
        Cette méconnaissance est un visible effet            
        Du honteux changement que tes crimes ont fait.            
        Pour moi ne voyant plus cette vertu que j'aime,            
        Je doute si Pharnace est encore le même.            
        Il a son premier port, son visage, ses yeux :            
        Mais il n'a point ce coeur que j'ai chéri le mieux.            
        Il était vertueux, maintenant il est traître.            
        C'est lui doncques, c'est lui que l'on doit méconnaître.            
        Quoi mon âme, c'est toi qui me traites ainsi,            
        Délivre mon esprit d'un si fâcheux souci.            
        De grâce, mon épouse, éclaircis cette feinte.             
        Je ne reçois ce nom qu'avec de la contrainte.            
        Ce titre est trop honteux à la fille d'un Roi,            
        Et le serf des Romains est indigne de moi.            
        Celui qui peut trahir l'auteur de sa naissance,            
        Qui s'arme contre lui d'une lâche alliance,            
        Qui tient des ennemis des sceptres empruntés,            
        Et qui réduit les siens dans ces extrémités,            
        Ne peut être avoué l'époux de Bérénice,            
        Elle aimait son mari, mais elle hait le vice.            
        En quoi t'ai-je offensé, et quel crime commis            
        T'oblige à me traiter comme les ennemis ?            
        Il est vrai, je le suis, mais c'est de Mithridate,            
        Tu le dois être aussi, si tu n'es point ingrate.            
        Si de sa passion ton esprit n'est guéri,            
        Tu suivras à clos yeux l'intérêt d'un mari.            
        Notre condition sera toujours commune,            
        Tu dois aveuglement embrasser ma fortune :            
        Aimer tous mes amis, haïr ceux que je hais,            
        Et pour ne point faillir, faire ce que je fais.            
        Je sais ce que je dois à la foi conjugale,            
        Mais sache que mon âme est une âme Royale :            
        Qui ne peut sans contrainte approuver un forfait,            
        Ni louer un péché, quoi qu'un mari l'ait fait.             
        Conduis tes bataillons aux murs de cette ville,            
        Qui sert contre les tiens à toi même d'asile.            
        Va porter la terreur aux lieux plus retirés,            
        Que le flambeau du jour ait encor éclairés.            
        Rend des Cieux seulement tes conquêtes bornées,            
        Arme toi, si tu veux, contre les destinées :            
        Et si tu ne me vois compagne de tes pas,            
        Publie hardiment que je ne t'aime pas.            
        Mais servir les Romains contre ton propre père,            
        Usurper par sa mort un trône héréditaire,            
        Tenir le jour de lui, le lui vouloir ôter,            
        Juges-tu qu'en cela je te doive imiter ?            
        Sache que je croirais une honte de vivre,            
        Ayant eu seulement le penser de te suivre.            
        Je commets un péché que je ne peux nier,            
        Mais tout ce que j'ai fait se peut justifier.            
        Je blesse mon honneur d'une mortelle offense :            
        Mais les raisons d'État me servent de dispense.            
        Mes parents délaissés, Mithridate trahi,            
        Ses soldats subornés, son pays envahi,            
        Des ennemis mortels l'alliance embrassée,            
        Ses remparts assaillis, et sa