nôtres sont connus, Cobban, Raleig, Cécile,             
        À leur lâche cordelle en ont attiré mille,             
        Et bien que leur dessein n'ose se déclarer,             
        Contre leur trahison on se peut assurer.             
        Témoin ce brave Grey de qui la violence             
        Parut ces jours passés avec tant d'insolence,             
        Que si le coup mortel n'eût été détourné,             
        Dans la place publique il m'eût assassiné.             
        Si vous nous accusez de dessein ou de haine             
        Contre les Conseillers députés de la Reine,             
        Je le confesserai, s'ils osent assurer             
        Qu'on les ait retenus que pour les honorer.             
        Qu'on ne les ait traités avec la déférence,             
        Et les civilités qu'on doit à leur naissance,             
        Le damnable dessein que vous avez appris,             
        Du Messager du Comte et du billet surpris,             
        Est un trait de ces coeurs et de ces mains adroites,             
        Qui ne manquent jamais de lettres contrefaites.             
        De témoins apostés, ni de sceau, ni de seing,             
        Pour faire réussir un perfide dessein,             
        Voyez nos ennemis ils sont assez habiles.             
        Mais à quoi prolonger des discours inutiles,             
        Nous sommes innocents mon front le dit assez,             
        Vous êtes gens de bien et vous bous connaissez.             
        Ne nous accusez point avec tant de malice,             
        Nous ne fûmes jamais ennemis que du vice :             
        Cobban, Cécile et moi, sommes très assurés,             
        De n'avoir point paru parmi vos conjurés ;             
        Et qu'aucun mouvement ou de haine ou d'envie             
        Ne nous a fait dresser d'embûche à votre vie,             
        Si Grey vous attaqua nous ne l'avons pas fait,             
        La Reine l'en punit vous êtes satisfait ;             
        Et rien ne vous oblige à vous mettre en défense             
        Contre ceux qui jamais ne vous ont fait d'offense             
        Pour un autre dessein vous vous étiez armés.             
        Contre les gens de bien ils sont envenimés,             
        Et sont nos ennemis parce que nous le sommes.             
        Tu ne le fus jamais, peste de tous les hommes ;             
        Et si cette raison me devait animer,             
        Par le contraire aussi je te devrais aimer,             
        Tu me hais, tu me hais, pour des raisons très lâches ;             
        Je ne les dirai point suffit que tu les saches,             
        Et que dans tes rapports et dans ta trahison ;             
        Tu cherches le repos de ta seule maison.             
        Tu peux encor avoir d'autres sujets de haine ;             
        Oui, oui, j'avais juré d'éloigner de la Reine             
        Un coeur plein d'artifice, un lâche suborneur,             
        Un ennemi juré de tous les gens d'honneur,             
        Un esprit cauteleux, un délateur à gages,             
        Qui du malheur d'autrui tire ses avantages,             
        Oui j'avais ce dessein et l'eusse exécuté,             
        Oui, je t'eusse perdu, quoi qu'il m'en eût coûté.             
        Et de quoi peut servir un homme de ta sorte,             
        La ligue de la Reine en est-elle plus forte ?             
        As-tu jamais rendu de service à l'État,             
        Incapable de tout hormis un attentat ?             
        Toi que la gloire fuit, que la honte accompagne,             
        Ennemi du pays, et partisan d'Espagne.             
        Ces mots injurieux dont votre passion             
        S'efforce de blesser ma réputation,             
        Procèdent seulement, ou de rage ou d'envie,             
        Et ne peuvent noircir une innocente vie,             
        Ma Reine et mon Pays ne m'accusent de rien ;             
        J'ai vécu sans reproche, et suis homme de bien.             
        Je vous cède en esprit, je vous cède en naissance,             
        Et je vous cède aussi cette haute vaillance,             
        Qui vous a signalé dans votre nation ;             
        Ce n'est pas ma vanité, ni ma profession,             
        J'affecte seulement des honneurs légitimes :             
        Mais je suis grâce à Dieu sans remords et sans crimes.             
        Dans mes fidèles soins je me suis conservé,             
        Chez la Reine et partout je vais le front levé.             
        C'est ce qui me munit contre tous vos outrages,             
        Et je n'ai pas sur vous de petits avantages.             
        Si l'on nous voit paraître en ce lieu solennel ;             
        Moi comme un innocent : vous comme un criminel.             
        Trêve à tous ces discours, n'avez-vous autre chose             
        Pour vous justifier contre ce qu'on dépose ?             
        Non, non, je n'ai plus rien, prononcez seulement,             
        Mais gardez l'équité dans votre jugement,             
        Et n'enveloppez point dans mon sort déplorable             
        Un innocent ami, qui n'en est point coupable.             
        Oui si vous me pouvez ajouter quelque foi,             
        Si quelqu'un a failli, Barons ce n'est que moi,             
        L'amitié qui toujours nous unit comme frères,             
        Engagea mon ami dans toutes mes affaires.             
        Mais il est innocent, le Ciel m'en soit témoin,             
        Ayez-y quelque égard, prenez-en quelque soin ;             
        Et ne permettez point, qu'un jugement injuste             
        Déshonore à jamais cette assemblée auguste.             
        S'il tâche d'émouvoir vos esprits à pitié             
        Par les derniers effets d'une étroite amitié,             
        Connaissez son dessein, considérez mes Juges,             
        Que dans sa propre perte, il cherche mes refuges.             
        Que pour m'en garantir il s'expose au trépas             
        Et qu'il fait criminel celui qui ne l'est pas.             
        Oui l'amitié sans doute attacha ma fortune             
        Avecque son destin d'une chaîne commune.             
        L'amitié m'engagea dans tous ses intérêts,             
        Me fit participer à ses plus grands secrets.             
        Me fit son confident, fut en paix, fut en guerre,             
        Et me l'eût fait servir contre toute la terre,             
        Enfin même destin nous a conduit ici,             
        Et s'il est criminel je le dois être aussi.             
        Suivant l'autorité que ma charge me donne,             
        Robert Comte d'Essex, avec Soubtantonne,             
        Leur réponse entendue, et leur droit disputé,             
        Paraissent convaincu de lèse Majesté,             
        D'avoir ouvertement attaqué la Couronne,             
        Et notre grande Reine en sa propre personne,             
        Et pour punition de ce noir attentat,             
        Et contre notre Reine et contre notre État.             
        Leur faisant grâce, et droit nous condamnons leurs têtes,             
        À réparer leur faute.             
        Elles sont toutes prêtes.             
        Et ce sanglant Arrêt n'épouvantera pas             
        Ceux qui savent déjà mépriser le trépas.             
        Allons mon cher ami, j'espère que la reine             
        Saura ton innocence ; et sera plus humaine,             
        Que son ressentiment n'éclatant que sur moi,             
        Elle sera plus douce, et plus juste pour toi.             
        Pour moi de quelque horreur que la mort me menace             
        Je l'attendrai plutôt que d'implorer sa grâce.             
        Et moi dont l'amitié ne peut jamais périr,             
        Je veux mourir aussi, si vous devez mourir.             
        Si l'arrêt est donné va dire qu'on diffère,             
        Que l'on attende encore ma volonté dernière,             
        Et qu'on ne hâte point cette exécution             
        Qu'on ne soit assuré de mon intention,             
        Quoi qu'il ait entrepris et quoi qu'il