extrême,            
        Que mon âme a regret d'avouer à soi-même.            
        Ciel qui pénétrez seul mes plus cachés ennuis,            
        Vis-tu jamais un homme en l'état où je suis ?            
        Et toi, dont les rayons éclairent tout le monde,            
        Connais-tu de fortune à la mienne seconde ?            
        Dans l'état déplorable où mon destin m'a mis,            
        Je suis le plus cruel de tous mes ennemis.            
        J'aime, et je suis aimé, mais mon malheur extrême            
        Me vient de mon amour, me vient de ce qu'on m'aime,            
        Et je ne serais pas malheureux à ce point            
        Si l'on ne m'aimait pas et si je n'aimais point.            
        L'amitié m'a réduit à ce point de misère,            
        Que dans ma passion j'ai plus que je n'espère :            
        Mais  me sacrifiant pour le salut d'autrui,            
        J'ai ce que je souhaite, et j'ai ce que je fuis :            
        Cet amour qui déjà tient mon âme captive,            
        Si je ne suis aimé ne veut pas que je vive.            
        On m'aime, et dans ce bien qui me doit conserver            
        Je rencontre la mort au lieu de me sauver.            
        Ces soins où je m'attache avecque tant d'envie,            
        Servent moins mon ami qu'ils n'attaquent ma vie,            
        Et faisant sur mon âme un pitoyable effort,            
        En cherchant son salut je demande ma mort.            
        Ah ! Phalante, ennemi du salut de Phalante,            
        Laisse, laisse en repos ton âme languissante,            
        Et devenant plus doux ne persécute plus            
        Phalante que tu perds par tes soins superflus.            
        Ce que ton amitié pour Philoxène essaye,            
        Ne sert point ton ami, mais rengrège ta plaie,            
        Et t'animant toi-même à te persécuter,            
        Tu le rends odieux au lieu de l'assister.            
        Les intérêts d'autrui défendent-ils les nôtres,            
        Et se doit-on haïr pour bien aimer les autres ?            
        Ton ami satisfait des preuves de ta foi,            
        Ne peux-tu pas avoir quelque amitié pour toi ?            
        Puisque tous ses devoirs ne touchent point la Reine,            
        Et que pour son repos ton assistance est vaine,            
        Pourquoi ton amitié s'obstine désormais            
        Sans fruit et sans  espoir de le servir jamais ?            
        Crains-tu que ton ami lui-même ne t'excuse,             
        Qu'il ne te cède point un bien qu'on lui refuse,            
        Et qu'il ne soit content de te voir posséder            
        Ce que ton amitié ne lui peut accorder.            
        Ah ! Pardon, amitié mortellement blessée,            
        Une si criminelle et si lâche pensée,            
        Quoi que ma passion pour elle ait combattu,            
        Est indigne d'un Prince et dément ma vertu :            
        Lâcheté qui me tue et qui me déshonore,            
        Quoi tu pourras trahir un ami qui t'adore,            
        Et sans considérer ta vie et ton honneur,            
        Tu pourras sur sa perte établir ton bonheur ?            
        Donc ce fidèle ami n'aura dans ta retraite,            
        Honoré ton abord d'une amitié parfaite,            
        Et sans autre intérêt que de l'affection,            
        N'aura pris tant de part dans ton affliction,            
        Doncques dans ton malheur et le fils et le père,            
        N'auront de tous leurs biens assisté ta misère,            
        T'honorants comme un Dieu dans leur propre maison,            
        Que pour se voir payez par une trahison :            
        Ô de tant de bienfaits indigne récompense !            
        Beaux effets de tes soins et de ton assistance,            
        C'est ce qu'il attendait de tes nobles desseins,            
        Lorsqu'il mit l'innocent, sa vie entre tes mains,            
        Et qu'il t'ouvrit son âme avec tant de franchise,            
        Sur l'espoir décevant d'une amitié promise,            
        Il reste seulement que de ta propre main,            
        Sans aucune pitié tu lui perces le sein,            
        Et portes dans son coeur mille atteintes mortelles,             
        Pour suivre en liberté tes flammes criminelles.            
        C'est le plus doux pour lui, car enfin n'attends pas            
        Qu'il en puisse être quitte à moins que du trépas ;            
        Que se voyant trahi par un autre soi-même,            
        Que voyant à ses yeux enlever ce qu'il aime :            
        Quoi que sa vertu fasse avec tous ses efforts,            
        Ce malheureux amant ne souffre mille morts.            
        Ah ! Ne revenez plus lâche, lâche pensée,            
        Fuyez d'une vertu que vous avez blessée :            
        L'amour et Philoxène ont partagé mon coeur,            
        Mais l'amour est vaincu, Philoxène vainqueur,            
        L'amour seul est trop faible, et quoi qu'il me prépare,            
        Enfin pour mon ami ma vertu se déclare :            
        Il est assez puissant l'ayant de son parti,            
        Ce que ma passion peut contre mon ami,            
        Malgré sa violence, et son pouvoir suprême,            
        Ma vertu qui le sert le fait contre elle-même :            
        Philoxène reviens, ami tu m'as vaincu,            
        Et si pour ton repos j'ai déjà trop vécu,            
        Si ma présence nuit à ta bonne fortune,            
        Je saurai retrancher une vie importune,            
        Avant que mon amour t'oblige à me haïr,            
        Et que ce même amour me force à te trahir.            
        Mais j'aperçois la Reine, ô rencontre cruelle !            
        Que dois-je devenir, dois-je m'éloigner d'elle ?            
        Évite son abord, fuis misérable fuis.            
        Ne vois-je pas Phalante ?            
        Oui Madame, c'est lui.            
        Mais je suis découvert, ah ! Défends-toi, mon âme,            
        Arme toi de vertu, cache, cache ta flamme,            
        Et ne relâche point de tes premiers desseins.            
        Quoi tu trembles  mon coeur ! Quoi mon âme tu crains !            
        Et sembles redouter la mortelle sentence :            
        Mais le voici l'ingrat, arme toi de constance.            
        Je craignais d'approcher de votre Majesté,            
        Et m'allais retirer dans ce bois écarté,            
        Pour n'interrompre point vos secrètes pensées.            
        Ah ! Phalante, à vous seul elles sont adressées,            
        Et si la solitude a pour moi rien de doux,            
        Je l'aime seulement pour mieux songer à vous.            
        Depuis que pour vous seul mon esprit est malade,            
        Je goûte des douceurs dans cette promenade,            
        Qui me font oublier le soin de mes États,            
        Pour trouver du repos loin de tant d'embarras,            
        C'est ici que je cherche à rêver et me plaindre,            
        Et ce n'est que pour vous, il n'est plus temps de feindre.            
        J'ai tout franchi Phalante, et je vous ai fait voir,            
        Malgré l'honneur du sexe, et malgré mon devoir,            
        Forçant mon naturel, mon silence et ma crainte,            
        De quelle passion mon âme était atteinte :            
        Je n'en ai que trop dit, et quelque affection            
        Qui puisse autoriser une indigne action,            
        Je devais conserver ce pouvoir sur mon âme,            
        De souffrir sans parler,