eu,            
        Me seront obligés de tout ce qu'ils ont su :            
        Ils ont tous contre moi fait leur apprentissage,            
        Et tu sais si jamais j'ai manqué de courage,            
        Même s'il t'en souvient cette fatale nuit            
        Que je fus par Pompée à l'extrême réduit ;            
        Dans l'étrange malheur d'une telle disgrâce,            
        Ainsi que la Fortune ai-je changé de face ?            
        Vis-tu que ce visage eût perdu sa couleur,            
        Et que jamais ce front témoignât ma douleur ;            
        Non, parmi ces assauts je fus inébranlable,            
        Tu vis de ma confiance un trait inimitable,            
        Et quoi que tout tendit à me désobliger,            
        Jamais mon propre mal ne me peut affliger.            
        Malgré cette infortune où je t'avais conduite,            
        Tu voulus sans regret accompagner ma fuite,            
        Et je te jure ici la conjugale foi,            
        Que si je m'attristais ce ne fut que pour toi :            
        Je n'ai reçu du sort qu'une atteinte légère,            
        Et je n'ai jamais craint une force étrangère,            
        Mais ceux que la naissance et le droit m'ont soumis            
        Se liguer lâchement avec mes ennemis,            
        Voir que mon propre fils conspire ma ruine,            
        Embrasse contre moi l'alliance Latine,             
        Et dans mes derniers jours me retient assiégé,            
        Ô dieux quel est l'esprit qui n'en fut affligé !            
        J'ai perdu tout salut sur la terre et sur l'onde,            
        Par celui seulement que j'avais mis au monde,            
        Ce monstre sans pitié creuse mon monument,            
        Et je suis des Romains traité plus doucement,            
        Il veut porter un sceptre en me privant de vie,            
        Et ce qu'il tient de moi le traître me l'envie.            
        Ô dieux !            
        S'il est permis à ma fidélité            
        D'accuser vos transports d'un peu de lâcheté,            
        Et si par le regret dont votre âme est atteinte            
        Cette première amour n'est pas encore éteinte,            
        Souffrez que me servant de mon premier pouvoir,            
        Je veuille à Mithridate enseigner son devoir,            
        Puisque dans la tristesse où son malheur l'engage,            
        Il ne conserve rien de son premier courage :            
        Il est vrai que le sort nous a réduits au point            
        De craindre toute chose, et de n'espérer point :            
        Pharnace et les Romains s'arment pour nous détruire,            
        Nos sujets avec eux se liguent pour nous nuire ;            
        Mais quand même le Ciel s'unirait avec eux,            
        Gardez jusque à la fin ce coeur victorieux,            
        Ne faites pas rougir une illustre mémoire,            
        Et ne ternissez point votre première gloire,            
        Montrez que la Fortune est au dessous de vous,            
        Ce qu'elle fait pour eux, elle l'a fait pour vous.            
        Ô merveille de foi, d'amour, et de courage !            
        Ta consolation m'afflige d'avantage,            
        Quand le salut des miens consiste à me trahir,            
        Il ne reste que toi qui me devrais haïr ;            
        Oui mon âme, hais moi, ta haine est légitime,            
        Tiens moi pour ennemi, tu le pourras sans crime.            
        Tout autre est innocent, le mal vient tout de moi,            
        Et moi seul ai causé l'état où je te vois.            
        J'ai d'une autre produit ce monstre abominable,            
        C'est l'oeuvre d'un péché, dont tu n'es point coupable,            
        Ainsi que sa naissance il est défectueux,            
        Et s'il était ton fils, il serait vertueux.            
        Non, sache que le Ciel, ni la Fortune ingrate,            
        N'ont jamais abaissé le coeur de Mithridate,            
        Il est toujours le même, et grand et généreux,            
        Et n'est point abattu pour être malheureux,            
        Il s'est bien conservé parmi mes infortunes,            
        Mais je meurs de regret qu'elles te soient communes,            
        Je voudrais que mon mal n'eut plus que des témoins,            
        Et si je souffrais seul, je souffrirais bien moins.            
        Puisque notre dessein doit être inséparable,            
        Qu'il faut qu'un même coup nous lève, ou nous accable,            
        Que depuis si longtemps nous ne sommes plus qu'un,            
        M'enviez-vous un sort, qui doit être commun ?            
        Je vous accompagnai dans la bonne Fortune,            
        Et ce peu de malheur déjà vous importune.            
        Oui, chère Hypsicratée, il est vrai, ton amour            
        Me donne de l'horreur pour la clarté du jour.            
        Je t'ai dans mes malheurs innocemment traînée,            
        Et ta seule amitié te rend infortunée.            
        Nommez-vous infortune un sort qui m'est si doux ?            
        Croyez-vous que je souffre en souffrant avec vous ?            
        Et depuis le longtemps que vous m'avez connue,            
        Avez-vous remarqué que mon feu diminue ?            
        Mon amour change-elle avec votre bonheur ?            
        Puis-je imiter sans honte un peuple sans honneur ?            
        Aimai-je vos grandeurs, ou bien votre mérite ?            
        Et vous dois-je quitter, quoi qu'un sceptre vous quitte ?            
        Non, j'ai chéri vos biens, mais seulement pour vous,            
        Et si je ne vous perds, je les méprise tous.            
        Ah ! c'est cette amitié qui me rend misérable !            
        Et si tu m'aimais moins, je serais moins coupable :            
        Tant de fidélité me rend plus odieux.            
        Mais quel objet nouveau se présente à mes yeux ?            
        C'est l'épouse du traître.            
        Approchez vous madame.            
        Je lis sur votre front les troubles de votre âme.            
        L'absence d'un mari qui vous était si cher,            
        Est le seul déplaisir qui vous a peu toucher.            
        Vous regrettez Pharnace, et non pas Mithridate,            
        Et puis qu'il est ingrat, vous devez être ingrate.            
        D'une telle douleur le remède est en vous.            
        Je ne vous retiens point, revoyez votre époux.            
        Si contre ce cruel ma colère est extrême ;            
        En me vengeant de lui, j'épargne ce qu'il aime,            
        Le Ciel le doit punir par mon ressentiment,            
        Mais s'il doit éclater, c'est sur lui seulement.            
        Qu'il sache que j'abhorre une telle vengeance,            
        Que je veux par lui seul réparer son offense,            
        Quoi qu'en vous affligeant je le puisse affliger,            
        Je vous estime trop pour vous désobliger,            
        Mon indignation veut une autre victime,            
        Et je vous crois, madame, incapable d'un crime.            
        Si je ne suis coupable ainsi que mon époux,            
        Et si je puis encor embrasser vos genoux,            
        Seigneur accordez moi cette dernière grâce,            
        De ne m'accuser point du péché de Pharnace :            
        Il est vrai qu'en l'état où je suis aujourd'hui,            
        Si je verse des pleurs, je les verse pour lui.            
        Un si juste regret ébranle ma constance,            
        Mais je pleure son crime, et non pas son absence.            
        J'ai sur mes passions un absolu pouvoir,            
        Et mon