des Barons Anglais, et de sa Majesté.             
        Mais parmi tant de maux, et dans un précipice,             
        Où l'on m'a vu tomber avec tant de justice             
        Dans les remords d'un crime et l'horreur du trépas.             
        J'ai ressenti ders coups que je ne craignais pas.             
        Non, jamais cette peur ne vint à ma pensée,             
        Quoi qu'on peut redouter d'une Reine offensée,             
        Qu'on eut voulu traiter avec indignité             
        Un Prince de mon âge, et de ma qualité,             
        Et je ne crus jamais qu'une si juste Reine             
        Eut encore ajouté cette honte à ma peine             
        De voir le plus cruel de tous mes ennemis             
        Élevé sur un trône où ma chute l'a mis,             
        Qu'elle eut remis ma tête en des mains si cruelles,             
        Et le couteau Royal pour venger ses querelles.             
        Si le Duc de Nolfoc n'a pu par le passé             
        Punir un ennemi qui l'avait offensé,             
        La Reine, et son malheur lui donnent la matière :             
        D'assouvir contre lui sa rage toute entière,             
        Et le pied sur la gorge il lui peut aujourd'hui             
        Reprocher à sa mort qu'il se venge de lui.             
        Ah ! Certes, quelque crime, et quelque grande offense,             
        Dont on m'ait vu choquer la Royale puissance,             
        La Reine pouvait bien me punir autrement,             
        Et je méritais d'elle un autre traitement.             
        J'ai failli, je l'avoue, et je suis punissable,             
        Mais on sait qui je suis, bien que je sois coupable,             
        Les marques dont ce corps n'est pas encor guéri,             
        Le sang que j'ai perdu pour son père Henry,             
        Mon illustre naissance, et ce poil qui grisonne             
        Dans les plus hauts degrés qui suivent la Couronne,             
        Et mille autres raisons la devaient obliger             
        À choisir parmi vous quelqu'un pour me juger.             
        Bien que vous nous donniez une preuve assez forte             
        Que dans votre discours la haine vous emporte,             
        Et que dans un état si digne de pitié             
        Vous persistez encor dans votre inimitié,             
        J'aurai bien le pouvoir de retenir ma langue             
        Contre les traits piquants d'une injuste harangue,             
        Et ne vous ferai point des serments superflus,             
        Que pour nos démêlés il ne m'en souvient plus :             
        Pour me justifier il suffit que la Reine             
        Qui nous connaît tous deux, et qui sait votre haine,             
        Entre tant de Seigneurs de même qualité             
        M'ait donné cet honneur contre ma volonté.             
        Mais puisque sa grandeur m'en a jugé capable,             
        Envers sa Majesté je me rendrais coupable,             
        Si commis à juger des intérêts plus grands,             
        Je ne parlais ici que de nos différents.             
        Donc puisque ce courroux ne sert qu'à vous confondre,             
        Que je dois demander, que vous devez répondre,             
        Dans ma commission ne m'interrompez plus,             
        Et lavez-vous ici de ce qu'on vous met sus.             
        Vous êtes accusé d'avoir trahi la Reine,             
        Et que pour envahir la grandeur souveraine             
        Après la triste mort de notre défunt Roi,             
        Contre le droit Divin, et contre votre foi,             
        Vous étant allié par le noeud d'Hyménée,             
        Vous avez mené Jeanne, et l'avez couronnée :             
        Que vous avez de plus porté ce jeune esprit             
        À faire prononcer ce rigoureux édit             
        Qui chassant les deux soeurs de leur natale terre,             
        Les privait pour jamais du sceptre d'Angleterre,             
        Et que depuis le jour de son couronnement             
        Elle a toujours suivi vos conseils seulement.             
        Un peuple qui se plaint de votre tyrannie             
        Vous accuse aujourd'hui de cette félonie :             
        C'est à vous maintenant à répondre pour vous,             
        Et de vos actions vous purger devant nous.             
        Esprit du grand Henry, dont la haute mémoire             
        Règne encor dans mon coeur avecque tant de gloire,             
        Regrette dans le Ciel l'état où tu me vois             
        Pour t'avoir obéi plus que je ne devais.             
        Je ne saurais nier mes actions passées             
        Devant ceux qui jadis lisaient dans mes pensées,             
        Aux yeux de tout le monde elles ont trop paru,             
        Et par tout l'Univers le bruit en a couru :             
        Il est vrai que suivant la volonté dernière             
        Du feu prince Édouard qui fit Jeanne héritière,             
        Je lui gardai les biens que le Roi lui donna,             
        Et j'exécutai tout comme il me l'ordonna,             
        Oui, oui, j'ai tout commis : mais, ô souverains Juges !             
        Si je meurs pour ce crime, où seront vos refuges '             
        Et de quel front enfin me voulez-vous nier '             
        Qu'entre les criminels je ne sois le dernier,             
        Quand j'élevai mes yeux à ces grandeurs légères,             
        Qui devait obliger vos âmes mercenaires             
        À me persuader avecque tant d'ardeur             
        Ce que vous condamnez avec tant de rigueur.             
        Ai-je couronné Jeanne ' Ai-je entrepris la guerre             
        Que par la volonté des Barons d'Angleterre '             
        Et vous qui nous traitez comme vos prisonniers,             
        Ne me l'avez-vous pas conseillé les premiers '             
        Vous Comte d'Arondel, vous Marquis de Vincestre,             
        Vous, comte de Pembrox, vous Comte de Clocestre,             
        Et vous qui devenu par un coup si soudain             
        D'un de mes Conseillers mon Juge souverain,             
        Avez déjà la foudre et la sentence prête,             
        Pour la faire éclater sur ma coupable tête             
        N'avez-vous pas vous-même aggravé mes péchés,             
        Et causé les malheurs que vous me reprochez '             
        Ah ! C'est trop, je ne puis en souffrir davantage             
        Et cette calomnie indignement outrage             
        Ceux de qui l'innocence et les fidèles soins             
        Se peuvent avérer par cent mille témoins.             
        Je veux, Monsieur, je veux que tout le monde sache             
        Que ma fidélité ne reçoit point de tache,             
        Et que vous pourriez voir en une autre saison             
        Si vous l'avez blessée avec peu de raison.             
        J'ai donné contre vous assez de connaissance             
        De mon intention, et de mon innocence,             
        Pour croire que jamais homme n'en doutera,             
        Et que dans vos discours on vous récusera.             
        Toutes les actions qu'on remarque en ma vie,             
        Bravent la médisance, et les traits de l'envie,             
        Et je suis en état de ne craindre plus rien,             
        Puisque je suis fidèle, et fort homme de bien.             
        Pour vous justifier vous prenez trop de peine,             
        De vos déportements rendez compte à la Reine,             
        Et ne répliquez point à tous ces entretiens,             
        Il n'est pas notre Juge, et nous sommes les siens :             
        Donc sans nous amuser d'un discours inutile             
        Par sa confession si libre et si facile,             
        Nous sommes éclaircis de ce qui le touchait             
        Puisqu'il vient d'avouer ce qu'il