milieu d'un naufrage             
        Mille preuves encor de zèle et de courage,             
        Ma jeunesse et mon sang que j'employai pour vous             
        Ne me devaient promettre un traitement plus doux.             
        Donc pour favoriser des malices adroites             
        On me met en avant des lettres contrefaites,             
        On emploie à ma perte et mon sceau et mon seing,             
        Et vous-même appuyez ce damnable dessein,             
        Ce procédé m'étonne, et cette ingratitude             
        Afflige mon esprit d'une peine plus rude,             
        Que si pour m'enlever je voyais mille morts             
        Mais je suis grâce à Dieu libre de tout remords,             
        J'ai bien vécu Madame, et si j'ai quelque honte             
        C'est d'avoir trop servi.             
        Bien, bien Monsieur le Comte            
        J'ai failli contre l'ordre, et les formalités.             
        Mais on vous traitera comme vous méritez,             
        Vous pouvez à loisir prouver votre innocence             
        La loi vous en accorde une entière puissance,             
        Allez-y travailler, et mettez-y du soin             
        N'oubliez rien pour vous, tout vous fera besoin,             
        Innocent, ou coupable on vous rendra justice.             
        Mais n'attendez de moi ni grâce, ni supplice ;             
        Je serai juste, et neutre et les Barons Anglais             
        Traiterons votre affaire à la rigueur des lois.             
        Adieu retirez-vous.             
        Ah ma fille.             
        Ah Madame.             
        Soutenez ce corps faible et prêt à rendre l'âme             
        Mon coeur est si pressé de rage et de douleur,             
        Qu'il succombe sans doute à ce dernier malheur,             
        Mais il faut qu'il périsse et que tu te hasardes.             
        Le traître a disparu, Capitaine des Gardes.             
        Holà.             
        Que vous plaît-il Madame ?             
        Il faut tout de ce pas.             
        Mais écoutez bien l'ordre, et ne le changez pas             
        Autrement.             
        Juste Ciel Quel changement étrange,             
        Que la Reine est troublée ! Ô Dieu le teint lui change !             
        Et l'on reconnaît bien à voir ses actions             
        Que son est pressé d'étranges passions.             
        Après sans découvrir vos desseins à personne             
        Qu'on aille tout d'un temps arrêter Soubtantonne,             
        Que dans la grosse Tour on l'enferme avec lui ;             
        Mais que tout son dessein s'exécute aujourd'hui.             
        Et leur ayant donné des prisons séparées             
        Qu'on leur donne surtout des gardes assurées.             
        Là gît votre fortune, ou bien votre malheur,             
        Et votre tête enfin me répond de la leur.             
        Reine au courroux du Ciel en naissant destinée !             
        Donne fin à tes maux Princesse infortunée !             
        Et ne t'efforce point de prolonger le cours             
        Des malheurs obstinés que poursuivent tes jours.             
        Quitte ce fol amour d'une haute fortune             
        Et l'éclat décevant d'une pompe importune,             
        Qui t'élève au-dessus des communes grandeurs             
        Mais ne t'affranchit point de tes propres malheurs.             
        Que te sert qu'aujourd'hui tant de peuple respire             
        À l'ombre des Lauriers qui couvrent ton Empire,             
        Si ton coeur se consume en funestes regrets,             
        Et si tant de Lauriers sont pour toi des Cyprès ?             
        Que te sert cette paix que goûte l'Angleterre             
        Si tu portes dans l'âme une mortelle guerre ?             
        Et de quels ennemis ton bras fut-il vainqueur             
        Si le plus inhumain te reste dans le coeur ?             
        Que tu ne peux sauver sans un péril extrême             
        Et que tu ne perdras qu'en te perdant toi-même ?             
        N'importe, il se faut perdre, et je veux qu'aujourd'hui             
        Le traître périssant je périsse avec lui.             
        Que ses jours et les miens finissent à même heure ?             
        Perçons plutôt ce coeur où cet ingrat demeure,             
        Et pour punir ce lâche à qui ce traître est cher             
        Perçons tous les endroits qui le peuvent cacher.             
        Ah ! Dieu de quel transport mon âme est agitée ?             
        Ah ! Ma raison revient, pourquoi m'as-tu quittée ?             
        Et pourquoi maintenant ne représentes-tu             
        À cet esprit Royal sa première vertu ?             
        Tu vois bien qu'il s'égare, et qu'une amour plus forte             
        Au-delà du devoir l'entraîne et le transporte.             
        Mais sa colère est juste, et jamais un esprit             
        Avec tant de raison une offense n'aigrit.             
        Jamais si vivement âme ne fut atteinte,             
        Et ne forma jamais une si juste plainte,             
        Dans un calme profond le repos m'est permis ?             
        Je suis en sûreté de tous mes ennemis,             
        Et lorsque je m'envie en ce bonheur suprême             
        Qu'il ne me reste plus à craindre que moi-même,             
        Je sens le coup mortel qui me perce le coeur             
        Et je n'en puis haïr ni le coup ni l'auteur.             
        Vile condition de mon âme abattue,             
        Qui baise encor la main de l'ingrat qui me tue,             
        Et de ce lâche coeur qu'on ne peut arracher             
        Des honteuses prisons un ennemi si cher.             
        Ciel qui m'avez donné cette grandeur fatale             
        Que ne me donniez-vous une âme aussi Royale,             
        Coeur qui s'allumât pour un plus noble objet             
        Au lieu de se trahir pour un ingrat sujet,             
        Ou si même en naissant vous m'aviez condamnée             
        À cette déplorable et dure destinée,             
        Pourquoi dès le moment qu'il a pu me trahir             
        Ne me permîtes-vous de le pouvoir haïr ?             
        Et pourquoi justement n'aviez-vous mesuré             
        Mon amour à sa foi d'une même durée ?             
        Que le traître changeant, je changeasse à mon tour             
        Et que sa foi mourant fit mourir mon amour.             
        Ah n'en murmure plus, elle est morte, elle est morte,             
        Sur des restes honteux la justice l'emporte.             
        C'est assez balancé, le conseil en est pris ;             
        De son ingratitude il recevra le prix.             
        Oui tu mourras perfide, et je serai vengée             
        Non ne t'abuse plus ma flamme est bien changée.             
        Et si tu vis ce coeur brûler d'un feu plus doux             
        Tu ne le verras plus qu'embrasé de courroux,             
        Toute ma passion en rage convertie             
        Me rendra désormais ton Juge et ta partie,             
        Et méprisant les droits qui te restaient sur moi,             
        Tu sauras le pouvoir qui me reste sur toi.             
        Je ne vous flatte point, sa menace m'étonne.             
        Vous ne vîtes jamais une fière Lionne             
        Rugir après ses fans avec tant de fureur,             
        Elle m'a dans l'abord donné quelque terreur             
        Mais après.             
        Croyez-moi, la Reine est toujours la Reine,             
        Et vous vous abusez d'une créance vaine,             
        Si vous vous figurez dans un faîte si haut,             
        Que vous ne puissiez en redouter le saut.             
        La puissance des Rois ne peut être bornée,             
        Leur caprice à leur gré fait notre destinée ;             
        Nous sommes leur jouet, et l'inconstante main             
        Qui nous hausse aujourd'hui nous rabaisse demain.             
        Et de vouloir choquer cette grandeur auguste             
        Est un dessein fatal autant