si profonds,             
        Qui découvrant nos coeurs en pénètrent le fonds :             
        Bien que le plus souvent ta justice diffère             
        Aux crimes les plus noirs une peine exemplaire,             
        Ta foudre est toujours prête, et l'on travaille en vain             
        Pour détourner le coup de ta puissante main.             
        Dans la condition où je me vois réduite             
        Par le mauvais conseil de ceux qui m'ont séduite,             
        J'éprouve des malheurs qui nous font assez voir             
        Cette grande justice, et ce divin pouvoir :             
        L'autorité des miens m'a fait commettre un crime,             
        J'ai chassé d'un État la Reine légitime :             
        Mais si je le puis dire en cette extrémité,             
        J'eus moins d'ambition que de facilité ;             
        Le pouvoir absolu d'un époux et d'un père             
        Me firent embrasser une grandeur légère             
        Sue l'espoir incertain de mille faux appas,             
        Qu'on croit à la Couronne, et qu'on n'y trouve pas.             
        Charmeresse des sens, dangereuse Méduse ;             
        Vaine et folle grandeur dont l'éclat nous abuse,             
        Mer, qui toujours sujette à l'injure du temps             
        Ne nous peux présenter que des bonheurs flottants,             
        Inévitable écueil, fameux de cent naufrages,             
        Polipe, qui trahis sous mille faux visages,             
        Miroir, qui ne fais voir qu'un objet décevant,             
        Jouet de la fortune, ombre, chimère, vent,             
        Malheureux est celui se qui l'espoir se fonde             
        Sur votre vanité qui trompe tout le monde.             
        J'avais toujours bien cru que ta légèreté             
        Te porterait enfin à cette lâcheté,             
        Peuple vil, peuple ingrat.             
        Ô Dieu ! Je suis perdue.             
        Hélas ! C'est à ce coup que la ville est rendue,             
        Et que dans ce Palais nous sommes enfermés             
        Par un nombre infini de Citoyens armés            
        Dont l'effort insolent ne respecte personne.             
        Mais j'entends un grand bruit dont le degré résonne.             
        Ha ! Comte, c'est donc vous ! Cet abord m'est suspect,             
        La chambre de la Reine est un lieu de respect,             
        Où vous ne devez point entrer à main armée,             
        Si vous avez perdue la crainte accoutumée,             
        Et si vous n'oubliez ce quez vous lui devez.             
        D'un injuste devoir nous sommes relevés,             
        Notre courage enfin ne peut plus se contraindre,             
        Il faut lever le masque, il n'est plus temps de feindre,             
        Vous demander un droit qu'on recevra de vous,             
        Vous êtes nés Anglais, et sujets comme nous.             
        Ai-je déjà perdu le droit de Souveraine '             
        Et ne croyez-vous plus parler à votre Reine.             
        Ha ! Madame, croyez que c'est bien malgré moi             
        Que je rends à l'État ces preuves de ma foi :             
        Mais vous pardonnerez au devoir qui m'ordonne             
        De m'assurer du Duc, et de votre personne.             
        De sa personne, ô Ciel !             
        Et de la vôtre aussi.             
        Ha ! Comte, c'est donc vous qui nous traitez ainsi,             
        Et qui pour seconder une injuste querelle             
        Soulevez contre nous une ville rebelle,             
        Vous que j'ai toujours cru de nos meilleurs amis,             
        Vous nous avez trahis, et le Ciel l'a permis.             
        Si toujours sa justice éclate sur le crime,             
        Éprouvez-vous de mal qui ne soit légitime '             
        Et pouvez-vous blâmer un fidèle sujet,             
        Qui n'ayant que son zèle, et l'honneur pour objet             
        Porté contre un tyran d'une équitable haine,             
        Arme des citoyens en faveur de sa Reine.             
        Comte, vous nous devez traiter modestement,             
        Et sans vous prévaloir d'un si grand changement,             
        Jugez combien du sort l'inconstance est extrême,             
        Et qu'en notre faveur il peut changer de même.             
        J'ai pour votre infortune une extrême douleur,             
        Mais je puis seulement plaindre votre malheur,             
        Et vous faire aujourd'hui prisonnier de la Reine.             
        Il nous faut donc mourir.             
        La résistance est vaine.             
        Entrez dans cette chambre ou bien résolvez-vous             
        De tomber à nos pieds percé de mille coups.             
        Madame contre tous je vous prends à ma garde.             
        Comte souvenez-vous que le Ciel vous regarde,             
        Que vous avez failli contre votre devoir.             
        Et que je puis rentrer dans mon premier pouvoir.             
        Le Ciel qui m'a rendu la fortune prospère,             
        Me guidant par la main au trône de mon père,             
        Qui me fait réussir dans de si grands projets,             
        Et me redonne enfin tant d'illustres sujets,             
        Lui qui force pour moi toute sorte d'obstacles,             
        Et qui pour la justice a fait tant de miracles,             
        Ne me peut empêcher de me ressouvenir             
        Que c'est de vous aussi que je dois tout tenir.             
        Oui, la reconnaissance aujourd'hui me l'ordonne,             
        C'est de vous et du Ciel que je tiens la Couronne,             
        Que je veux recevoir et du Ciel et de vous             
        Pour vous voir plus heureux sous un règne plus doux.             
        Un beau jour à la fin dissipe nos tempêtes,             
        La paix va ramener le calme sur vos têtes,             
        On verra la vertu du vice triompher,             
        Et rendre un siècle d'or pour un siècle de fer.             
        De mes prédécesseurs la sanglante mémoire,             
        Qui dans le coeurs Anglais est encore si noire,             
        Tant de lâches partis, et tant de trahisons,             
        Qui comblèrent d'horreur nos illustres maisons,             
        Disparaissent d'un Ciel plus serein et plus calme,             
        Et vos tristes Cyprès se vont changer en palme.             
        Oui, fidèles sujets, j'ai le Ciel pour témoin,             
        Que le soin de mon peuple est mon inique soin,             
        Et que plus que mon bien votre repos m'inspire             
        De prendre de vos mains les rênes de l'Empire            
        Aussi ne craignez point que mon coeur offensé             
        Garde le souvenir de ce qui s'est passé,             
        Et qui veuille punir par une tyrannie             
        Une rébellion que vous avez punie.             
        Non, je n'abuse point d'un absolu pouvoir             
        Sur un peuple qui craint, et rentre en son devoir :             
        Soyez donc assurez des bontés d'une Reine,             
        Qui ne reçoit de vous la grandeur souveraine,             
        Que pour vous témoigner par sa protection,             
        Et sa reconnaissance, et son affection.             
        Retiré par vos mains d'une prison barbare,             
        J'éprouve le premier une bonté si rare,             
        Et je dois le premier à votre Majesté             
        Le serment solennel de ma fidélité :             
        Souffrez donc qu'à vos pieds je consacre une vie             
        Que je croirai toujours heureusement ravie,             
        Si le Ciel me permet de la perdre pour vous.             
        Les bonnes volontés que vous avez pour nous             
        Pour n'être pas ingrats nous rendent redevables,             
        Et ceux de votre rang nous sont considérables.            
        Et vous, dont le courage et la fidélité             
        Ne peuvent obtenir le loyer mérité,             
        Vous dont la main