par qui vous respirez,            
        Mais punissez sa femme, et vous le punirez.            
        Je sais bien que pour moi son amour est extrême,            
        Et quoi qu'il soit perfide, assurément il m'aime.            
        Embrassez ce moyen pour vous venger de lui,            
        On peut être cruel à l'exemple d'autrui.            
        Après sa trahison le traitement plus rude            
        Est encore trop doux à son ingratitude ;            
        On ne saurait faillir en le désobligeant,            
        Et le plus inhumain, c'est le plus indulgent.            
        Ha ! Ma soeur, que ce mot sensiblement nous touche !            
        Et que cette requête est mal en votre bouche !            
        Perdez l'opinion que vous avez de nous,             
        Ou bien nos ennemis nous traitent mieux que vous.            
        Hélas votre vertu nous est trop bien connue,            
        Nous voyons mieux que vous votre âme toute nue.            
        Plût aux Dieux que Pharnace eut même sentiment,            
        Mais s'il nous a trahis aimez-nous seulement,            
        Le mal qui nous afflige en sera moins funeste,            
        Si parmi nos malheurs votre amitié nous reste.            
        Oui mes soeurs, je vous aime autant que je le hais,            
        Que si votre soupçon en voulait un essai,            
        Sondez votre pouvoir, commandez absolues :            
        Et je suivrai les lois que vous aurez voulues.            
        Ce qu'à vos volontés notre pouvoir enjoint :            
        C'est en vous conjurant de ne nous quitter point ;            
        Pharnace est votre époux, comme il est notre frère :            
        Mais la nuit et le jour n'ont rien de si contraire,            
        Le Soleil n'a rien vu de si mal assorti ?            
        Et vous vous feriez tort d'embrasser son parti.            
        Moteur de l'univers, Souveraine puissance,            
        Qui lis dans mon esprit, et vois mon innocence,             
        Si mon intention balance seulement,            
        Fais que ce dernier mot soit mon dernier moment.            
        Quoi qu'une telle crainte extrêmement me blesse,            
        Je vous veux, chère Nise, avouer ma faiblesse.            
        Il est vrai, cet ingrat est indigne du jour,            
        J'ai pour lui toutefois encore un peu d'amour.            
        L'hymen joint deux esprits d'une si forte étreinte,            
        Que l'ardeur qu'il allume est rarement éteinte.            
        Je ne puis oublier qu'il était mon époux,            
        Mais que son intérêt m'ôte d'auprès de vous,            
        Que cette passion que le Ciel a fait naître,            
        Me fasse consentir aux actions d'un traître,            
        Plutôt...            
        Jamais ma soeur, nous n'en avons douté,            
        Nous craignons seulement pour votre sûreté,            
        Puis que notre parti dans nos maux vous entraîne,            
        Et que vous encourez l'inimitié Romaine,            
        Vous fuyez le salut et l'espoir d'un bienfait.            
        J'abhorre le bonheur que je tiens d'un forfait,            
        Et je ne puis souffrir l'éclat d'une Couronne :            
        Puisque la perfidie est ce qui me la donne,            
        Je ne veux posséder des sceptres envahis,            
        Ni succéder aux miens pour les avoir trahis.            
        Un trône est à priser si sans crime on y monte,             
        Et j'aime des grandeurs qu'on peut avoir sans honte.            
        Cependant implorons l'assistance des Dieux :            
        Vous leur demanderez, et je prierai des yeux.            
        Puis que dans les malheurs, où le Ciel m'a réduite,            
        La prière à ma bouche est même interdite.            
        Que mes voeux d'un péché seront toujours atteints :            
        Et je puis seulement en faire d'incertains.            
        Quoi que vous le jugiez d'une extrême importance,            
        J'ai voulu tout fier à votre confidence.            
        C'est m'obliger par trop à la fidélité,            
        Et chez moi vos secrets seront en sûreté.            
        Il me faut obéïr à notre République,            
        Par des termes si clairs sa volonté s'explique ;            
        Que je ne puis ici demeurer un moment.            
        Vous voyez du Sénat l'exprès commandement             
        Il faudra malgré moi que je vous abandonne,            
        Servez-vous maintenant du pouvoir qu'on vous donne,            
        Gardez l'autorité que je vous mets en main,            
        Combattez sans regret, pour l'Empire Romain,            
        Poursuivez l'ennemi que vous avez en tête :            
        On vous a destiné le prix de la conquête.            
        Et quoi que vos devoirs vous attachent à nous,            
        Sachez qu'en nous servant vous faites tout pour vous.            
        Notre appui vous mettra par dessus la fortune.            
        Et toute autre amitié vous doit être importune.            
        Celle de Mithridate est une trahison,            
        Et sous un bon visage évitez le poison.            
        Car je ne doute point qu'il ne vous sollicite,            
        Et qu'à l'extrémité cette ville réduite,            
        Il ne tente cent fois à vous faire changer :            
        Mais ses meilleurs desseins tendent à se venger.            
        Et si votre raison par sa ruse est déçue,            
        Il n'oubliera jamais une injure reçue.            
        Son mauvais naturel m'est bien assez connu            
        Mais d'un autre motif je serai retenu.            
        Je veux garder la foi que je vous ai jurée,            
        Et vous en recevrez une preuve assurée.            
        Mithridate vaincu, sous le joug fléchira,            
        Ou ne le pouvant point, Pharnace périra.             
        C'est ainsi que l'on doit conserver sa fortune,            
        Votre fidélité ne sera pas commune.            
        Mais aussi vous savez qu'il n'est pas de loyer,            
        Que la Reine des Rois ne vous puisse octroyer.            
        Adieu, gouvernez-vous par le conseil d'Émile,            
        Et mettez tous vos soins pour emporter la ville.            
        Surtout souvenez-vous en cette affaire ici,            
        Que Rome fait les Rois, et les défait aussi.            
        Oui, je me souviendrai que je dois tout à Rome,            
        Et n'étant plus à vous je ne serai plus homme.            
        Mon esprit inquiet est en vain combattu,            
        J'étouffe pour mon bien ce reste de vertu.            
        Son fâcheux souvenir en vain me sollicite,            
        Et si je fais un crime un trône le mérite.            
        Mais dieux de quels remords je me sens agiter !            
        Quel tardif repentir me vient persécuter !            
        Je commets un péché qui me rend exécrable.            
        Et jamais le soleil n'en a vu de semblable,             
        Mithridate est mon père, et c'est mon ennemi.            
        Et quoi vous n'êtes donc résolu qu'à demi.            
        Je suis bien résolu, mais Émile il me reste            
        Un remords importun d'un crime manifeste.            
        Ce bourreau de mon âme erre devant mes yeux,            
        Me figurant l'horreur des hommes et des Dieux,            
        J'ai pour plus grand fléau ma seule conscience.            
        Délivrez votre esprit d'une vaine créance,            
        Tous vos raisonnements ne sont plus de saison :            
        Il faut considérer le temps et la raison,            
        Le temps veut que l'on cède au vainqueur qui dispose,            
        Puis qu'à ses volontés vainement on s'oppose.            
        Qu'on tâche à conserver un