plaisir d'une belle carrière,             
        Ou pour donner le prix d'un combat de barrière.             
        Mais croyant à la fin qu'elle perdrait le temps,             
        Et que cette longueur lassait les assistants,             
        Elle veut de ses mains rajuster sa coiffure,             
        Et mettre en liberté sa belle chevelure,             
        Qui forçant ses liens échappe à gros bouillons,             
        Et comme des flots d'or tombe sur ses talons.             
        Mais l'ayant ralliée, elle-même l'arrête,             
        Par un noeud qu'elle fait au sommet de la tête :             
        Et par un doux regard, prenant congé de tous,             
        Elle fait sa prière, et se met à genoux :             
        L'exécuteur approche, et sa main déjà prête,             
        D'un si beau corps sépare une si belle tête,             
        Qui dessus l'échafaud bondit deux ou trois fois,             
        Et ceux qui sont plus près entendent une voix,             
        Qui murmure en mourant une basse parole,             
        Le corps tombe sanglant, et son âme s'envole.             
        Que la mienne la suive, et que dorénavant             
        Ma douleur me bâtisse un sépulcre vivant.             
        Que jusqu'à mon trépas je vive ensevelie             
        Dans les plus noirs cachots de la mélancolie,             
        Et que le juste Ciel n'accorde à mon désir,             
        Ni consolation, ni repos, ni plaisir.             
        Et vous âmes de fer, vous conseillers iniques,             
        Allez renouveler vos mortelles pratiques,             
        Allez vous réjouir de ce que j'ai commis,             
        Et voyez s'il vous reste encor des ennemis.             
        Allez exterminer les derniers d'une race,             
        Dont le ressentiment à bon droit vous menace.             
        Allez couvrir la ville et de flamme, et de sang            
        Et vous vous maintiendrez dans cet illustre rang ;             
        La mort seule des grands rend votre bien paisible :            
        Pour moi je vous souhaite autant qu'il m'est possible,             
        Que vous puissiez tomber sous le règne d'un Roi,             
        Qui pour se maintenir en use comme moi,             
        Et pour vous souhaiter une fortune pire,             
        Que ma soeur après moi succède à cet Empire.             
        
