si crédule aux Conseils de ton père,             
        Qui dessus ma grandeur le sienne bâtissant,             
        Abusa des bontés de mon âge innocent :             
        Que ne permit le Ciel que cette heure fatale             
        Où l'on me fit monter à la grandeur Royale,             
        Que mon front s'empara d'un insolent orgueil,             
        Eut été destiné à m'ouvrir le cercueil :             
        J'eusse été trop heureuse, et j'eusse rendu l'âme,             
        Sans infidélité, sans reproche et sans blâme,             
        Je serais à l'abri des injures du sort,             
        Et je ne craindrais pas une honteuse mort.             
        Voilà de mes regrets le sujet véritable,             
        Et si dans ma douleur je suis inconsolable,             
        Sache mon cher mari que bientôt le destin             
        Nous prépare à tous deux une tragique fin,             
        Dans les arrêts du Ciel notre perte est écrite,             
        Mes songes en dormant me l'ont cent fois prédite ;             
        Et mille visions de spectres et d'horreurs             
        Donnent à mon esprit de mortelles terreurs.             
        Ces appréhensions condamnent de faiblesse             
        Les crédules esprits que cette crainte blesse,             
        Et vous devriez rougir d'avoir eu quelque peur,             
        Ou quelque affection pour un songe trompeur,             
        Ce n'est pas en effet que les coeurs les plus fermes            
        Ne fussent ébranlés de se voir en ces termes,             
        Et que le grand péril qui nous va menaçant            
        Pour vous intimider ne soit assez puissant,             
        La Princesse Marie à bon droit animée             
        Vient fondre sur nos bras avecque son armée             
        Ceux dont la lâcheté cédait auparavant,             
        La regardent déjà comme un Soleil levant,             
        Et toute l'Angleterre ayant pris l'épouvante,             
        Au seul bruit de son nom devient obéissante :             
        Il est vrai que tout cède, et que de toutes parts             
        Tous courent se ranger dessous ses étendards :             
        Mais il noue reste encor pour un dernier asile,             
        Et les meilleurs soldats, et la meilleure ville,             
        Le peuple soulagé par un règne assez doux,             
        Est déjà résolu de se perdre avec nous,             
        Et quand les ennemis connaîtront son courage,             
        Nous ferons notre paix avec plus d'avantage,            
        Ayant les Citoyens et des forces en main.             
        Hélas ! Que ton esprit est ridicule et vain,             
        Et que tu juges mal de ces armes si basses,             
        D'un Protée inconstant, d'un monstre à mille faces.             
        D'un faux Caméléon dont le corps décevant             
        Change en mille façons et se repaît de vent :             
        Le peuple a de tout temps cette lâche maxime             
        Qu'avecque la fortune il peut changer sans vivre,             
        Et qu'au moindre péril qui menace son sort,             
        Il doit suivre toujours le parti le plus fort,             
        Tu verras bientôt une nouvelle face,             
        Tu verras cette faible et vile populace             
        D'un ennemi plus fort embrasser les genoux,             
        Et faire en sa faveur ce qu'elle a fait pour nous.             
        Voici le Duc Madame. Ô Dieu que ce visage             
        À nos afflictions sert de mauvais présage !             
        Quelle morne tristesse est peinte dans ses yeux.             
        Madame tout va mal.             
        Je n'espérais pas mieux.             
        Et je connais trop la justice Céleste             
        Pour attendre du Ciel qu'un succès très funeste.            
        Madame il n'est plus temps de celer nos malheurs,             
        Au lieu de vous complaire et flatter vos douleurs,             
        Dans ces extrémités il faut que je vous die             
        Que l'État est perdu si l'on n'y remédie.             
        Contre les coups du Ciel les remèdes sont vains,             
        De trop bons conseillers et de trop fortes mains,             
        D'une juste héritière embrassent la querelle.             
        Bien que tout le pays se déclare pour elle,             
        Que tous suivent déjà le parti le plus fort,             
        Si devez-vous encor faire un dernier effort.             
        Hélas ! Que puis-je faire en l'état où nous sommes '             
        Il est vrai que Marie avec trente mille hommes,             
        Et les plus grands Seigneurs à son parti rangés             
        Dans nos derniers remparts nous retient assiégés :             
        Mais de quelque rigueur que le sort nous outrage,             
        Il faut plutôt mourir que manquer de courage,             
        Et montrer que par là vous aviez mérité             
        Le sceptre et le bandeau que vous avez porté :             
        Quelques maux dont le Ciel afflige votre vie             
        Croyez que votre sort est plus digne d'envie,             
        Après ce grand éclat et ce superbe honneur,             
        Qu'ayant eu moins de gloire avec plus de bonheur.             
        Ô funestes honneurs ! Mais dites-moi de grâce             
        Dans cette extrémité que faut-il que je fasse '             
        Il faut bien me résoudre à suivre vos avis,             
        Quoiqu'il faille périr pour les avoir suivis.             
        De crainte que sur lui cette orage ne crève             
        Je doute que le peuple enfin ne se soulève :             
        Pour aller au-devant de ce coup important             
        Reprenez s'il se peut un visage content,             
        Et je vous conduirai dans la prochaine place             
        Pour remettre le coeur à cette populace ;             
        Là vous leur parlerez, là vous vous ferez voir,             
        Et vous les rangerez dans leur premier devoir :             
        Les visages des Rois ont un éclat auguste             
        Qui retient les esprits dans une crainte juste,             
        Et ce rayon secret de la Divinité             
        Imprime le respect avec la Majesté.             
        C'est le meilleur conseil, quoi qu'on en puisse attendre,             
        Que la nécessité nous oblige de prendre,             
        Sans doute vos discours feront un grand effet.             
        Je vous veux obéir comme j'ai toujours fait.             
        Ha ! Seigneur.             
        Je frémis.             
        Parle, dis qui t'amène.             
        Votre perte (Seigneur) et celle de la Reine,             
        La ville contre vous s'arme de tous côtés,             
        Et tous les Citoyens sont déjà révoltés.             
        Enfin voici l'effet de toutes mes alarmes.             
        Comment le savez-vous '             
        Toutes les places d'armes,             
        Et tous les carrefours sont remplis de soldats.             
        Sais-tu le nom du Chef '             
        On ne le nomme pas :             
        Mais d'un commun accord tout le peuple s'écrie,             
        Vive le sang Royal, et la Reine Marie.             
        C'est ici que mon sort arrive au dernier point.             
        Ma Reine, encor un coup ne désespérez point.             
        Non, si je suis venue à mon heure dernière,             
        Croyez que sans regret je perdrai la lumière,             
        Vous me verrez sans crainte attendre le trépas,             
        Et si le Ciel le veut je n'en murmure pas.             
        Allons dans ce malheur déplorable et funeste             
        Tenter le seul moyen qui maintenant nous reste,             
        Par mes yeux seulement j'en dois être éclairci,             
        Madame en un moment nous revenons ici.             
        Arbitre des humains, puissance souveraine,             
        Qu'on se sert vainement de la prudence humaine             
        Devant tes jugements si grands et