pourraient causer :             
        Je n'ai point le pouvoir de vous le refuser.             
        Comte je vous remets le soin de cette affaire,             
        En tout ce qui se peut tâcher de lui complaire,             
        Et traitez-la toujours selon sa qualité.             
        Pour vous espérez tout de ma facilité,             
        Et que pour vos malheurs n'étant pas insensible,             
        Je vous veux obliger autant qu'il m'est possible.             
        Je ne méritais pas un traitement si doux,             
        Doncques sur cet espoir, je prends congé de vous ;             
        Et conjure le Ciel de vouloir reconnaître             
        Cette rare bonté que vous faites paraître             
        Et qu'un règne si doux soit à jamais heureux,             
        Puisque mon impuissance a seulement des voeux.             
        Quelque infidélité qui te soit reprochée,             
        Je ne le puis nier, mon âme en est touchée,             
        Et déjà la pitié qui me parle pour toi,             
        M'en a fait oublier mes intérêts et moi ;             
        Mais toute la journée en affaire passée,             
        En ces longs entretiens m'ont tellement lassée,             
        Que je m'en vais tandis que le temps le permet             
        Prendre un peu de repos dedans le cabinet.             
        Après ce changement, après ce coup de foudre,             
        Ma constance à la fin il faut bien se résoudre,             
        Ma raison qui revient t'oblige à revenir             
        Pour chasser de mon coeur l'importun souvenir             
        Qui vient entretenir une coupable pensée             
        Du vain ressentiment de ma gloire passée             
        Quitte-moi ma mémoire, et ne compare plus             
        L'état où je me vois à l'état où je fus :             
        N'afflige plus une âme assez persécutée,             
        Et fuis l'ambition qui m'a déjà quittée :             
        Que mes malheurs sont grands pour des bonheurs si courts,             
        Et que s'achève bien un règne de dix jours.             
        Madame quelqu'un entre, et si j'ai bonne vue,             
        C'est le Prince Gilfort, je ne suis point déçue.             
        La Reine me permet de venir en ce lieu             
        Pour vous dire, Madame, un éternel adieu,             
        Et pour vous témoigner le regret qui me reste             
        De vous avoir réduite en cet état funeste.             
        Mais, hélas ! Quelque Amour qui m'y puisse porter,             
        Madame avec quel front me puis-je présenter '             
        Ou plutôt de quel oeil supportez-vous la vue             
        De celui qui vous perd, ou qui vous a perdue '             
        Non, quelque naturel si clément et si doux,             
        Quelque rare bonté que je connaisse en vous,             
        Je crains que mon espoir ne soit pas légitime,             
        Si j'espère de vous le pardon de mon crime,             
        Si vous eussiez plutôt choisi cette prison             
        Que notre infortunée, et fatale maison ;             
        Si vous eussiez reçu le plus vil de la terre             
        Dans le plus noble sang de toute l'Angleterre,             
        Pardonnez ce discours à mon ressentiment,            
        Vous ne gémiriez pas sous un tel changement,             
        Vous braveriez le sort qui vous a combattue,             
        Et je serais exempt du remords qui me tue,             
        Ah ! Dieu se peut-il bien qu'à ce ressouvenir             
        Cette faible prison te puisse retenir,             
        Âme lâche, âme ingrate, et que tu ne t'envoies             
        Pour suivre dans les airs ces dernières paroles.             
        Ah ! Madame, il est vrai que je manque d'amour,             
        Puisque dans le remords je conserve le jour,             
        Et que je fais paraître au destin qui me brave             
        La naissance d'un Prince, et le coeur d'un Esclave.             
        Il est vrai, cher époux, que vous manquez de coeur,             
        Puisque vous succomber à ce dernier malheur,             
        Et que votre vertu que je croyais plus forte             
        Ne modère pas mieux le deuil qui vous emporte.             
        Certes, c'est mal user du reste de nos jours,             
        Que d'aigrir nos douleurs d'un semblable discours,             
        Et si mon amitié vous est considérable,             
        Vous devez mieux traiter un amour si durable :             
        Cet abîme de maux, et ces adversités             
        Où le courroux du Ciel nous a précipités             
        La perte de ces biens, et de cette Couronne,             
        Que presque en même temps sa main m'ôte et me donne.             
        Les malheurs de ma chute, et ceux de ma prison             
        Ne me feront jamais haïr votre maison,             
        Vous me fûtes trop cher, et je fais trop d'estime             
        Des bonheurs innocents d'une amour légitime,             
        Quelques maux que ce lieu me fasse ressentir             
        Pour souffrir dans mon âme un lâche repentir.             
        Oui, croyez qu'une flamme et si sainte, et si pure             
        Par les coups du malheur ne reçoit point d'injure,             
        Et que jusqu'au moment qui finira mes jours,             
        Ce coeur qui vous aima, vous aimera toujours.             
        Je considère en vous une chose plus haute             
        Que ces vaines grandeurs que la fortune m'ôte,             
        Et le sceptre pour moi n'eût jamais rien de doux             
        Que pour en partager les douceurs avec vous.             
        Déités qui d'en haut écoutez ce langage,             
        Ne me permettez pas de vivre davantage,             
        Et faites par un coup digne d'elle, et de vous             
        Que pour mourir content, je meurs à ses genoux.             
        Ah ! Madame, à ce coup il faut que je confesse             
        Devant votre hauteur mon extrême bassesse,             
        Et que cette vertu que dans mon intérêt             
        Je ne connus jamais si parfaite qu'elle est,             
        Au lieu de consoler mon amoureuse flamme,             
        Me met le désespoir, et la rage dans l'âme.             
        Oui, cette inviolable, et constante amitié             
        Me tue en même temps d'amour, et de pitié,             
        Et je ne puis songer au moment qui sépare             
        Un esprit si divin d'une beauté si rare,             
        Sans prévenir le coup de mille et mille morts.             
        La vertu vous oblige à de plus grands efforts,             
        Et si vous aviez su les discours de la Reine,             
        Vous jugeriez encor notre perte incertaine.             
        Après m'avoir reçue avec civilité,             
        Elle m'a donné rang selon ma qualité,             
        Et m'ayant écoutée avecque patience,             
        Après une assez longue et paisible audience,             
        Elle m'a fait sa plainte assez modestement,             
        Et m'a fait espérer un meilleur traitement.             
        Ah ! Madame, étouffer cette vaine espérance,             
        Et ne vous flattez plus d'une fausse apparence             
        Si je n'avais tant vu de signes évidents,             
        D'un coeur victorieux de tous les accidents,             
        Et que vous démentez en grandeur de courage             
        À ma confusion, votre sexe, et votre âge,             
        Je ne vous ferais pas de funeste rapport,             
        Ceux qui vous ont flattée ; ont conclu votre mort,             
        Et la civilité que vous avez reçue             
        De qui les faux appas vous ont si tôt déçue,             
        Outre qu'on la devait à votre