s'il est encor possible,             
        Ajoute à mes malheurs un malheur plus sensible,             
        Si le regret que j'ai me vient d'avoir perdu             
        Le sceptre que j'avais, et qu'il vous a rendu.             
        Non, Madame, jamais je ne me suis fondée             
        Sur une Royauté que j'ai si peu gardée,             
        Et j'ai toujours prévu dans mon aveuglement             
        Qu'elle durerait peu sur un tel fondement :             
        Quelque vaine grandeur dont je fusse charmée,             
        J'ai jugé que bientôt elle irait en fumée.             
        Aussi je perds bien peu lorsque je perds le bien,             
        Qui fut vôtre en naissant, et ne fut jamais mien :             
        Bien loin de soupirer après votre Couronne,             
        Je bénis avec vous la main qui vous la donne,             
        Et me veux soulager par sa rare bonté             
        D'un fardeau si pesant, et si peu mérité :             
        Tout le regret que j'ai c'est de m'être approchée             
        De ce Trône élevé, dont je suis trébuchée,             
        Et d'avoir aux dépens de votre Majesté             
        Offensé mon devoir, et ma fidélité.             
        Oui, Madame, croyez que je mourrais contente             
        Si j'avais le bonheur de mourir innocente,             
        Et que si je pouvais revenir à ce point :             
        Dans mes autres malheurs je ne me plaindrais point :             
        Mais puisque maintenant il ne m'est pas possible,             
        Et que pour la nier ma faute est trop visible,             
        Que l'honneur et le sang m'empêchent d'accuser             
        Ceux de qui le pouvoir me pourrait excuser,             
        Je n'abuserai point d'une douceur extrême,             
        Qui m'écoute, me voit, et me souffre de même,             
        Et je confesserai que mon ambition             
        Est digne de reproche, et de punition,             
        Que je suis criminelle, ingrate, déloyale,             
        Et qu'ayant usurpé la dignité Royale,             
        Cette marque suprême, et cet auguste nom,             
        Je ne puis mériter ni grâce, ni pardon :             
        Mais si le souvenir de ma faute passée             
        Me peut encor permettre une telle pensée,             
        Du moins que cet espoir ne me soit pas ôté,             
        Qu'on aura quelque égard à notre qualité,             
        Et que je pourrai perdre une coupable vie             
        Sans que ma mort de honte, et d'opprobre suivie             
        Fasse finir mes jours avec indignité,             
        C'est tout ce que j'attends de votre Majesté.             
        Bien que dans mon esprit votre sort déplorable             
        Imprime pour vos maux un regret véritable,             
        Que parmi les grands coeurs il ne soit pas permis             
        De fouler lâchement ses plus grands ennemis,             
        Et redoubler encor leur mauvaise fortune             
        D'un reproche insolent, et qui les importune :             
        Ne trouvez pas mauvais que sans aucune aigreur             
        Devant vous seulement je décharge mon coeur,             
        Et que je vous remette aux yeux de la pensée,             
        Sans haine et sans courroux votre faute passée,             
        Et sans aucun dessein d'aggraver vos malheurs,             
        Puisque je participe à vos justes douleurs.             
        Ce démon ennemi du repos de nos âmes,             
        Qui souffle dans nos coeurs ces dangereuses flammes,             
        Et qui le prévenant de mille passions             
        Dérobe à notre esprit toutes ces fonctions.             
        Ce monstre qui nous charme, et dont l'âme aveuglée,             
        Suit une ambition trompeuse, et déréglée,             
        S'était-il tellement emparé de vos coeurs             
        Qu'il ne vous permit point de prévoir vos malheurs '             
        Et qu'il est dessus nous des puissances plus hautes             
        Qui lisent dans nos coeurs, et punissent nos fautes,             
        Vous faisant embrasser un bien pernicieux,             
        Pour les événements vous fermait-il les yeux '             
        Et ne jugiez-vous point que cette félonie             
        Ne pouvait pas longtemps demeurer impunie '             
        Que quand tout l'Univers en serait diverti,             
        Le Ciel à son défaut prendrait notre parti.             
        Ha ! Madame, pour lors était-il bien possible             
        Qu'à ce raisonnement vous fussiez insensible,             
        Et pussiez consentir à cette trahison             
        Sans laisser un moment agir votre raison.             
        Pourquoi ce bel esprit que tout le monde estime             
        Ne pouvait-il prévoir sa perte dans ce crime,             
        Et que vos Conseillers prononçaient votre arrêt,             
        Non pas pour votre bien, mais pour leur intérêt '             
        Je veux bien avouer, puisqu'il est véritable,             
        Que de votre malheur vous êtes moins coupable,             
        Ayant eu seulement trop de facilité,             
        Que l'ayant entrepris de votre volonté :             
        Je sais que les conseils d'un insolent beau-père             
        Mirent dans votre esprit ce dessein téméraire,             
        Et que ce Duc ingrat régnait absolument,             
        Lorsque vous ne régniez que de nom seulement :             
        Vous ne saviez trouver de prétexte valable,             
        Non, ne l'excusez point, il n'est point excusable,             
        Et vous vous feriez tort de défendre un parti             
        Où contre votre humeur vous avez consenti.             
        Si votre Majesté permet que je réponde,             
        Je dirai les raisons qui payaient tout le monde,             
        Bien que par le succès il soit pernicieux,             
        Le prétexte, Madame, est asses spécieux,             
        Et pourrait abuser une âme un peu grossière :             
        Édouard en mourant me fit son héritière,             
        Et dans son testament il ne nomma que moi,             
        Le Duc exécuta la volonté du Roi,             
        Peut-être il en fit trop en couronnant sa fille,             
        Pour élever plus haut l'éclat de sa famille,             
        Puisque notre alliance allait déjà mêlant             
        Les maisons de Sulfoc, et de Northbelant,             
        Mais.             
        Comment Édouard, et par quelle maxime             
        Peut-il ravir ses droits à sa soeur légitime '             
        Et quelle est cette Loi qui peut autoriser             
        L'injuste procédé dont il voulut user '             
        Non, ne défendez plus une injuste querelle,             
        Vous fûtes bonne fille, et lui père infidèle :             
        Mais si vous désirez quelque chose de nous,             
        Sans nous parler de lui, demandez-la pour vous.             
        C'est un commandement qui me ferme la bouche,             
        Mais puisque pour nos maux quelque pitié vous touche,             
        Pourrai-je sans rougir de ma témérité,             
        Demander une grâce à votre Majesté :             
        Oui, puisque sa bonté m'en permet la demande,             
        Je la veux supplier d'une chose assez grande,             
        Mais qui ne saurait nuire au bien de son État,             
        Et qui ne tombe point dans un esprit ingrat ;             
        Dans l'étroite prison où je suis retirée,             
        De mon pauvre mari je me vois séparée,             
        Que votre Majesté m'accorde ce pouvoir             
        Qu'avant notre trépas nous nous puissions revoir,             
        Et si vous l'approuvez, que par votre ordre il vienne             
        Sous la garde qu'il a de sa chambre à la mienne.             
        Madame c'est un bien que j'espère de vous,             
        Et que notre amitié vous demande à genoux.             
        Bien que dans la coutume et l'État où vous êtes,             
        On accorde fort peu de semblables requêtes             
        Pour divers accidents qu'elles