LA MORT DES ENFANTS D'HÉRODE OU SUITE DE MARIANE , TRAGÉDIE.            
        LA CALPRENEDE, Gautier Costes de            
                    
        De grâce, guérissez de cette frénésie             
        Bannissez ces soupçons de votre fantaisie,             
        Vous les avez conçus sans aucun fondement             
        Votre crédulité nous perd également,             
        Et votre jalousie ingrate et criminelle             
        Blesse notre amitié d'une offense mortelle,             
        Qu'ai-je fait cher mari qui vous dut obliger             
        À prendre tous les jours ce soin de m'affliger.             
        À quelles actions me suis-je dispensée             
        Qui vous puissent donner cette ingrate pensée,             
        Ai-je rien entrepris contre ce que je dois             
        Aux serments mutuels d'une éternelle foi,             
        N'ai-je point vécu.             
        Cesse, cesse mon âme,             
        Je n'ai jamais douté de ta pudique flamme             
        Et les soupçons cruels dont je suis combattu             
        Attaquent mon repos et non pas ta vertu,             
        Par mille beaux effets elle m'est si connue             
        Et paraît à mes yeux si charmante et si nue             
        Que si dans mes soupçons je doutais de ta foi             
        Je me rendrais indigne et du jour et de toi,             
        Mais je crains un amour armé d'une puissance             
        Contre qui ta vertu n'aura point de défense,             
        Qui foule aux pieds l'honneur les lois et le devoir             
        Et dans sa volonté limite son pouvoir,             
        Oui je redoute Hérode, oui je redoute un père,             
        Qui tout fumant encor du sang de notre mère,             
        Ne peut voir à souhait ses désirs assouvis,             
        S'il ne souille la couche et l'honneur de son fils,             
        Outre ce que j'en sais, je vois dans ses caresses             
        Qu'il traite avecque toi comme avec ses maîtresses,             
        C'est pour toi qu'il s'ajuste et qu'il peint ses cheveux             
        Qu'il se farde le teint qu'il adoucit ses yeux.             
        Ces yeux rouges de sang dont les traits redoutables             
        Portent dans leurs regards des morts inévitables,             
        Et qui lancent la foudre avecque les éclairs             
        Sont devenus pour toi plus sereins et plus clairs             
        Ce grand homme d'État dont l'âme ne respire             
        Que de sanglants moyens d'assurer son Empire,             
        Oublie auprès de toi ses maximes de Cour,             
        Se rend plus sociable et cède à ton amour,             
        Mais il ne t'aime point comme sa belle-fille             
        Ce monstre n'eut jamais d'amour pour sa famille,             
        Tant d'horribles succès l'ont assez témoigné             
        Tu sais trop comme il règne et comme il a régné.             
        Oui je le connais trop, mais cette connaissance             
        Ne me peut empêcher de prendre sa défense             
        Et de vous protester quoi qu'Hérode ait commis             
        Que cette invention vient de vos ennemis,             
        Qu'on travaille à vous perdre, et que votre jeunesse             
        Affronte aveuglément l'embûche qu'on lui dresse,             
        Ouvrez ouvrez les yeux et d'un sens plus rassis,             
        Considérez un Roi de qui vous êtes fils.             
        Jugez sans passion de toutes ses caresses             
        Et vous découvrirez les mortelles adresses,             
        De ceux qui vous ont fait ces mauvaises leçons             
        Et qui vous veulent perdre en toutes les façons,             
        Jeune Prince bon Dieu que ta faiblesse est grande             
        Et qu'est-ce qu'aujourd'hui ton amour appréhende.             
        J'appréhende un voleur qui m'enlève mon bien             
        J'appréhende celui qui n'appréhende rien,             
        Celui de qui la main sacrilège et profane             
        Coupa le beau filet des jours de Mariane,             
        Et ravit à la terre un soleil précieux             
        Qui brille maintenant nouvel astre des Cieux,             
        Une vertu charmante une beauté divine             
        Un courage Royal, causèrent sa ruine,             
        Et ce monstre insolent n'arma sa cruauté             
        Que contre un grand courage et contre une beauté.             
        Lui qui fit succéder notre innocente mère             
        Au meurtre d'un aïeul à la perte d'un frère,             
        Et qui ne la tira de ses mortels liens             
        Qu'étant déjà souillé du sang de tous les siens,             
        Il ne reste que nous de cette illustre tige             
        De qui l'objet déjà l'épouvante et l'afflige,             
        Et que sans la douceur d'Auguste et du Sénat             
        Il eut sacrifiés à ses raisons d'État,             
        Il perd tout ce qu'il craint sans forme et sans scrupule             
        Et ce qui fit périr le jeune Aristobule,             
        Dans sa gloire naissante et la fleur de ses ans             
        Fera bientôt périr ses malheureux enfants,             
        Ce qui chez d'autres Rois passe pour de grands crimes             
        Reçoit ici le nom d'actions légitimes,             
        Et l'on n'y connaît point l'horreur d'un attentat             
        S'il touche ses plaisirs ou ses raisons d'État             
        Cette funeste Cour le Théâtre tragique             
        Des noires actions d'un sanglant Politique,             
        Est toute accoutumée à souffrir sans horreur             
        Ces prodiges nouveaux de rage et de fureur,             
        Déjà l'assassinat y passe en habitude             
        Et dans cette honteuse et vile servitude,             
        Parmi ses courtisans et ses lâches flatteurs             
        Et le meurtre et l'inceste ont des approbateurs,             
        C'est comme règne Hérode et c'est ce que j'espère             
        D'un tel frère, et mari, d'un tel Roi, d'un tel Père.             
        Je condamne avec vous les horribles excès             
        Dont nous avons pleuré les funestes succès,             
        Je déteste avec vous Hérode et ses maximes             
        Son objet m'épouvante, et j'abhorre ses crimes,             
        Et ne doutai jamais qu'il ne se put porter             
        À tout ce qu'un barbare a pouvoir d'inventer,             
        Mais si je tiens un rang qui dans la bienveillance             
        Me puisse auprès de vous donner quelque créance,             
        Si vous ne doutez point de ma fidélité             
        Et de ce saint amour que je vous ai porté,             
        Par tous les mouvements de ces pudiques flammes             
        Qui d'un feu mutuel embrasèrent nos âmes,             
        Je vous veux conjurer d'ajouter quelque foi             
        À celle qui vous parle et pour vous et pour soi,             
        Que je sois pour jamais l'objet de votre haine             
        Et que tout ce qu'Hérode a mérité de peine,             
        Dans ce règne de sang qui le rend odieux             
        Retombe sur ma tête et m'accable à vos yeux,             
        Si dans ses actions présentes et passées             
        J'ai reconnu pour moi que de justes pensées,             
        Et si ni ses discours ni ses yeux m'ont appris             
        Rien qui peut offenser la femme de son fils.             
        Notre âme ne saurait soupçonner en quelque autre             
        Des crimes dont l'excès fait horreur à la nôtre,             
        Et la tienne ignorante aux malices du Roi             
        Ne peut connaître en lui ce qu'elle ignore en soi,             
        Mais je le connais trop, et je ne saurais vivre             
        Parmi ces noirs soupçons que je ne m'en délivre,             
        Oui je le veux