connaître au lieu d'en abuser,            
        Et dans un procéder qui te doit satisfaire,            
        Voir que je fais pour toi plus que je ne dois faire.            
        Tu dois mourir perfide, ah ! C'est trop écouter,            
        Après des trahisons dont je ne puis douter :            
        J'en suis trop bien instruit, mets toi donc en défense,            
        Et témoigne à ta mort un peu de résistance,            
        Bien que ma main résiste et s'arme contre toi,            
        Sache que tous les coups s'adresseront à moi :             
        Et que tu me contraints de tirer une épée            
        Que dans mon propre sang j'eusse plutôt trempée.            
        Les Dieux me sont témoins que j'ai souffert de toi            
        Plus que tu n'espérais et plus que je ne dois,            
        Et que sans ressentir une douleur extrême            
        Je ne  puis me porter contre un homme que j'aime :            
        Mais puis qu'il faut venir à cette extrémité,            
        Cherchons pour t'assouvir un lieu plus écarté,            
        On nous peut découvrir du quartier de la Reine,            
        Ce bois est plus commode, entrons-y Philoxène.            
        Dieux ! Que mon fils est prompt, et que sa folle humeur            
        A ses meilleurs amis va causer de douleur !            
        Dans les bouillants transports d'une aveugle colère,            
        Il n'écoute raison, ni conseil, ni prière.            
        Et suit de sa fureur l'aveugle mouvement :            
        Ô jeune homme insensé !            
        Courons-y promptement,             
        Ici la diligence est assez importante,            
        Arbante en quel endroit as-tu laissé Phalante ?            
        Presque en ce même lieu, mais à mon grand regret,            
        Lisant dans son visage un déplaisir secret,            
        Que ses yeux et son teint ne font que trop paraître,            
        J'ai bien vu Philoxène approcher de mon maître.            
        N'as-tu rien entendu ?            
        J'étais trop éloigné,            
        Et mon maître en partant ne m'a rien témoigné,            
        Qui me fit redouter de les laisser ensemble,            
        Étant si bons amis, je croyais            
        Dieux je tremble !            
        Courons, ah ! Que je crains que ce ne soit trop tard,            
        Grands Dieux ! Guidez mes pas.            
        Courez d'une autre part.            
        La justice des Dieux en ta faveur éclate,            
        Et leur courroux enfin punit une âme ingrate,            
        Philoxène.            
        Je meurs, et ma témérité            
        Reçoit enfin le prix qu'elle avait mérité,            
        Je meurs, mais d'une mort qui n'est pas assez rude            
        Pour punir cet ingrat de son ingratitude.            
        Hélas ! je reculais et je parois tes coups,            
        Et toi seul transporté d'un trop bouillant courroux,            
        Méprisant une épée à son maître infidèle,            
        Tu t'es précipité dans sa pointe mortelle.            
        Phalante, les Dieux seuls m'ont mis en cet état,            
        Mais si tu peux encore écouter un ingrat,            
        Et si le souvenir d'une amitié passée            
        Me peut encor laisser un lieu dans ta pensée,            
        Pardonne, cher Phalante, à mon ressentiment,            
        Je reconnais mon crime et mon aveuglement,            
        J'eus tort de soupçonner une vertu si haute,            
        Mais puis que je reçois la peine de ma faute,            
        Et lave de mon sang le mal que j'ai commis,            
        Souffre qu'à mon trépas nous demeurions amis,            
        Et que rien ne sépare une amitié si sainte,            
        Je l'ai par mon erreur indignement enfreinte,            
        Mais crois s'il m'est permis après ce que j'ai fait,            
        Que mourant ton ami, je mourrai satisfait.            
        Quelque vive douleur que mon visage exprime,            
        N'espère point de moi que j'excuse mon crime,            
        Et que par ma douleur ou par quelque raison            
        J'implore ta bonté pour avoir un pardon.            
        Je connais trop ma faute, et cette main barbare            
        A fait une action qu'il faut qu'elle répare.            
        Elle a versé ton sang et demande le mien,            
        L'amitié qui joignit mon coeur avec le tien            
        De liens éternels nos deux âmes assemble,            
        Et veut qu'après la mort nous demeurions ensemble.            
        Je répare mon crime et suis son mouvement,             
        L'un et l'autre se peut par ma mort seulement.            
        J'embrasse donc la mort, et je ne la diffère,            
        Que par la volonté de te mieux satisfaire :            
        Écoute donc ami, si ce nom m'est permis,            
        Après l'assassinat que ma main a commis,            
        Écoute Philoxène, écoute ma prière,            
        Et crois que sans regret je perdrai la lumière,            
        Si j'obtiens en mourant cette grâce de toi,            
        Crois que jamais ce coeur ne t'a manqué de foi,            
        Et que je veux souffrir les peines éternelles            
        Qui gênent aux enfers les âmes criminelles,            
        Si je n'ai fait pour toi dans ma commission            
        Tout ce  que ma promesse et ton affection            
        Ont jamais demandé d'une amitié parfaite.            
        Hélas ! De ce côté mon âme est satisfaite,            
        Vous n'avez que trop fait, mais puisque par pitié            
        Vous me gardez encor cette entière amitié,            
        Qui si peu méritée et si mal reconnue            
        Dans l'offense et le sang s'est toujours maintenue,            
        Ne me refusez point pour mon soulagement            
        Ma dernière requête à mon dernier moment :            
        Je ne puis plus douter qu'Hélène ne vous aime,            
        Je le savais d'ailleurs et l'ai su d'elle-même.            
        Vous la savez aussi, quoique votre vertu            
        Pour un indigne ami contre elle ait combattu.            
        Vivez pour la servir, puis que les destinées             
        Tranchent pour son repos le cours de mes années,            
        Faites lui désormais un traitement plus doux,            
        Vous êtes digne d'elle, elle est digne de vous,            
        Et j'étais criminel en mettant quelque obstacle.            
        Nous arrivons trop tard.            
        Dieux, le triste spectacle !            
        Achève, achève ingrat, après ta trahison,            
        Et te souille du sang de toute ma maison,            
        Meurs ou me fais mourir.            
        Il est juste Timandre.            
        Voici, voici le sang que vous devez répandre,            
        Je suis ce déloyal, ce cruel, cet ingrat,            
        Qui survis lâchement à cet assassinat,            
        J'ai trahi votre fils, et l'ai privé de vie,            
        Ne différez donc plus d'accomplir votre envie.            
        Regardez votre fils, vengez-le, vengez-vous,            
        Percez, percez ce coeur indigne de vos coups,            
        Vous qui vous opposez à sa juste colère,            
        Pourquoi retenez-vous les mouvements d'un père.            
        Retirez-vous Arbante.            
        Ah ! Mon père, deux mots,            
        Et si vous désirez que je meure en repos,            
        Ayez plus de respect pour un autre moi-même,            
        Traités mieux mon ami.            
        Quoi, tu veux que je l'aime,            
        Celui qui de ton sang rougit indignement,            
        Ce meurtrier de mon fils.            
        Ah ! je meurs doublement.            
        Ce monstre, ce cruel.            
        Encore plus Timandre,             
        Ce traître,