j'en puis dire à votre Majesté.             
        Tant que Jeanne vivra vous êtes assurée             
        Que parmi tous les siens votre perte est jurée,             
        Et que les insolents feront à tout propos            
        Mille complots nouveaux contre votre repos.             
        Croyez que cette humeur ne l'aura point quittée,             
        Et que cette grandeur qu'elle a déjà goûtée             
        Élèvera son âme à de nouveaux désirs,             
        Qui soumettront la vôtre à mille déplaisirs.             
        L'espoir d'une couronne est une douce amorce,             
        Elle attire les coeurs avecque tant de force,             
        Qu'il est bien mal aisé que l'obligation             
        La puisse délivrer de cette passion            
        Le Duc de Northbelant étant privé de vie,             
        Qui pourra désormais lui donner cette envie '             
        Et quand ce jeune esprit n'en serait point guéri,             
        S'il ne lui reste plus, ni père, ni mari :             
        Sans avoir le conseil ni l'appui de personne,             
        Osera-t-elle encor prétendre à la Couronne '             
        De deux exterminés il en renaîtra cent,             
        Et l'appas des grandeurs est un charme puissant,             
        Qui par mille ressorts attire à sa cordelle.             
        Que si votre bonté se déclare pour elle,             
        Je crois qu'elle le peut en toute sûreté,             
        Lui donnant pour retraite un endroit écarté,             
        Où loin de cet éclat, dont elle fut charmée,             
        Le reste de ses jours elle vive enfermée.             
        Elle serait punie assez sévèrement,             
        Et je ne puis lui faire un pire traitement,             
        Puisque dans sa jeunesse, et dans son innocence             
        Elle n'a pu faillir que par obéissance :             
        Me reposant sur vous de tous mes intérêts,             
        Je n'ai point contredit à vos justes arrêts,             
        Et n'empêcherai point l'effet de la justice,             
        Qui destine le père et le fils au supplice.             
        Une dame à la porte attend la liberté             
        De parler un moment à votre Majesté.             
        Oui, qu'on la fasse entrer, il faut que je l'écoute.             
        Ce message importun met mon esprit en doute.             
        Celle que maintenant je sers dans la prison             
        Comme ayant eu l'honneur d'être de sa maison,             
        M'a commise (Madame) à porter cette lettre,             
        Que si votre bonté vous peut encor permettre             
        De recevoir ces mots, et jeter l'oeil dessus,             
        Elle ajoute ce bien à ceux qu'elle a reçus.             
        Si parmi les douleurs que le remords imprime ;             
        Et la honte d'un crime,             
        Il m'est encor permis d'implorer la bonté             
        D'une Reine si juste, et si fort offensée,             
        Excusez ma pensée,             
        Et souffrez que j'espère en votre Majesté.             
        Je ne lui ferai point une injuste requête             
        Pour garantir ma tête             
        Des injures du Ciel, qui s'arme contre nous,             
        Et je verrai la mort avec la même face,             
        Si j'obtiens cette grâce             
        De sauver en mourant mon innocent époux.             
        Si dans mon intérêt ma bouche était croyable,             
        D'un rapport véritable,             
        Et si mes sentiments m'étaient encor permis,             
        Je prendrais à témoin la Divine puissance,             
        Et de son innocence,             
        Et des lâches complots de tous ses ennemis.             
        Dans les grandeurs que j'eus pour le prix de ma faute,             
        Et la Majesté haute,             
        Qui comme un prompt éclair parut et disparut,             
        Jamais l'ambition, ne pût vaincre sa flamme,             
        Et faire qu'en son âme             
        Pour cette passion la première mourut.             
        Il faisait moins d'état du sceptre d'Angleterre,             
        Et de toute la terre,             
        Que des biens innocents de nos chastes amours,             
        Et quand il obéit aux volontés d'un père,             
        Le respect lui fit faire             
        Ce que dans son esprit il condamna toujours.             
        Ce n'est pas que choquant cette grandeur Auguste             
        Sa peine ne fut juste,             
        Et qu'il ne fut puni pour l'avoir mérité :             
        Mais bien que le respect de ce degré suprême             
        Rende son crime extrême,             
        Il est moindre que vous, et que votre bonté.             
        Je vous conjure donc par vos jours pleins de gloire,             
        Par la haute mémoire,             
        Et le nom redouté du glorieux Henry ;             
        Par celle d'Édouard encore si révérée,             
        Et sa cendre sacrée,             
        De conserver la vie à mon pauvre mari.             
        Qu'ainsi le Ciel rende vos jours plus calmes,             
        Et plus couverts de palmes             
        Que des plus fortunés qui régnèrent jamais,             
        Que tout puisse ployer sous votre obéissance,             
        C'est la reconnaissance             
        Que j'espère de vous, et que je vous promets.             
        Certes la plus sauvage et plus fière tigresse             
        Pour un amour si belle aurait de la tendresse,             
        Et je croirais avoir une âme de rocher,             
        Si la compassion ne la pouvait toucher.             
        Oui, la pitié que j'ai d'une amitié si sainte             
        Donne dans mon esprit une si vive atteinte,             
        Qu'il ne sentit jamais par mon propre malheur             
        Une si violente et si vive douleur.             
        Dure raison d'État que tes lois sont barbares,             
        Que je digère mal ce que tu me prépares,             
        Et que ta tyrannie et tes ordres secrets             
        Vont soumettre mon âme à d'extrêmes regrets :             
        Ma fille, vissiez-vous comment je serais prête,             
        S'il dépendait de moi, d'accorder sa requête :             
        Mais selon la Coutume, et la rigueur des Lois,             
        Elle ne dépend plus que des Barons Anglais,             
        Je ne m'en mêle plus, et je m'en suis démise             
        Pour leur remettre un droit que le temps autorise.             
        Que s'il m'était permis, comme je le voudrais,             
        Vous seriez le témoin de ce que je ferais :             
        Assurez toutefois cette pauvre Princesse             
        De la part que je prends dans le mal qui la presse,             
        Et pour la consoler sachez que je ferai             
        Pour elle et pour les siens tout ce que je pourrai.             
        Le Ciel reconnaîtra cette bonté parfaite             
        Par des biens infinis comme elle le souhaite.             
        Quoi que la pitié fasse, et quoi qu'elle ait voulu,             
        Encore mon esprit demeure irrésolu,             
        Une affaire douteuse et de telle importance             
        Avant l'exécuter mérite qu'on y pense,             
        Et que mon intérêt n'y prenne point de part,             
        Assemblez le Conseil dans une heure au plus tard,             
        Vous qui depuis trois jours lui rendiez des hommages,             
        Viviez à son service, et receviez ses gages,             
        Après l'avoir servi dans un degré si haut,             
        L'osez-vous bien mener dessus un échafaud '             
        Et cette juste Reine à qui le ciel prospère             
        A rendu malgré lui le sceptre de son père             
        Devait-elle oublier la naissance et le rang             
        Venger ses déplaisirs par un si noble sang,             
        Et rendre une si belle et si fameuse vie             
        D'une honteuse mort indignement