un repos véritable.             
        Pour abuser le Roi comme toute la Cour             
        Allons tout de ce pas lui donner le bon jour,             
        Et lui rendre aujourd'hui la dernière visite.             
        Je n'y vais qu'à regret il faut que je vous quitte,             
        Et que pour un moment je rende ce devoir             
        À celui que je vois pour ne le plus revoir.             
        Vous obligez un Prince et beaucoup de personnes             
        Qui peuvent justement prétendre à des couronnes,             
        Et qui dans leur bon heur ne vous oublieront pas             
        Moi qui suis de ce nombre, et qui hais les ingrats,             
        Si je goûtais sans vous une bonne fortune             
        Croyez que sa douceur me serait importune,             
        Et que je ne veux plus prétendre à ce bon heur,             
        Que pour vous élever à de hauts rangs d'honneur,             
        Mais enfin cet esprit et cette main adroite.            
        Il suffit que sa main est si bien contrefaite             
        Qu'Alexandre lui-même à peine y connaîtrait             
        La moindre différence avec le moindre trait,             
        Et qu'il ne l'oserait désavouer lui-même             
        Mais vous en jugerez.             
        Cette adresse est extrême             
        Mais sans plus différer allons trouver le Roi,             
        Il en sera surpris et trompé comme moi.             
        Un rayon de clarté dissipe cette nue             
        Dont les brouillards épais s'opposaient à ma vue,             
        Et je sors à la fin de cet aveuglement,             
        Qui m'empêchait d'agir avecque jugement,             
        La lâcheté des miens commence de paraître             
        Je connais malgré moi qu'Alexandre est un traître             
        Et que malgré le sang et le titre de Roi,             
        Aristobule et lui conspirent contre moi,             
        Ciel qui m'as élevé par un bon heur extrême,             
        Au superbe sommet de la grandeur suprême,             
        Et qui m'as établi par ta seule bonté             
        Dans ce faîte d'honneur où je me vois monté,             
        Toi qui me pris en soin du plus bas de mon âge,             
        Toi qui dans les combats as guidé mon courage,             
        Et m'as fait dissiper un monde d'ennemis,             
        Qui par ton assistance à mes pieds sont soumis,             
        Pourquoi m'élevais-tu d'une obscure naissance             
        À cette monstrueuse et fatale puissance,             
        Pourquoi me rendais-tu par une aveugle loi             
        Le plus victorieux le plus superbe Roi,             
        Et le plus fortuné de tous les Politiques             
        Si tu me réservais ces malheurs domestiques,             
        Et si tu me donnais ces honneurs triomphants             
        Pour armer contre moi femme frères enfants,             
        Et forcer ma justice à faire un cimetière             
        Du funeste débris de ma famille entière.             
        Vous le devez louer du soin qu'il a de vous             
        Sa bonté vous protège, et nous conserve tous,             
        Et quand vous arrivez au point de votre perte             
        Les traîtres sont connus, leur trame est découverte,             
        Il vous ouvre les yeux et vous fait éviter             
        L'abîme où vos bontés vous vont précipiter,             
        Quoi qu'on ait entrepris contre votre personne             
        Vous méprisez toujours les conseils qu'on vous donne             
        Et vous ne songez point à votre sûreté,             
        Qu'au bord du précipice et dans l'extrémité,             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'Alexandre conspire             
        En naissant il jeta les yeux sur votre Empire,             
        Et ne reçut le jour qu'avec l'ambition             
        Qui donne la naissance à son aversion,             
        Vous régnez trop longtemps pour les voeux d'un jeune homme.             
        Et les instructions qu'ils reçurent à Rome,             
        Chez ce peuple tyran, altier, et souverain             
        Rend leur humeur altière, et leur esprit Romain,             
        Aussi l'on voit assez que par un choix injuste             
        Leurs bonnes volontés sont toutes pour Auguste,             
        Et qu'en vous détestant quand ils parlent de lui             
        Ils le nomment leur Dieu, leur père et leur appui,             
        Ces gardes qu'Alexandre a reçus à ses gages             
        Donnent de son dessein d'assez clairs témoignages,             
        Et les voyant chassés hors de votre maison             
        Il ne les retira que pour sa trahison,             
        Leur bouche l'a nié, mais leur front le confesse             
        Ils découvriront tout, pour peur que l'on les presse.             
        Qu'on les mette à la géhenne, et que la vérité             
        S'arrache de leur bouche, avec sévérité.             
        Qu'on donne la torture à leurs moindres complices             
        Et qu'on les interroge au milieu des supplices,             
        Tant qu'il ne reste plus de sujet d'en douter.             
        C'est le plus sûr moyen, qu'on y puisse apporter             
        Mais Seigneur, Antipatre amène Diophante             
        Pour vous entretenir d'une affaire importante.             
        Approchez Antipatre et bien.             
        Sur un avis             
        Qu'au déçu de Philon j'ai reçu de son fils.             
        J'ai travaillé Seigneur avec la diligence             
        Qu'on doit à des desseins de si grande importance,             
        Diophante en ceci m'a fort bien assisté             
        Et c'est par son moyen qu'on sait la vérité,             
        Vos enfants se servaient dans leur trame infidèle             
        De Philon Gouverneur de votre Citadelle,             
        Qui gagné par présents secondait leurs desseins             
        Et leur avaient promis de vous mettre en leurs mains,             
        Mais son fils ennemi de ces desseins iniques             
        Vient de nous découvrir ces mortelles pratiques,             
        Il m'a donné sous main cet avertissement             
        Et pour vous assurer encor plus clairement             
        De toute leur menée et du biais qu'on doit prendre             
        Ces lettres que son père a reçu d'Alexandre,             
        Que votre Majesté peut lire s'il lui plaît             
        Et connaître sa main, jusques au moindre trait.             
        Donnez ah juste Ciel, il est donc véritable             
        Que de ces trahisons Alexandre est capable,             
        Que ces dénaturés sont des enfants de Roi             
        Qu'ils me veulent ravir ce qu'ils tiennent de moi,             
        Et qu'altérés d'un sang qui leur donna la vie             
        Ils ont pu sans mourir concevoir cette envie,             
        Ah mon ressentiment c'en est fait désormais             
        Chasse toute amitié ne l'écoute jamais.             
        Et bannis loin de moi cette amour importune             
        Qui seule a toujours fait ma mauvaise fortune,             
        Monstres vous connaîtrez si je suis résolu             
        D'user dorénavant d'un pouvoir absolu,             
        Et de vous témoigner dans ma juste colère             
        Que je suis votre Roi n'étant plus votre père,             
        Que violant l'honneur, et le sang et la foi,             
        Rien ne vous garantit de la commune loi,             
        Et que je puis venger avec ma propre injure             
        Celle que vous faisiez à toute la Nature.            
        Seigneur si ce complot était moins important             
        J'eusse celé des maux qui vous affligent tant,             
        Et n'eusse point donné ces mauvaises nouvelles             
        Dont vous avez reçu les atteintes mortelles,             
        Mais quand tout le malheur eût dû tomber sur moi             
        Voyant qu'il s'agissait