moi je suis vivante.            
        Et l'effort du poison est si faible et si lent,            
        Pour me faire mourir d'un coup plus violent,            
        Bien que par ton moyen ma mort soit assurée,            
        Je te maudis  cruel qui l'as tant differée,            
        Et qui par ton secours me pourrais garantir            
        Du regret qui me tue avant que de partir.            
        Ah ! Je sens son approche, une mortelle glace            
        Gagne déjà mon coeur et l'âme qu'elle chasse,            
        Va rejoindre Phalante au partir de ce lieu,            
        Adieu mes chers amis ne pleurez plus, Adieu.            
        
