parjure abusa de mon aveuglement ;             
        Et par un détestable et cruel changement             
        Il ne me laissa rien qu'une honte éternelle             
        D'avoir eu de l'amour pour une âme infidèle.             
        Et tu travailleras pour sauver cet ingrat.             
        Choqueras la justice et les raisons d'État,             
        Et pourras bien trahir pour complaire à ta Reine             
        Ces justes châtiments et cette juste haine ?             
        Ah ! Non, perds-toi plutôt, et le perds avec toi.             
        Mais c'est ta Reine enfin qui t'impose sa loi,             
        Il lui faut obéir ; obéissons, n'importe,             
        C'est le meilleur moyen, ma ligne en est plus forte,             
        Et si ce grand esprit n'est déjà diverti             
        Je le puis en deux mots ranger à mon parti,             
        Mes rapports feront tout, et par mes bons offices             
        Je le pourrai payer de tous ses artifices.             
        Il n'en manqua jamais, je n'en manquerai pas ;             
        Il en eut pour ma honte et moi pour son trépas.             
        Je vous ai déjà dit que ce discours m'offense :             
        Que le Royaume entier plaide pour ma défense ;             
        Que c'est un vaste champ à mes gestes guerriers,             
        Et qu'il doit pour jamais me fournir des Lauriers.             
        C'est comme je réponds à ce qu'on me propose,             
        Et vous vous abusez d'en attendre autre chose.             
        Non, n'attendez jamais d'un esprit innocent             
        Et d'un coeur généreux un discours indécent,             
        Qu'une confession si honteuse et si basse,             
        Déshonore mon rang, mon courage et ma race,             
        Et que j'avoue un crime avecque lâcheté,             
        À dessein d'obliger ceux qui l'ont inventé.             
        Je serais bien marri d'avoir fâché la Reine,             
        Qu'aucun de mes pensers eût mérité sa haine,             
        Et que j'eusse entrepris, contre ce que je dois             
        Une action indigne et des miens et de moi :             
        Entre tous ses sujets, je suis le plus fidèle,             
        Faites-lui ce rapport, et que je me plains d'elle,             
        Je crois que je le puis, sans sortir du respect,             
        De m'avoir fait sonder par un homme suspect,             
        Que sa rare vertu rend ennemi d'un Traître,             
        Et qui n'est mon ami ni n'est digne de l être.             
        Je suis homme d'honneur.             
        Vous parlez à propos,             
        Mais vous m'obligerez me laissant en repos,             
        Adieu.             
        C'est mal traiter un homme de ma sorte,             
        Mais il faut excuser le courroux qui l'emporte,             
        Pardonnez un discours qui vous fait quelque tort,             
        Je vous quitte, Monsieur.             
        Vous m'obligerez fort.             
        Les premiers mouvements dont on n'est pas le maître,             
        Me devaient à l'abord armer contre ce traître,             
        Et d'un affront sanglant achever l'entretien             
        D'un coeur plein d'artifice et d'un homme de bien.             
        Ces lâches ennemis d'un généreux courage,             
        Qui contre un innocent ont déployé leur rage.             
        Mais bon Dieu qui me vient encor importuner.             
        Recevez le bonjour que je vous viens donner.             
        Ah ! Madame, c'est vous, Ciel avec quelle joie             
        Recevrai-je ce bien que ta bonté m'envoie ?            
        Et de quelle façon pourrai-je m'acquitter             
        Envers cette beauté qui me vient visiter ?             
        Doncques vous me donnez cette preuve dernière,             
        Que votre affection demeure encor entière,             
        Et vous ne privez point d'un entretien si doux             
        Un pauvre Criminel abandonné de tous ;             
        Toi qui me tiens aux fers ta justice m'oblige,             
        Et si tu me la rends la liberté m'afflige,             
        À ce prix que jamais je ne retourne au jour,             
        Que prisonnier d'État, et prisonnier d'amour.             
        On arrête en ce lieu ma demeure dernière             
        Où l'âme avec le corps est toujours prisonnière,             
        Je ne forcerai point cette aimable prison,             
        Et j'avouerai toujours que la Reine a raison,             
        Que ma punition établit mes délices,             
        Et qu'on me paye assez de tant de bons services.             
        Ces discours obligeants récompensent assez             
        Et ma peine présente, et mes bienfaits passés.             
        Mais votre grand courage a tort de se contraindre,             
        Et vous ne voyez rien qui vous oblige à feindre,             
        Aussi laissons à part ces discours superflus             
        Que je souffrais de vous en un temps qui n'est plus             
        Et songeant dans le fort d'une grande tempête             
        À dissiper l'orage, et sauver votre tête.             
        Je vous en viens offrir les moyens assurés.             
        Je vois bien, je vois bien que vous persévérez,             
        Et que cette amitié que vous m'avez promise             
        Se découvre, Madame, avec tant de franchise.             
        Qu'enfin je me confesse ingrat et criminel,             
        Si pour vous je ne souffre un tourment éternel,             
        Et si même la mort efface de mon âme,             
        Cette obligation, et cette belle flamme,             
        Qui depuis si longtemps vous engage ma foi :             
        Mais pour vous obéir dites ce que je dois,             
        Vous avez intérêt à conserver ma vie ;             
        Puisque enfin elle est vôtre.             
        Et j'en brûle d'envie,             
        Mais vous en trouverez des moyens assez doux,             
        Dans cette passion que la Reine a pour vous,             
        Bien que ce grand courroux si hautement éclate             
        Que son ressentiment menace une âme ingrate,             
        Vous connaissez la sienne, et ce que vous pouvez             
        Rendant à son amour ce que vous lui devez,             
        Ne le différez pas, et si vous êtes sage             
        Par vos soumissions, calmez ce grand courage,             
        Ou vous éprouverez qu'il est très dangereux             
        D'aigrir par des mépris un esprit amoureux,             
        D'en effacer l'amour pour y placer la haine,             
        Et de désespérer une Amante, une Reine.             
        Fut-il jamais esprit surpris comme le mien ?             
        Certes, c'est un discours où je ne comprends rien ;             
        Mais mon âme à jamais resterait offensée             
        Si vous n'aviez parlé contre votre pensée.             
        Pardonne mon courroux, ma Reine, et permets-moi             
        Qu'après un tel conseil je me plaigne de toi.             
        Doncques pour relever ma fortune penchante             
        Tu veux que je te quitte, âme ingrate, et changeante ;             
        Et que ce vain éclat de pompe et de grandeur             
        Attire une âme basse, et partage mon coeur.             
        Ah ! Mon ressentiment ne peut plus se contraindre.             
        Tu feins, mais déloyal, crois que je sais bien feindre.             
        Tu veux que je te quitte, et que ce doux lien             
        Qui toujours enchaîna ton esprit et le mien,             
        Cède honteusement à de lâches maximes,             
        Que l'espoir du salut autorise mes crimes,             
        Et que pour t'obéir je me laisse charmer,             
        Par un front couronné que je ne puis aimer ?             
        Ah ! Ne m'en parle plus, et si dans ta belle âme             
        Il loge encor pour moi quelque reste de flamme,             
        Si tu