mon État, et pour donner quelque assurance à un Sceptre, qui passera possible bientôt en des mains étrangères ?             
        Ôterai-je du monde ce que j'y ai mis moi-même, et ce qui devrait faire la meilleure partie de moi-même ?             
        Ah !             
        Non Levigilde, il vaut mieux hasarder la perte de ton Sceptre, que pencher à celle de ton fils, les considérations de la Couronne sont légères, si tu les balances avec celles de la nature, et tu ne peux verser le plus pur de ton sang, sans affaiblir ta vie de la moitié.            
        Si vous la pouviez assurer par d'autres voies, je vous conseillerais de les suivre ; mais Monsieur, c'est le soin de sa conservation, plutôt que les intérêts de la Couronne, qui cause mes méfiances ; Herménégilde n'a pas seulement armé contre vous, mais il a conspiré contre vous, et c'est directement contre votre vie qu'il tend des pièges, qu'on ne peut éviter qu'en le prévenant, et faisant tomber sur sa tête l'orage qu'il avait élevé contre la vôtre.            
        Ah !             
        Madame, étouffez ces noirs et cruels soupçons, conçus contre un sang trop noble, pour leur donner quelque fondement.             
        Herménégilde n'a point attenté contre ma vie, et quoique dans les déportements il soit véritablement coupable, il n'est pas toutefois capable d'une si lâche et si criminelle pensée, je sais qu'Herménégilde est criminel en plusieurs façons, il a quitté la Cour sans mon congé, il s'est retiré dans Séville, d'où il a refusé la grâce que je lui offrais, il a armé mes Sujets contre moi, et a appelé les troupes de l'Empereur à son secours.             
        Il a dépouillé la Religion qu'il avait reçue avec le jour, pour embrasser la Religion Romaine, et a par son exemple répandu cette Secte dans la meilleure partie de mes États ; mais Herménégilde n'a point conspiré contre ma vie, et le plus grand de ses malheurs, c'est celui qu'il a d'être haï de vous.            
        Ah !             
        Seigneur, puisque vous avez cette pensée de moi, et que je vous suis suspecte dans les avis que je vous donne, je n'ouvrirai plus la bouche que pour vous protester que votre considération seule me les a toujours inspirés, et que le soin de votre salut m'a donné contre vos Ennemis des ressentiments que vous condamnez, je ne les conserverai plus, Seigneur, et je me retirerai, s'il vous plaît, d'un conseil où je n'oserais plus opiner.            
        Ah !             
        Madame, demeurez, et pardonnez ces petits mouvements aux restes d'une affection paternelle ; je me rends de vous avoir déplu, et si j'ai autrefois aimé Herménégilde comme mon fils, je vous aime encore plus que moi-même, et vous régnez si puissamment sur mon âme, qu'il est impossible que je suive d'autres sentiments que ceux que vous me donnerez, quand Herménégilde ne serait coupable que pour vous avoir déplu, il est criminel et digne de mort dans mon esprit, qu'il périsse, puisqu'il a donné sujet de vous déplaire à celui qui ne peut vivre sans vous, et qui ne vivra que pour vous.            
        Ô Dieu !             
        Que son aveuglément est étrange, et que cette passion frénétique, que les artifices de cette femme ont introduits dans son âme, le va précipiter dans de grands malheurs.            
        Votre Majesté a une affection pour moi que je n'ai jamais méritée, mais le zèle que j'ai pour sa conservation, me rend sans doute criminelle, en me faisant attacher avec trop d'aigreur à ses intérêts.            
        Les sentiments de la Reine ne peuvent être condamnés, puisque c'est le bien de l'État qu'elle a pour votre Majesté, qui les lui inspirent, et les matières de cette nature sont si délicates, que les moindres conjectures méritent de grands soins et de grands éclaircissements ; puisque votre majesté m'a commandé de lui dire mon opinion, je lui dirai malgré moi, qu'il me semble que l'affaire du Prince doit être examinée et traitée à le rigueur, et que les fautes sont assez exemplaires pour mériter une procédure, qui serve aussi d'exemple à toute la terre.            
        Pourvu que les formes de la Justice soient exactement observées, et que les juges examinent sa faute sans passion, et sans intérêts, le Prince trouvera sans doute son salut dans leurs plus rigoureuses procédures, et les fautes ne sont pas de telle nature que sa repentance et sa condition ne les puissent effacer.            
        De quelque façon que vous les veuillez adoucir, il sera malaisé que vous y trouviez tant d'innocence que vous dites.            
        Et quelque aigreur que vous témoigniez contre votre Prince légitime, il vous est encore plus difficile de le rendre si criminel, sans le secours de la calomnie.            
        Le respect du Roi m'empêche de répartir à ce discours.            
        Et cette même considération m'empêche de le poursuivre, mais elle ne m'empêchera point de lui représenter la vérité, comme le bien de sa maison et le repos de ma conscience m'y obligent.            
        Sire, la Princesse Indegonde demande la permission de parler à votre Majesté.            
        Ah !             
        Monsieur, dans l'état où sont les affaires de son mari, vous ne pouvez lui donner cette audience sans vous faire tort.            
        Elle est véritablement contre les formes.            
        La différence des personnes met la différence aux formes et aux procédures.            
        Il est vrai que j'ai promis à cette Princesse que je la verrais, et quoiqu'elle soit cause d'une partie des malheurs de ma maison, elle m'est considérable comme fille du Roi de France, le plus puisant de nos voisins, et qui prendra sans doute dans ses intérêts la part qu'il est obligé d'y prendre, sans cette considération elle serait peut-être avec son mari, et se verrait enveloppée dans son malheur comme elle a eu part à son crime, qu'on la fasse entrer.            
        Permettez Monsieur, que je me retire, et que je ne trouble point votre conversation par ma présence.            
        Vous êtes libre et souveraine sur mes volontés comme sur les vôtres.            
        Seigneur.            
        Levez-vous Madame.            
        Je rends ce devoir, et à notre Roi, et à notre père, je crois que votre Majesté conserve encore ces deux qualités ensemble, et que la première ne sera jamais capable de lui faire oublier la dernière.            
        Je la