disposer à ce départ.            
        Ô naissance fatale à ma gloire, et ennemie de mon bonheur, faut-il que tu me prives de l'honneur qu'on accorde à mon époux, et que je ne sois née Française que pour n'avoir point de part à l'avantage que je lui ai procuré.             
        Ô mon âme résous-toi !             
        Ô ma confiance ne m'abandonne point !             
        Ô grâce de mon Dieu assiste-moi jusqu'à tout, et ne me permets point que par aucune faiblesse je démente mes premiers conseils et mes premières actions.            
        Mon âme est dans quelque tranquillité par l'ordre qu'on met à vos affaires, et vous serez dans la Cour du Roi votre père à l'abri des attaques de la fortune et des cruautés de Goisinde.             
        Je vais dans le Ciel dont vous m'avez ouvert les portes, je vous y préparerai la place qui vous est due, et dans cet asile éternel je vous conserverai mes premières affections pures et inviolables.             
        Je prends congé de vous ma chère Princesse, et je vous demande à cette funeste séparation des marques de notre première constance, ne me plaignez point puisque je meurs pour revivre avec vous d'une vie et plus glorieuse et plus tranquille, mon âme n'est plus retenue à la terre que par l'affection que j'ai pour vous, et s'élevant dans le Ciel elle vous laisse de soi toute la part de laquelle l'intérêt de son Dieu lui laisse la disposition.            
        Et moi je vous donne la mienne toute entière pour la présenter vous-même à celui que vous allez voir le premier, elle prend déjà sa volée avec vous, et ne se sépare de vous pour quelques moments, que par la pesanteur de ce corps qu'elle ne peut élever avec foi, elle se dépouillera bientôt de cette écorce, et suivra vos traces par le chemin qu'elle vous a enseigné, sans cette assurance je ne serais pas consolable, et quelque grâce que je reçoive d'en haut je suis trop attachée à vous pour être capable de ses impressions, n'ayez aucun souci de mon rétablissement ni de mon retour, Dieu ne permettra point que la France revoie Indegonde, et ne séparera point pour un si longtemps ceux qui ne sont animés que d'une même âme, et qui ne peuvent être désunis par la mort.            
        Ô Ciel fortifie-moi à ce départ de tes divines faveurs, et ne permets point que je succombe aux témoignages de tant d'amour et de tant de vertu après avoir franchi une partie des difficultés, par où faut-il aller à la mort Atalaric ?            
        Toutes choses sont prêtes dans la cour prochaine, et c'est là que vous devez être amené si vous n'acceptez encore la grâce que le Roi vous a offerte.            
        À Dieu ma chère Princesse, aimez la mémoire de votre Herménégilde, et souffrez qu'il vive encore dans votre coeur, c'est le tombeau qu'il vous demande, et la dernière prière qu'il vous fait.             
        Adieu.            
        À Dieu mon époux bien aimé, à Dieu Prince chéri du Ciel autant que de votre Indegonde.             
        Allez répandre votre sang pour celui qui donna tout le sien à votre salut, et soumettez votre tête à des couronnes, et d'autre nature et d'autre prix que celle que vous avez dédaignée.             
        Ô Dieu il ne m'entend plus, et je l'ai perdu de vue pour jamais, ah faiblesse de notre nature !             
        C'est maintenant que tu te fais reconnaître, ah forces de mon âme !             
        C'est maintenant que vous m'abandonnez, hélas je cède à la violence de ma douleur.             
        Hildegarde je n'en puis plus.             
        Allez Sigeric accompagnez votre Prince, jusqu'à la fin, allez observer ses dernières actions, et venez s'il vous plaît quand il aura rendu l'âme nous en faire le rapport.            
        Ah !             
        Madame, que je vous rends ce service à regret, mais il faut que je vous obéisse.            
        Donnez maintenant mes yeux, donnez le cours à des pleurs que je retiens avec trop de tyrannie, Herménégilde n'est plus auprès de nous pour remarquer notre faiblesse, et pour relâcher de sa constance par la perte de la nôtre, notre exemple ne lui peut plus nuire, pleurons donc avec liberté et la mort d'un Prince très accompli, et la mort d'un époux qui fut toujours la meilleure partie de nous-même.            
        Ô Dieu, faut-il que je sois réduite à pleurer avec ma Princesse au lieu de la consoler, et que pour toutes les assistances que je lui dois, je ne lui donne que des larmes.            
        Celui pour qui il sacrifie ses beaux jours ne me descend point de lui donner des pleurs tandis qu'il donne sa vie pour sa querelle, ni de verser des larmes pour celui qui verse pour lui tout son sang, hélas peut-être qu'à ce même moment il a le cou tendu sous le fer impitoyable, possible qu'à ce moment un coup inhumain sépare avec sa tête sa belle âme de son beau corps, et que de ce beau tout qui fut autrefois ma vie, il ne reste plus sur la terre qu'un tronc immobile sans chaleur et sans connaissance : hélas Herménégilde rend l'âme sans doute, ou est sur le point de la rendre, et la défaillance de la mienne me fait assez remarquer le départ d'une partie de ce qui m'animait, ma chaleur et mes forces m'abandonnent à mesure que les siennes défaillent, et de ce beau composé qui formait ma vie, il ne reste plus qu'une languissante moitié.             
        Ô Ciel si tu me permets une faible plainte en suite de tes bénédictions, ne souffriras-tu point que je t'accuse dans cette funeste séparation.             
        Celui que tu m'avais donné pour époux, celui en qui tu avais borné toutes mes pensées rend l'âme sans moi, et tandis qu'il prend sa volée à toi je traîne dans les misères qu'il abandonne, je le vois dans la route que je lui ai enseignée moi-même, tandis que je demeure attaché à la terre par cette pesante masse qui dérobe à mon âme son agilité naturelle.             
        Pardonne-moi mon cher Herménégilde une plainte assez légitime, je ne pleure point pour toi, et je t'aime trop chèrement pour voir ton bonheur avec regret, ta