il se peut soulager,            
        Je ne refuse rien qui vous puisse obliger,            
        Souffrez ma confidence, et recevez mon aide.            
        De vous seule dépend le mal et le remède            
        Et votre charité du tombeau tirera            
        Et l'ami qui se meurt, et l'ami qui mourra.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que ma bouche importune            
        Regrette à vos genoux sa mauvaise fortune,             
        Et qu'affligé d'un mal que je souffre à demi,            
        Je demande à vos pieds le salut d'un ami.            
        Certes si la pitié peut attendrir une âme,            
        Et si quelque rayon de la plus belle flamme,            
        Dont le coeur d'un amant fut jamais embrasé,            
        Peut toucher de son mal celle qui l'a causé,            
        Vous êtes obligée à soulager la peine            
        Qu'on voit souffrir pour vous au pauvre Philoxène.            
        Jamais coeur ne brûla dans un si grand respect,            
        Et bien que l'amitié me peut rendre suspect,            
        J'atteste des grands Dieux la puissance suprême            
        Que jamais un mortel n'aima comme il vous aime :            
        C'est de cette pitié que naissent tous mes soins,            
        Et cet étroit lien dont nos esprits sont joints.            
        Quelque bien, quelque mal, quelque honneur qu'on me fasse            
        M'a rendu malheureux dans sa seule disgrâce.            
        Belle  et digne amitié d'un coeur si généreux,            
        Que dans tous les malheurs Philoxène est heureux,            
        D'avoir fait un ami dont la vertu trop haute,            
        Compatit à ses maux, et souffre pour sa faute.            
        Mais puisqu'une si forte et si rare amitié,            
        Vous a pour son malheur donné quelque pitié,            
        Et que vous ressentez la peine qu'il mérite,            
        Pour son ambition trop douce et trop petite,            
        Donnez lui désormais le conseil de guérir,            
        Puisque ce coeur ingrat ne le peut secourir.            
        C'est, quoi que son erreur lui fasse encor prétendre,            
        L'office le meilleur que vous lui puissiez rendre ;            
        Il vous croira sans doute, et par raisonnement            
        Il se retirera de son aveuglement :            
        Employez-y vos soins.            
        Ô ciel ! Est-il possible            
        Qu'à tant de passion votre coeur insensible            
        À cet amant fidèle ordonne le trépas,            
        Puisque sans ce remède il ne guérira pas ?            
        Ceux qui peuvent sentir les atteintes mortelles            
        Dont vos yeux ont blessé les âmes les plus belles,            
        Quoi que fassent pour eux le temps et la raison,            
        Dans la mort seulement trouvent leur guérison :            
        Certes si vous pouviez sans mépris ou sans haine            
        Considérer les maux du pauvre Philoxène.            
        Et voir le triste état où vous l'avez réduit            
        Depuis qu'il vous adore avec si peu de fruit,            
        Vous verriez qu'un conseil d'une telle nature,            
        Au lieu de l'adoucir aigrirait sa blessure.            
        Hélas combien de fois pâle et sans mouvement,            
        Ses yeux devers le ciel élevés lentement,            
        Ses yeux à qui des pleurs la course continue,            
        Aurait presque ravi l'usage de la vue,            
        L'ai-je vu demander pour un dernier secours            
        La fin de vos rigueurs dans la fin de ses jours ?            
        Il est vrai, ses douleurs faisaient naître les miennes,             
        Mes larmes, je l'avoue, accompagnaient les siennes,            
        Mon âme par pitié blâmait votre rigueur,            
        Et ses ardents soupirs me touchaient jusqu'au coeur,            
        Ce fut cette pitié qui me fit téméraire,            
        Et bien que le respect m'obligeât à me taire,            
        Cette  compassion me le fit violer,            
        Et pour le secourir me força de parler,            
        Mais Dieux ! Que mes discours ont eu peu d'efficace,            
        Mes importunités augmentent sa disgrâce,            
        Et redoublent le mal qui l'accable aujourd'hui,            
        Parce qu'un malheureux intercède pour lui.            
        Faut-il que ce discours si vivement me touche,            
        Et que pour Philoxène il sorte de sa bouche :            
        Ô Dieux ! Qui l'écoutez, puisqu'il s'adresse à moi,            
        Que ne permettez-vous qu'il le fasse pour soi ?            
        Mais c'est trop endurer, hâte ta destinée,            
        Force ce dur silence où tu t'es condamnée,            
        Et puisque ton brasier ne se peut plus cacher            
        Éprouve la bonté d'un ennemi si cher,            
        Il n'est point insensible, et ce visage aimable,            
        N'est point sorti des flancs d'une ourse impitoyable,            
        S'il n'est plus endurci qu'un tronc ou qu'un rocher :            
        Tes yeux ont des attraits qui le pourront toucher,            
        Force cette pudeur qui te fait violence.            
        Ah ! Pardon, ma vertu...            
        La princesse balance,            
        Sans doute mes  discours auront fait quelque fruit.            
        Ah ! Cruauté du ciel où m'avez-vous réduit ?            
        Faut-il que je poursuive avecque tant d'envie,            
        Dans le bien d'un ami la perte de ma vie ?            
        Que je donne vainqueur ma vie à l'amitié,            
        Ou que n'obtenant rien je meure de pitié ?            
        Ma vertu, ma pudeur, mon action vous blesse,            
        Mais à ma passion pardonnez ma faiblesse,            
        Ma flamme est innocente et n'a point de penser,            
        Pure et chaste qu'elle est, qui vous puisse offenser,            
        Je pêche seulement contre la bienséance,            
        Et ne vous choque point qu'en forçant le silence.            
        Phalante, pardonnez mon incivilité            
        Aux mouvements divers d'un esprit agité ;            
        Mon âme dans l'état où vous l'avez réduite,            
        Par les puissants efforts d'une ardente poursuite,            
        Faisait réflexion à tant de qualités,            
        Et d'actes de vertu dont vous nous enchantez :            
        Et certes Philoxène a bien plus d'avantage            
        Ayant reçu du ciel ce glorieux partage,            
        D'un ami vertueux et brave comme vous,            
        Que je n'en ai d'un Sceptre, et d'un règne assez doux.            
        Aussi votre mérite et ce que je défère             
        Au vouloir d'un ami dont la vertu m'est chère,            
        Produiraient dans mon coeur de plus puissants effets,            
        Que son affection n'en produira jamais :            
        Si mon âme déjà n'était préoccupée,            
        Et si le coup mortel dont je la sens frappée,            
        Me laissait de mon coeur disposer un moment,            
        Afin de satisfaire un ami si charmant ;            
        Hélas ! J'en ai trop dit, et vous pouvez connaître,            
        Ce que ma passion malgré moi fait paraître,            
        Épargnez à ma honte une confession,            
        Que je ne vous ferai qu'à ma confusion :            
        Car bien que mon esprit soit sans tache et sans crime,            
        Cette vive couleur que la pudeur imprime            
        Sur mon front innocent, m'a déjà reproché,            
        Qu'il en fallait rougir ainsi que d'un péché :            
        Enfin Phalante, j'aime, ô Dieu ! Ce mot me tue.            
        Doncques pour mon ami l'espérance est perdue            
        Quoi vous