dans quelque péril, dans quelque extrémité ;             
        Où pour un changement tu sois précipité.             
        Fusses-tu malheureux pour m'avoir desservie,             
        Quand il m'en coûterait la couronne et la vie,             
        Je te retirerai de peine et de hasard,             
        Sitôt que je verrai ce gage de ta part.             
        Ce sont ses propres mots, et c'est de cette sorte,             
        Que je puis relever mon espérance morte,             
        La bague est en mes mains, dès qu'elle la verra,             
        Si je veux une grâce elle me l'obtiendra,             
        Et je m'ose promettre, avec quelque apparence             
        Qu'elle n'attend de moi que cette déférence ;             
        Je remets en tes mains ce gage précieux,             
        Qui me va redonner la lumière des Cieux,             
        Par là tu te pourras conserver cette vie,             
        Et cette liberté que mes yeux m'ont ravie,             
        Tu pourras à ton gré disposer de mon sort,             
        Et donner à l'ingrat ou la vie ou la mort.             
        Bien que je vous accuse et que dans votre feinte,             
        Je trouve contre vous de grands sujets de plainte,             
        Pour m'avoir pu cacher jusqu'à l'extrémité             
        Un gage si certain de votre sûreté,             
        Je ne m'emploierai pas avec un moindre zèle             
        Que je ferais pour moi, si j'étais criminelle,             
        Donc quoi que mon amour vous puisse reprocher,             
        Ne perdons point de temps, puisqu'il nous est si cher,             
        Adieu je vais courir, ou voler chez la Reine.             
        Mon incivilité te donne trop de peine,             
        Mais tu vas conserver un pauvre criminel,             
        Pour l'attacher à toi d'un lien éternel.             
        Le succès en sera tel que je le souhaite.             
        Superbe Élisabeth vous voilà satisfaite,             
        Et vous voyez enfin ce courage endurci             
        Implorer votre grâce, et vous crier merci ;             
        Mais ne croyez jamais que mon coeur se relâche             
        De son premier dessein pour une crainte lâche ;             
        Vous connaissez ce coeur et vous ne doutez pas             
        Si je fuis maintenant la honte ou le trépas.             
        Tu vaincras à la fin et la perte du Comte             
        Te pourra satisfaire et réparer ta honte.             
        Résous-toi maintenant à de nobles desseins,             
        Use bien du destin que tu tiens en tes mains,             
        Et garde chèrement cette bague fatale,             
        Qui pourrait conserver une âme déloyale.             
        Bien que le traître feigne en cette extrémité,             
        Qu'il se pense moquer de ta sotte bonté ;             
        Sous ce masque trompeur tu connais bien encore             
        Celui qui te trahit et qui te déshonore,             
        Le perfide abusa de ta simplicité,             
        Il publia partout son infidélité ;             
        Et n'étais pas content de t'avoir méprisée,             
        S'il n'eût fait de ta honte une insigne risée.             
        Venge-toi maintenant, et puisqu'il t'est permis,             
        Perds, perds le plus cruel de tous tes ennemis,             
        Mais Dieu pourras-tu bien contre ta conscience             
        Prendre une si honteuse et si lâche vengeance ?             
        Il te trompa, l'ingrat, il te manqua de foi,             
        Il te perdit d'honneur, mais il se fie à toi ;             
        Il met entre tes mains son honneur, et sa vie ;             
        Ah ! Ne conserve plus cette cruelle envie,             
        Qu'il vive, le perfide, et que par son remords             
        Il soit un jour puni de plus cruelles morts :             
        Qu'il ressente à loisir la peine de son crime,             
        Et loue une bonté qui n'est plus légitime :             
        Cédez, ressentiments, à ces restes d'amour,             
        Mais je vois mon Mari.             
        Vous venez de la Tour ?             
        Je viens d'ici tout proche ; et m'en vais chez la Reine.             
        Je vous ai vu sortir, et votre feinte est vaine,             
        Pourquoi le cachez-vous, je connais vos desseins,             
        La Reine vous envoie.             
        Il est vrai que je feins ;             
        Et que j'ai mon esprit embrouillé d'une affaire ;             
        Mais allons, je vous veux découvrir un mystère.             
        Qui donne de la peine à mon esprit confus,             
        Et prendre s'il se peut ton conseil là-dessus.             
        La Reine par ma mort n'est donc pas satisfaite,             
        Et ne croit pas encor sa vengeance parfaite             
        Si de mes ennemis le plus malicieux,             
        Ne soûle de mon sang et sa haine et ses yeux.             
        Qui t'amène Raleig ? Cherches-tu tes délices,             
        Où le Comte a trouvé le prix de ses services ?             
        Et si tu n'es témoin d'un infâme trépas,             
        Sa mort ne te contente et ne t'assure pas :             
        Hé bien assouvi-toi d'un sang noble et fidèle,             
        Et porte à tes amis cette bonne nouvelle :             
        Dis-leur que désormais tout leur sera permis,             
        Qu'ils perdent le plus grand de tous leurs ennemis ;             
        Qu'ils sont tous à l'abri de semblables supplices ;             
        Puisque ce juste État récompense les vices ;             
        Et peuvent maintenant trouver leur sûreté             
        Dans leur seule bassesse, et dans leur lâcheté.             
        Tu peux aussi redire à notre grande Reine,             
        Puisque dans sa disgrâce, et sa mortelle haine,             
        Elle peut dignement jeter les yeux sur toi,             
        Avec cette bonté qu'elle eut jadis pour moi ;             
        Qu'en ma mort sa parole et sa foi s'intéresse,             
        Qu'une Reine jamais ne faussa sa promesse :             
        Mais que sa cruauté m'oblige désormais,             
        Plus que son amitié ne m'obligea jamais.             
        Dis-lui qu'elle me perd, et crois que c'est tout dire,             
        Qu'elle sait que ma perte ébranle son Empire.             
        S'il n'espère l'appui qu'il recevait de moi,             
        De Cécile, de Grey, de Cobban et de toi.             
        Et que mon innocence à la fin découverte,             
        Elle saura sa faute, et pleurera sa perte.             
        Qu'elle me pleurera, mais de larmes de sang,             
        Jusqu'à ce qu'un de vous ait occupé mon rang.             
        Elle peut bien choisir parmi de si grands hommes.             
        Le pays nous connaît, chacun sait qui nous sommes.             
        Et certes je pourrais répondre à vos discours.             
        Mais de vous affliger à la fin de vos jours,             
        Semblerait inhumain et de mauvaise grâce.             
        Tu feras beaucoup mieux de me quitter la place.            
        D'éviter mon courroux, et ne répliquer point,             
        À celui que ta vue offense au dernier point.             
        Ô ! Ciel peux-tu souffrir qu'une si belle vie             
        Soit d'une telle mort indignement suivie ?             
        Et m'avoir élevé dans un degré si haut             
        Pour laver de mon sang un infâme échafaud ?             
        Peuple Anglais s'il demeure encor dans vos mémoires             
        Le moindre souvenir de ces belles victoires,             
        Dont souvent avec vous j'ai partagé l'honneur,             
        Marchant à votre tête avec tant de bonheur ;             
        Oui, oui, s'il vous souvient des illustres conquêtes             
        Qui de tant de Lauriers ombragèrent vos têtes,             
        Serez-vous sans regrets dans les