point à d'infâmes supplices.             
        Pour lui plus que pour moi j'embrasse vos genoux,            
        Sauvez un si grand homme.             
        Ah ! Comte levez-vous.             
        Je le voudrais sauver, mais il m'est impossible,             
        Il n'est point innocent.             
        Son crime est trop visible,             
        On vient de le convaincre et le vérifier.             
        Il n'a pas pris le soin de s'en justifier,             
        À ce qu'on lui met sus il n'a daigné répondre,             
        Et tout ce qu'il a dit n'a fait que le confondre,             
        Les Barons n'ont donné qu'un juste jugement,             
        Et même après l'Arrêt il a dit hautement ;             
        Parlant de notre Reine avec beaucoup d'audace             
        Qu'il aimait mieux mourir que d'implorer sa grâce.             
        Le Comte est en prison, et c'est en sûreté,             
        Que tu fais éclater ton animosité ;             
        Dans sa prospérité tu lui cachais ta haine,             
        Mais, n'était le respect que je dois à la Reine,             
        Dussé-je avecque toi trébucher aujourd'hui,             
        Tu ne parleras plus d'un homme comme lui.             
        Madame pardonnez mon extrême insolence ;             
        Mais que votre bonté le condamne au silence.             
        Je ne puis retenir un si juste courroux,             
        Ni souffrir ce discours d'un autre que de vous.             
        Ah ! Comte, c'est assez, ne faites plus paraître             
        Ce zèle criminel pour le salut d'un traître,             
        Son crime est manifeste, et de quelque raison             
        Qu'on veuille déguiser sa noire trahison,             
        Son perfide dessein visiblement éclate,             
        Et son âme est hautaine autant qu'elle est ingrate ;             
        Il n'est pas satisfait d'avoir tout entrepris             
        S'il ne traite sa Reine avec que du mépris,             
        S'il ne parle de moi dans une indifférence             
        Qui fait voir son orgueil, et son irrévérence ;             
        Cet invincible esprit se croirait faire tort             
        S'il implorait ma grâce ; il aime mieux la mort ;             
        Il croit que l'on doit tout à ses rares mérites,             
        Et vous désavouera de tout ce que vous dites :             
        Eh bien qu'il se conserve avec ce noble orgueil,             
        Qu'à ma miséricorde il préfère un cercueil,             
        Qu'il ne déroge point à son humeur hautaine             
        Pour demander pardon à cette pauvre Reine ;             
        J'approuve son courage, et déjà lui promets,             
        Que bien qu'il le demande il ne l'aura jamais.             
        Adieu.             
        C'en est donc fait, ta perte est assurée,             
        Tout butte à ta ruine, et ta mort est jurée,             
        Oui, oui, tu dois périr, et le Ciel t'a permis             
        De soûler de ton sang tes lâches ennemis,             
        Ta belle âme fuyant de cette ingrate terre             
        S'élève dans le Ciel, et quitte l'Angleterre,             
        Elle perd te perdant celui qui la sauva,             
        Ce bras qui la maintient et qui la conserva.             
        Et l'ingrate qu'elle est dans son malheur extrême             
        Se console et se perd sans se perdre soi-même ;             
        Mais ne reproche point à son fidèle ami             
        Qu'il supporte ta perte et peut vivre à demi,             
        Mon âme suit la tienne, et je n'ai point d'envie            
        De traîner après toi cette mourante vie,             
        Vous avez signalé votre haute vertu,             
        Oui, Monsieur, vous avez vaillamment combattu,             
        Et votre calomnie, et vos noires malices             
        L'ont enfin emporté sur beaucoup de services             
        Mais pourtant.             
        Grâce à Dieu nous ne redoutons rien,             
        Et sa peine importait à tous les gens de bien,             
        La Reine a reconnu nos desseins et nos zèles,             
        Et cet État sait bien que nous sommes fidèles.             
        Oui cet État vous doit sa conservation,             
        Vous lui devez aussi votre protection.             
        Et par cette action généreuse et Royale,             
        Vous avez assuré toute votre cabale,             
        Mais si le Comte meurt soyez tous assurés.             
        Nous ne vous craignons point.             
        Bien, bien, vous le saurez.             
        Oui pour te faire voir que je brûle d'envie             
        De ne donner qu'à toi le reste de ma vie,             
        Et que je hais le jour s'il ne me vient de toi,             
        Je veux bien confier mon salut à ta foi.             
        Je te veux découvrir un important mystère,             
        Que beaucoup de raisons m'ont obligé de taire,             
        Et bien que mon salut s'attache à ce secret             
        Je le veux bien fier à ton esprit discret.             
        Tu m'aimes je le sais, bien que ta jalousie             
        Ait de quelques soupçons troublé ta fantaisie,             
        Et que ton bel esprit, dans son aveuglement             
        Ait accusé le mien de quelque changement.             
        Mais si tu peux encor avoir quelques ombrages,             
        Je te veux effacer par de bons témoignages,             
        Toute l'impression que ta crédulité             
        Aurait pu concevoir de ma déloyauté,             
        Et certes dans l'état des maux où je me trouve             
        Je ne t'en puis donner une meilleure preuve,             
        Et te mieux témoigner mes fidèles desseins             
        Que mettant mon honneur, et ma vie en tes mains.             
        Si je pouvais douter de cette amour extrême,             
        Je me rendrais ingrate, et cruelle à moi-même.             
        Et ses faibles soupçons de mon esprit jaloux             
        Témoignent seulement celle que j'ai pour vous.             
        Mon âme maintenant est un peu soulagée             
        De cette passion qui l'avait affligée,             
        Et ne respire plus que pour vous secourir,             
        Ou périr avec vous si vous devez périr.             
        Ouvrez les moyens que le Ciel nous apprête,             
        Dans ces extrémités pour sauver votre tête.             
        Et soyez assuré que ce coeur est tout prêt,             
        S'il vous sauve en mourant, de subir votre Arrêt.             
        Ah ! La vie à ce prix ne me fut jamais chère,             
        Et j'élirais plutôt une mort volontaire             
        Que de jeter pour moi dans le moindre hasard,             
        Celle qui dans mon sort prend une telle part.             
        Le Ciel m'en a donné des moyens plus faciles.             
        Mais sans vous amuser de discours inutiles,             
        Puisque le temps me presse et le mortel décret,             
        Écoutez seulement cet important secret.             
        Du temps que j'étais bien dans l'esprit de la Reine,             
        Et que de ses faveurs, mon âme toute vaine             
        Se figurait déjà de posséder ce coeur            
        De qui jamais mortel n'avait été vainqueur ;             
        Elle pour me donner une preuve assurée             
        D'une amitié parfaite et de longue durée,             
        Et me faire espérer un éternel repos,             
        Me donna cette bague et me tint ce propos             
        Tu reçois ce présent d'une Reine qui t'aime,             
        Et t'aimera toujours à l'égal de soi-même ?             
        Conserve chèrement ce souvenir de moi,             
        Et ce gage assuré du soin que j'ai de toi.             
        Avec cette promesse inviolable et sainte,             
        Cette Royale foi qui ne peut être enfreinte             
        Que