ou de mourir sans blâme :            
        J'ai fait une bassesse indigne de mon rang,            
        Qui blesse ma beauté, mon courage et mon sang,            
        Et vous donne sans doute une injuste croyance,            
        D'une facilité dont ma vertu s'offense.            
        Mais si vous le pouvez après l'impression            
        Qu'aura fait sur votre âme une telle action,            
        Ne souffrez point de grâce un penser qui m'outrage,            
        Et ne soupçonnez rien à mon désavantage,            
        Je vous aime, et mon mal vous est assez connu :             
        Mais à quelque degré qu'il soit déjà venu,            
        Quelque transport étrange, et quelque violence,            
        Qui contre mon devoir ait rompu mon silence,            
        La plus haute vertu ne se peut offenser,            
        De mon plus criminel et plus lâche penser,            
        Et je puis espérer sans reproche et sans blâme,            
        Le remède du mal, et le repos de l'âme :            
        Étant si bien instruit de mon intention,            
        Que  ne répondez-vous à mon affection,            
        Que ne m'apprenez-vous ce que j'en puis attendre,            
        Votre silence, ô Dieux ! Me le fait trop comprendre,            
        Vous en êtes confus, vous rougissez pour moi,            
        Et ce discours muet m'apprend ce que je dois.            
        Que votre Majesté ne trouve point étrange,            
        Si par un tel discours mon visage se change,            
        Et si je fais paraître en cette occasion,            
        Et mon étonnement et ma confusion.            
        Je suis surpris, Madame, il faut que je l'avoue,            
        Et celui dont le Sort incessamment se joue,            
        En le précipitant dans les adversités,            
        Dont il est soulagé par vos seules bontés,            
        Quoi qu'il reçut de vous des grâces très insignes,            
        N'attendait pas un bien dont les Dieux sont indignes.            
        Cet honneur m'éblouit, et je ne le reçois,            
        Indigne que j'en suis que comme je le dois.            
        Un Dieu rechercherait cette bonne fortune.             
        Arate et Cléomède.            
        Ô surprise importune,            
        Ces gardes ont failli, je l'avais défendu.            
        Hélas ! Sans  ce secours Phalante était perdu.            
        Phalante une autre fois vous me direz le reste,            
        J'en attends le succès favorable ou funeste.            
        Madame pardonnez notre importunité,            
        On n'attend au conseil que votre Majesté,            
        Et l'affaire qu'on traite est assez importante            
        Pour divertir un peu.            
        Vous en serez, Phalante.            
        Vous me comblez d'honneur.            
        Venez donc avec nous.            
        Je ne veux rien ouir ni résoudre sans vous.            
        La Reine aime Phalante.            
        Oui Seigneur.            
        Ah ! Cléone,            
        Regarde la douleur que ce discours me donne,            
        Et si ton amitié ne me peut secourir,            
        Du moins n'invente rien qui me fasse mourir :            
        Tu lances sur ma vie une mortelle foudre.            
        Assurez-vous, Seigneur, qu'avant que m'y résoudre,             
        Je n'ai point épargné ma peine ni mes soins,            
        J'ai tout osé pour vous, les Dieux m'en sont témoins :            
        Et que pour détourner le coup qui vous menace,            
        Je n'ai point redouté d'encourir sa disgrâce,            
        J'ai forcé le respect et la discrétion            
        Pour condamner cent fois sa folle passion :            
        Et cent fois m'opposant à cette amour naissante,            
        Contre mes sentiments j'ai médit de Phalante.            
        Tu m'offensais Cléone, et quoi que mon salut...            
        Croyez qu'en mes discours j'avais un autre but,            
        Et que je travaillais à forcer son caprice,            
        Qui le lui rend aimable à votre préjudice.            
        Je voulais qu'à ses yeux il parût moins parfait,            
        Et lui représentant le tort qu'elle se fait,            
        D'aimer un étranger, et rechercher un prince,            
        Dépouillé de ses biens, chassé de sa province :            
        À qui pour tout recours il ne restait plus rien,            
        Qu'un refuge chez elle, et d'appui que le sien.            
        Je lui représentais vos fidèles services,            
        Le rang que vous tenez, et mille bons offices,            
        Que dans ses jeunes ans sa faiblesse reçut,            
        Des soins de votre père en la charge qu'il eut :             
        Mais Seigneur ces discours ont redoublé sa flamme,            
        Et cette résistance ayant piqué son âme,            
        Elle s'est obstinée avec trop de mépris,            
        Et contre la raison, et contre mes avis.            
        Et Phalante...            
        Je crois qu'il n'est pas insensible,            
        Et que s'il n'est formé de nature impassible,            
        S'il n'a les duretés d'un arbre ou d'un rocher,            
        La Reine a des appas qui le doivent toucher.            
        C'est assez, juste ciel !            
        Gardez moi le silence,            
        Vous me perdriez, Seigneur.            
        Vis dans cette assurance,            
        Et préviens cet esprit de tes bonnes leçons,            
        Mais entrons, je veux mieux éclaircir mes soupçons.            
        Les Dieux me sont témoins que mon âme troublée,            
        De ces  excès d'honneur dont vous l'avez comblée,            
        N'a pas si fort perdu tout son raisonnement,            
        Qu'il ne lui reste encore assez de jugement :            
        Pour connaître en ce point où sa gloire s'achève,            
        À quel faîte d'honneur votre bonté l'élève,            
        Aussi le recevant ainsi que je le dois,            
        Ce n'est pas comme un bien trop relevé pour moi :            
        Mais comme une faveur dont les grandeurs suprêmes,            
        Dont les Dieux immortels sont indignes eux-mêmes,            
        C'est là mon infortune, et c'est là que je vois            
        Que la haine du ciel éclate contre moi,            
        Me donnant d'un bon-heur dont il m'offre la vue,            
        Une espérance éteinte aussitôt que conçue,            
        Sa rigueur me l'offrant me défend d'en jouir,            
        Et ne me le montrant qu'afin de m'éblouir,            
        Par la  grandeur du prix il m'en ôte l'envie,             
        Puis qu'il faut l'acheter par une chère vie :            
        Car enfin ce trésor ne peut être pour moi,            
        Qu'en blessant ma vertu, qu'en violant ma foi :            
        Qu'en noyant l'amitié dans une lâche haine,            
        Et portant mille morts au sein de Philoxène.            
        Dure condition qu'il met à mon bon-heur,            
        N'en pouvais-je jouir sans me perdre d'honneur ?            
        Sans faire un parricide et souiller ma mémoire,            
        Par une lâcheté si sanglante et si noire,            
        Qu'ont fait contre le ciel deux fidèles amis :            
        Et pourquoi maintenant ne m'est-il pas permis,            
        De payer les bontés d'une si grande Reine,            
        Au prix de tout mon sang, et sauver Philoxène ?            
        Ah ! Madame, mon front exprime ma douleur,            
        Et vous pouvez juger que je parle du coeur ;            
        Je vous l'ouvre, Madame, et dessus mon visage,            
        Vos yeux en peuvent voir la véritable image :            
        Je ne suis point ingrat à vos rares bontés,            
        Je n'ai point l'oeil mauvais ni les sens hébétés,            
        Et de tous