tel sujet ne vous fait point d'offense.            
        Et même le feu Roi dans votre âge plus bas,            
        En vis les fondements qu'il ne condamna pas.            
        On ne peut mépriser son sang ni sa personne,            
        Et son défaut enfin n'est que d'une couronne.            
        Timandre c'est assez, ce discours me déplaît,            
        Et je le hais tout Prince et tout brave qu'il est :            
        Sa dernière action, et sa haute insolence,            
        M'ont assez témoigné qu'il perd la connaissance :            
        Mais s'il ne se remet dans son premier devoir,            
        Quelque Prince qu'il soit, il verra mon pouvoir.            
        Devant moi l'orgueilleux a menacé Phalante,            
        Vous savez son caprice et son humeur bouillante,            
        Gardez qu'il ne s'attaque à ce Prince étranger            
        Puisque je le protège, et le saurai venger.            
        Reste d'une amitié, que le traître a blessée,            
        Vains restes  d'amitié, sortez de ma pensée,            
        Et ne tourmentez point, souvenirs superflus,            
        Un coeur désespéré qui ne vous connaît plus.            
        Malheureuse amitié dans nos âmes éteintes,            
        Va retrouver Phalante, et lui faire ta plainte,            
        Ce traître le premier a violé sa foi,            
        Et je suis le dernier qui pèche contre toi,            
        Quitte donc pour jamais une âme désolée,            
        Et ne l'accuse point de t'avoir violée,            
        Cet esprit innocent ne se sent point touché            
        Par le moindre remords d'un semblable péché,            
        Et pour te témoigner comme il te fut fidèle,            
        Amitié violée il prendra ta querelle :            
        Il perdra la lumière, ou punira l'ingrat,            
        Qui de tes saintes lois a fait si peu d'état,            
        Et sans craindre l'horreur dont sa faute est suivie,            
        T'a le premier enfreinte aux dépens de ma vie.            
        Monstre d'ingratitude et d'infidélité,            
        Regarde en quel état tu m'as précipité ?            
        Regarde déloyal de combien de supplices             
        Ou de combien de morts tu payes mes services ?            
        Mais ne te vante pas, monstre de cruauté,            
        De m'arracher la vie avec impunité :            
        Perfide en quelque endroit que le Soleil t'éclaire,            
        Rien ne te peut ravir à ma juste colère :            
        Cherche  pour ton salut cent asiles divers,            
        Ou monte dans les cieux, ou descends aux enfers.            
        Le ciel, ni les enfers, ni la terre, ni l'onde,            
        Te dussent-ils cacher aux yeux de tout le monde,            
        Ne te sauraient cacher à mon juste courroux ;            
        J'arracherai ce coeur percé de mille coups,            
        Et goûtant dans sa vue une dernière joie,            
        Je mourrai satisfait, pourvu que je le voie.            
        Que je puisse à ce coeur noirci de lâchetés,            
        Reprocher en mourant ses infidélités.            
        Et laver dans ton sang la faute que j'ai faite,            
        D'honorer un ingrat d'une amitié parfaite.            
        Laissez-moi seul, Arbante !            
        Ô grands Dieux je le vois.            
        Je vous suivrai, Seigneur.            
        Arbante laisse-moi.            
        Il faut mourir perfide.            
        Ô Dieux !            
        Défends toi traître,            
        Cette  confusion que tu me fais paraître,            
        Est un effet léger du remords que tu sens,            
        Mais il en faut mourir.            
        Êtes-vous hors du sens            
        Ami ?            
        Quitte ce nom que ton crime viole,            
        Homme sans coeur, sans foi, sans honneur, sans parole,            
        Ce nom ne t'est plus dû.            
        Bons Dieux ! je suis confus,            
        Philoxène, deux mots, ne me connais-tu plus ?            
        Oui je te connais trop, et cette connaissance            
        Arme ce bras vengeur.            
        Contre mon innocence.            
        Ton innocence traître, ah ! c'est être innocent,            
        De violer sa foi, de trahir un absent,            
        Et d'ôter lâchement par haine ou par envie,            
        A son meilleur ami le repos et la vie ;            
        C'est là ton innocence, et c'est trop discourir,            
        Résous toi déloyal à tuer ou mourir.            
        À mourir je suis prêt, mais ce danger extrême            
        Ne m'armera jamais contre un autre moi-même,            
        Et tu verras ce fer se tourner contre moi,            
        Plutôt que ton ami s'en serve contre toi.            
        Mon amitié persiste inviolable et sainte,            
        Bien que ton action ne l'ait que trop enfreinte,            
        Et que ce traitement soit bien rude pour moi,            
        Mais souffrant d'un ami je fais ce que je dois :            
        Et puis que de mon sang ton âme est altérée,            
        Ta vengeance déjà n'est que trop différée.            
        Et tu peux sans obstacle achever ton dessein,            
        Puis que pour t'y servir je te tendrai le sein.            
        Frappe cet estomac, perce ce coeur perfide,            
        Crois que mon amitié t'absout d'un parricide,            
        Et que malgré l'erreur qui te rend inhumain,            
        Je ne mourrai jamais d'une plus chère main :            
        Mais avant qu'en ma mort ton coeur se satisfasse,            
        Accorde pour le moins cette dernière grâce            
        Au souvenir d'un bien de ton âme effacé,            
        De ne me cacher plus en quoi t'ai-je offensé,            
        Et si c'est quelque erreur où ton âme demeure.            
        Oui, perfide il est juste, et devant que je meure,            
        Je te veux reprocher une infidélité            
        Qui te rend détestable à la postérité,            
        Je t'avais donc fié le secret de ma flamme,            
        À toi seul, déloyal, j'avais ouvert mon âme,            
        Pour trahir ma franchise, et rechercher pour toi            
        Un bien que tu feignais de souhaiter pour moi :            
        C'était donc l'amitié que tu m'avais promise,            
        C'est ce que ta bonté rendait à ma franchise,            
        Et ce que tu devais à toute ma maison,            
        Se devait donc payer par cette trahison ?            
        Tu t'acquittais, ingrat, en m'enlevant Hélène,            
        Et portant mille morts            
        C'est assez Philoxène,            
        Je t'entends, mais les Dieux, juges de tous mes soins,            
        Sont de mon procéder  véritables témoins :            
        Que leur courroux éclate, et que d'un coup de foudre            
        A cette heure à tes yeux ils me mettent en poudre,            
        Si je ne t'ai servi dans cette occasion            
        Avec plus de franchise et plus d'affection             
        Que jamais un ami.            
        Je n'en suis plus en doute,            
        Cherche pour t'excuser un autre qui t'écoute,            
        Défends-toi seulement : quoi tu manques de coeur ?            
        Ah ! Lâche défends-toi, je te perdrai d'honneur,            
        Et faisant à ta gloire une éternelle tache,            
        Je publierai partout.            
        Ah ! Je ne suis point lâche,            
        Tu le sais Philoxène, et tu m'as vu souvent            
        Dans de plus grands périls engagé trop avant,            
        Pour conserver de moi cette indigne créance.            
        Si d'autres me faisaient une semblable offense            
        Je  la repousserais au lieu de m'excuser,            
        Tu le devrais