           
        Tu n'es plus du passé qu'une image effacée.            
        Dans un somme éternel tes yeux ensevelis,            
        Aux roses de ton teint font succéder les lys.            
        Ta paupière abattue et ta lèvre déteinte,             
        L'impitoyable mort dans tous tes membres peinte,            
        M'enlève l'espérance et me laisse l'horreur.            
        Que ne sors-tu mon âme en ta juste fureur?            
        S'il te souvient encor d'une amitié si rare,            
        Lâche, peux-tu souffrir le coup qui nous sépare?            
        S'il m'est encor permis de toucher votre main,            
        Je mourrai satisfaite.            
        Ô spectacle inhumain !            
        Misérable témoin de tant et tant de pertes.            
        Tu vis donc insensible et tu les a souffertes,            
        Bérénice attends moi, vis encor un moment,            
        Je t'accompagnerai, je parle vainement.            
        Elle a perdu le jour et je le vois encore,            
        Lâcheté manifeste, et qui me déshonore.            
        J'emprunte du secours par de faibles moyens,            
        Et je vois sans mourir la mort de tous les miens.            
        Je reste seul vivant et je suis seul coupable.            
        Ô Dieux ! Fut-il jamais de fortune semblable ?            
        Hypsicratée est morte, et je ne le suis pas.            
        Ah ! Je suivrai bientôt la trace de tes pas.            
        Mais de quelques douleurs que je me persuade,            
        Je sens que mon esprit seulement est malade.            
        Ce poison est trop lent pour causer mon trépas.            
        Doncques voulant mourir tu ne m'assistes pas.             
        Un fils ne l'étant point seréis-tu pitoyable,            
        Ou me veux-tu trahir comme cet exécrable ?            
        Je tente ton secours, mais inutilement.            
        Seigneur vous vous devez résoudre promptement,            
        Désormais du salut toute espérance est morte,            
        Pharnace s'est fait jour dans la première porte,            
        Les Romains l'ont suivi dans la prochaine cour.            
        Ménandre malgré moi je conserve le jour,            
        Tu vois devant tes yeux ces objets pitoyables,            
        J'ai recherché la mort par des moyens semblables,            
        Et le poison ne peut me donner le trépas,            
        Mon âme veut sortir, mais elle ne peut pas.            
        Si je ne suis déçu par cette expérience,            
        Ce sont là les effets de votre prévoyance,            
        Lors que pour vous garder de quelque trahison,            
        Vous ne vous nourrissiez que de contre poison,            
        Votre coeur s'est muni...            
        Ménandre je l'avoue.            
        Mais comment de mes jours la fortune se joue.            
        Je craignais le poison quand je craignais la mort,            
        Et quand je la désire il ne fait point d'effort.            
        Suppléons au défaut de cet impitoyable,            
        Puis que de mon trépas ma main seule est capable.            
        Rome à qui je ravis un superbe ornement,            
        Ne me verra vaincu que par moi seulement.            
        Elle en aura le fruit et j'en aurai la gloire,            
        Et mon fils le loyer d'une telle victoire.            
        Mais c'est trop retarder, et le bruit que j'entends,            
        Si je veux mourir Roi m'avertit qu'il est temps.            
        Sus doncque dans mon coeur cette lame plantée,            
        Rejoigne mon esprit avec Hypsicratée.            
        Au moins j'aurai ce bien dans mon dernier malheur,            
        Que mourant près de toi je mourrai sans douleur.            
        Et toi par le pouvoir que le passé me donne,            
        Je t'enjoins d'obéir à ce que je t'ordonne.            
        Fais que ces ennemis et ce fils déloyal,             
        Trouvent ce pâle corps dans le trône Royal.            
        Conserve dans ma mort ma dignité première,            
        Mais je perds la parole en perdant la lumière.            
        Voyez de respecter la personne du Roi,            
        Que tous les plus hardis prennent exemple à moi,            
        Et sans vous irriter d'une défense vaine,            
        Traitez avec honneur et mes soeurs et la Reine.            
        Que le sexe et le rang arrêtent votre main,            
        Toujours le plus vaillant est le moins inhumain.            
        Quel spectacle bons dieux, quelle vaine constance ?            
        Quoi ! L'on redoute ainsi la Romaine puissance.            
        Ce visible mépris et cette gravité,            
        Se peuvent-ils souffrir dans la captivité ?            
        S'ils conservent encor les droits de la Couronne,            
        C'est qu'ils sont en état de ne craindre personne.            
        Ces visages ternis, et ces habits sanglants,            
        Vous témoignent assez leurs trépas violents.            
        Ces corps que vous voyez viennent de rendre l'âme,            
        Par le poison vos soeurs, la Reine et votre femme :             
        Et le Roi par le fer.            
        Ô Dieux que me dis-tu ?            
        Toutefois ce teint pâle et cet oeil abattu,            
        Et ce sang qui découle encore d'une plaie,            
        Me font déjà juger cette assurance vraie.            
        Il n'en faut plus douter, mon oeil le voit assez,            
        Je touche tous ces corps, mais ils sont trépassés,            
        La mort qui se remarque en leurs pâles visages            
        Est un tragique effet de leurs mâles courages,            
        Ils ont armé contre eux leurs généreuses mains,            
        Pour fuir ma tyrannie, et le joug des Romains.            
        Ciel, qui fus le témoin d'une telle aventure,            
        Tu peux encor souffrir ce monstre de nature !            
        Ce traître qui rougit du sang de ses parents,            
        Les crimes les plus noirs te sont indifférents.            
        Quoi, tu vois ce barbare, et le coup du tonnerre            
        Ne l'ensevelit pas au centre de la terre ?            
        Le soleil se cacha pour un moindre attentat,            
        Et je vois son visage en son premier état.            
        Pour remplir l'univers de ce crime exemplaire,            
        Pour le manifester ce perfide m'éclaire.            
        Eh bien, que tout conspire à me rendre odieux,            
        Pour mon plus grand bourreau je ne veux que mes yeux :            
        Je ne veux qu'oeillader ces objets pitoyables,            
        Et je rends d'un regard mes peines effroyables.            
        Un simple souvenir fait naître des remords,             
        Qui gênent mon esprit de plus de mille morts.            
        Ayant privé de vie et son père et sa femme,            
        Ce monstre sans pitié ne vomit point son âme.            
        Il respire un moment après sa trahison,            
        Et l'infâme survit à toute sa maison.            
        Non, ne supporte plus une tache si noire,            
        Puis qu'il n'est plus en toi de recouvrer ta gloire,            
        Que tu n'es que l'horreur de tous ceux de ton rang,            
        Au moins ensevelis ton crime dans ton sang.            
        Mânes de mes parents je vous veux satisfaire,            
        Ô vous reste sanglant d'un misérable père,            
        Si vous avez produit un tigre, un inhumain,            
        Qui vous a peu trahir pour l'Empire Romain,            
        Qui préféra l'éclat d'une simple Couronne,            
        A ce que le devoir et le sang nous ordonne.            
        Ne vous offensez point si pour suivre vos pas,