qu'il est injuste.             
        Hélas ! Que plût à Dieu que vous eussiez suivis             
        Et le meilleur exemple et le meilleur avis,             
        Et qu'étant satisfait d'une fortune haute             
        Vous n'eussiez point commis une si grande faute,             
        Je ne vous verrais pas dans l'extrême danger             
        Où vos crudélités vous vont bientôt plonger,             
        Et ne vous ferais pas une injuste requête             
        De quitter ce pays pour sauver votre tête.             
        Je ne vois point ici de sûreté pour nous.             
        J'y pourrais bien trouver des remèdes plus doux ;             
        Et j'ai trop de pouvoir sur l'esprit de la Reine             
        Quelque irrité qu'il soit, pour redouter sa haine.             
        Mais puisque je vous crois mon plus fidèle ami,             
        Je ne vous dirai point ma pensée à demi.             
        J'ai de son amitié de très bons témoignages,             
        Ou pour en mieux parler j'en ai reçu des gages,             
        Que sans être indiscret je ne puis publier,             
        Et que sans être ingrat je ne puis oublier ;             
        C'est ce qui me rend fier et contre sa disgrâce             
        Et contre les effets qui suivront sa menace,             
        Je connais mon pouvoir je la saurai punir             
        Et quand il me plaira le faire revenir.             
        De quelque vanité que votre esprit se flatte             
        Je crains fort qu'à la fin sa colère n'éclate.             
        Et si vous me croyez, vous le craindrez aussi,             
        Cet amour violent n'ôte point mon souci.             
        Je crains fort qu'à la fin il ne se change en haine,             
        L'apparence est fort grande, et je connais la Reine,             
        Et vous devez juger, vous qui connaissez mieux             
        Cet esprit remuant, superbe, ambitieux,             
        De quelque passion que son âme s'emporte             
        Si son ambition ne sera pas plus forte ;             
        Le désir de régner étouffera toujours,             
        Quelques ardeurs qu'elle ait, le soin de ses amours.             
        L'honneur, le droit, le sang, contre une telle amorce             
        Sur ce coeur orgueilleux, n'ont jamais eu de force,             
        Et pour se maintenir dans cet illustre rang             
        Elle a foulé l'honneur, et le droit et le sang,             
        Certes nous en avons des exemples funestes             
        Et nous voyons encor le pitoyables restes,             
        De ceux dont la fortune avait fait trop d'éclat             
        Et qui sont immolés à ses raisons d'État.             
        Mais que veulent ses gens.             
        Quel dessein vous amène ?             
        Je vous faits prisonniers de la part de la Reine,             
        Suivez-moi s'il vous plaît.             
        Vous vous moquez de nous.             
        La Reine a commandé qu'on se saisît de vous.             
        Je ne fais que ma charge.             
        Ah ! Tu te dois méprendre.             
        Je vous connais fort bien.             
        Oses-tu l'entreprendre ?             
        Insolent, et sais-tu que tu te prends à moi ?             
        Ah ! Ne m'irrite plus, ami retire-toi,             
        C'est me presser par trop, si tu n'es las de vivre             
        Ne m'importune plus.             
        Messieurs, il nous faut suivre.             
        J'obéis à la Reine, et je fais mon devoir.             
        Ah ! Ne me presse plus, ou je te ferai voir.             
        Monsieur, vous vous nuisez par cette résistance,             
        Et vous me porterez à quelque violence             
        Dont je serai marri, mais vous m'y contraignez.             
        Il nous faut obéir.             
        Vous régnez, vous régnez,             
        Superbe Élisabeth ; mais vous serez trompée,             
        Tu nous prends au Palais, et seuls et sans épée,             
        Oui, oui, nous te suivrons, mais je me souviendrai             
        Du bien que tu nous fais, et je te le rendrai.             
        Dans un crime si grand, et de telle importance             
        Il faut que la justice emporte la clémence,             
        Et ne se piquer point d'une lâche bonté             
        Qui perdrait cet État et votre Majesté.             
        Oui, Madame, il est vrai la lâcheté du Comte,             
        Parce qu'il est Anglais, me fait rougir de honte,             
        Et le Zèle que j'ai pour le bien de l'État,             
        Me rend son ennemi depuis son attentat,             
        Qu'un sujet favori d'une puissante Reine             
        Et qui pour obtenir la grandeur souveraine,             
        N'avait à souhaiter que le titre de Roi,             
        Viole indignement son honneur et sa foi.             
        Qu'il livre à l'ennemi sa Reine et sa patrie             
        Qui ne le voyait plus qu'avec idolâtrie ;             
        Et qui ne recevant cet ordre que de vous             
        Parce que vous l'aimiez, l'adorait à genoux,             
        Et que votre bonté consulte, et délibère             
        Sur la punition de ce crime exemplaire.             
        Que votre Majesté considère aujourd'hui             
        Des services légers qu'elle reçut de lui,             
        Et ne regarde point que cet ingrat conspire             
        Et contre votre vie, et contre votre Empire.             
        Ah Ciel ! Qu'est devenu cet esprit de clarté             
        Cet esprit plein de flamme et de vivacité ?             
        Cette rare prudence, et la haute pratique             
        De la plus grande Reine et la plus politique             
        Qui jamais ait porté le diadème au front ?             
        Dans le milieu du coeur j'ai reçu cet affront,             
        Et cette trahison trop vivement me blesse,             
        Pour conserver pour lui des restes de tendresse.             
        Oui je veux qu'on le traite à la rigueur des lois,             
        Qu'il subisse aujourd'hui le jugement Anglais.             
        Et s'il est criminel, comme on lui fait paraître,             
        Qu'on ne diffère point la perte de ce traître.             
        Qu'on ait aucun égard aux honneurs qu'il reçut,             
        Qu'on juge ce qu'il est, et non pas ce qu'il fut,             
        Et que pas un de vous, si la pitié l'arrête,             
        Ne me pense obliger en épargnant sa tête.             
        Je l'estimai servant sa Reine, et son pays,             
        Je ne l'estime plus puisqu'il nous a trahis ;             
        Ses belles actions s'effacent dans son crime             
        Et ma juste colère efface mon estime.             
        Si le Comte d'Essex a failli, comme on dit,             
        Votre courroux est juste, et je suis interdit.             
        Oui, je croirais Madame, avoir part à l'offense             
        Si j'ouvrais seulement la bouche en sa défense.             
        Mais (si votre bon té me permet ces deux mots)             
        Que votre Majesté fasse tout à propos,             
        Et que votre conseil mûrement délibère             
        Sur les difficultés d'une importante affaire.             
        Que ce ressentiment dans votre âme s'aigrit             
        Qu'aucune passion n'emporte votre esprit,             
        Et ne vous fasse point hâter des procédures             
        Qui demandent du temps contre les impostures.             
        Que vos juges surtout ne précipitent rien,             
        Et qu'en faisant leur charge ils considèrent bien,             
        Qu'en punissant un crime ils n'en fassent un autre,             
        S'ils mêlent tant soit peu leur intérêt au vôtre,             
        Qu'on s'informe à loisir (la Justice y consent)             
        Si le Comte est coupable, ou s'il est innocent.             
        Car,