m'en arrive,             
        Quoi qu'il conspiré, je veux je veux qu'il vive,             
        Puisque dans son salut je rencontre le mien,             
        Il doit dans mon salut trouver aussi le sien ;             
        Et bien qu'en le sauvant j'assure ma ruine,             
        Je préviendrai les maux que l'ingrat me destine,             
        Leur faisant avouer que j'eus plus de bonté             
        Qu'il n'eut d'ingratitude et d'infidélité.             
        Que toute l'Angleterre accuse ma faiblesse,             
        Que tant de Rois voisins que ma perte intéresse             
        Apprennent mes malheurs avec étonnement,             
        Que tout le monde admire un si grand changement.             
        Que ce superbe bruit qui me rendait si vaine,             
        Que ces rares vertus d'une si grande Reine             
        Cèdent honteusement aux maximes d'amour,             
        Et que tout le passé se dissipe en un jour,             
        Pourvu que mon repos se trouve dans ma faute.             
        Je ne me pique plus d'une gloire si haute.             
        Mon règne, grâce au Ciel, est assez renommé,             
        Et je le finis mal pour avoir trop aimé.             
        Quand vous avez donné la grâce à Soubtantonne             
        Vous avez témoigné combien vous êtes bonne.             
        Et comment vous savez pardonner quand il faut,             
        Mais le Comte d'Essex a le coeur un peu haut.             
        Et les derniers rapports de Madame Cécile,             
        La peine qu'elle a pris, sa visite inutile,             
        Une obstination, un visible mépris             
        Doivent d'un long sommeil retirer vos esprits.             
        Madame excusez-moi l'honneur que vous me faites             
        De ne me point cacher vos volontés secrètes,             
        Me rend un peu hardie, et me fait condamner             
        Ce qu'à mon grand regret je ne puis détourner.             
        Je suivais vos desseins tant qu'ils se pouvaient suivre,             
        Quand le Comte vivait ainsi qu'il devait vivre,             
        Et qu'il vous honorait comme vous l'estimiez,             
        Je ne vous blâme point voyant que vous l'aimiez.             
        Je ne condamnai point cette amour inégale             
        Qui semblait faire tort à la grandeur Royale.             
        Je crus que sa vertu réparerait ce défaut,             
        Et qu'aimant la vertu vous aimiez assez haut.             
        Mais après des desseins d'une telle importance,             
        Que de la trahison il passe à l'insolence,             
        Et qu'il parle de vous.             
        Chère Alix, c'est assez,             
        Ne renouvelle point mes déplaisirs passés.             
        Je sais tout, je vois tout, mais ce pouvoir suprême             
        Malgré ce que je dois, m'arme contre moi-même.             
        Il prend ouvertement le parti de l'ingrat ;             
        Renverse ma Justice, et mes raisons d'État.             
        Et ne me peut donner un moment de relâche,             
        Qu'en me sacrifiant pour le salut d'un lâche.             
        Il peut bien conspirer, il peut bien me trahir,             
        Il peut me mépriser, je ne le puis haïr,             
        Et de quelques raisons que s'arme ma prudence,             
        Que mon ressentiment parle pour ma défense,             
        Un simple souvenir renverse en un moment             
        Ma raison, ma prudence, et mon ressentiment.             
        Juste Ciel dont je tiens cette naissance haute,             
        Toi qui la connaissant ne punis point ma faute,             
        Et qui souffrez un feu si peu digne de moi,             
        Pourquoi me fis-tu Reine, et fille d'un grand Roi ?             
        Ah ! Je devais sans doute avec cette âme basse             
        Naître d'un sang ignoble, et d'une obscure race !             
        Mon feu se mesurant à ma condition,             
        N'eût eu que de l'honneur dans cette passion,             
        Et n'eût point obscurci l'éclat d'une Couronne.             
        Le Comte.             
        Que dis-tu ?             
        Le Comte Soubtantonne,             
        Demande le pouvoir avec l'humilité,             
        De rendre ses devoirs à votre Majesté.             
        De sa grâce obtenue il me vient rendre grâces.             
        Oui qu'on le fasse entrer, que faut-il que tu fasses ?             
        Et comme verras-tu l'ami du déloyal ?             
        Mais le voici qui vient reprends ce front Royal,             
        Et cache si tu peux ton étrange faiblesse.            
        Je me viens prosterner, grande et juste Princesse,             
        Et publier aux pieds de votre Majesté             
        Et sa rare justice, et sa grande bonté.             
        Levez-vous.             
        Vous sauvez une inutile vie             
        À celui qui jamais ne vous avait servie,             
        Et vous laisser conduire à la fin de ses jours             
        Un homme qui vous sert et vous servit toujours ;             
        Malgré son innocence, et malgré ses services,             
        On destine le Comte à des honteux supplices,             
        Sa tête de l'État le plus fidel appui,             
        Sous une infâme main doit tomber aujourd'hui ;             
        Et votre Majesté veut conserver la mienne             
        Qui ne répare point la perte de la sienne.             
        S'il ne se fut trouvé plus criminel que vous,             
        Il eût reçu sans doute un traitement plus doux :             
        Mais le crime du Comte est de telle importance             
        Qu'il arrête le cours de toute ma clémence,             
        Et toute ma bonté ne lui peut pardonner,             
        À moins que de me perdre et de le couronner.             
        Ah ! Madame faut-il qu'une si grande Reine,             
        Suive les mouvements d'une troupe inhumaine ?             
        Laisse à la calomnie accabler la vertu,             
        Et l'homme le plus grand que le Royaume ait eu,             
        Que votre Majesté rappelle sa Justice,             
        Si le Comte a failli commandez qu'il périsse :             
        Mais qu'on ne hâte rien, et qu'il lui soit permis             
        De se justifier contre ses ennemis :             
        Il a servi l'État, son salut vous importe ;             
        L'on ne recouvre point des hommes de sa sorte,             
        Et si vous le perdez vous vous laissez ravir             
        Un homme d'importance et qui vous peut servir :             
        Si le Comte faillit ce fut par promptitude,             
        Mais non pas par dessein ni par ingratitude :             
        Nous avons même crime également commis.             
        Mais j'ai moins d'envieux, et lui plus d'ennemis,             
        Ma perte leur serait de moindre conséquence,             
        Ils redoutent sa vie et craignent sa vengeance.             
        Et ce tableau vivant de générosité,             
        De vaillance, de zèle, et de fidélité,             
        Leur met la poudre aux yeux et dans l'âme l'envie,             
        Qui les rend ennemis d'une si belle vie.             
        Que votre Majesté ne s'en offense point,             
        La mort d'un tel ami me touche au plus haut point.             
        Je vivais par lui seul, sans lui je ne puis vivre,             
        Son salut est le mien, s'il meurt je le veux suivre :             
        Et n'ayant qu'une vie, et qu'un même destin,             
        Nous n'aurons qu'un salut, ou qu'une même fin.             
        Si sa mémoire encor vous est considérable,             
        S'il a jamais rien fait qui vous soit agréable,             
        Si vous vous souvenez du service rendu,             
        À vous, à votre État, du sang qu'il a perdu ;             
        Par son sang, par son zèle, et par tous ses services,             
        Ne les destinez