suivie.             
        Mon fils dépouillez-vous de tous vos intérêts,             
        Et ne condamnez point de si justes arrêts.             
        Pour moi dans le remords dont mon âme est atteinte             
        Je ne me puis former aucun sujet de plainte,             
        Et blâmer d'injustice et de sévérité             
        Un supplice si juste et si bien mérité :             
        Je n'espérai jamais un plus digne salaire,             
        Ainsi que mon trépas, mon crime est exemplaire :             
        Et bien que mon malheur s'expose aux yeux de tous,             
        Quelque infâme qu'il soit, il me semble trop doux.             
        Oui, le Ciel m'est témoin que ma coupable bouche             
        Ne saurait exprimer le regret qui me touche,             
        Et que le repentir blesse plus vivement             
        Mon esprit criminel que la peur du tourment.             
        Toutefois il n'est point de constance si forte             
        Qu'en l'état où je suis le désespoir n'emporte,             
        Et contre mes enfants je serais criminel,             
        Si je pouvais cacher un amour paternel,             
        Et si je ne pleurais à mon heure dernière             
        La ruine et la mort de ma famille entière.             
        Ô d'un malheureux père enfants plus malheureux,             
        Compagnons innocents de mon sort rigoureux             
        Donc par la cruauté de votre destinée             
        Je dois ravir la vie à qui je l'ai donnée,             
        Et vous devez périr pour n'avoir pu trahir             
        Ce devoir naturel qui vous fit obéir,             
        Sans doute mes enfants, cette belle jeunesse             
        Amollirait le coeur d'une juste Princesse,             
        Si tous les Conseillers contre nous conjurés             
        Ne lisaient sur vos fronts que nous vous vengerez.             
        Je viens vous consoler d'une bonne nouvelle,             
        Ne croyez pas, Monsieur, la Reine si cruelle,             
        Sa Majesté pardonne à vos trois jeunes fils.             
        Puis-je bien m'assurer en ce que tu me dis,             
        Ami n'abuse point l'affection d'un père.             
        C'est une lâcheté que je ne saurais faire,             
        Et dans le triste état où je vous vois réduit,             
        Cette feinte, Monsieur, serait de peu de fruit.             
        Oui, j'ai vu de mes yeux leur grâce entérinée.             
        Arbitre souverain de notre destinée,             
        Après ce grand effet de ta rare bonté,             
        Je ne murmure plus contre ta volonté.             
        Non, non, je meurs content, et ta dernière grâce             
        Qui conserve aujourd'hui le reste de ma race,             
        Me fait aller joyeux au lieu de mon trépas :             
        Mais puisque mon malheur ne me le permet pas,             
        Supplée à mon défaut, et par ta récompense             
        Reconnais justement cette auguste clémence,             
        Et comble les auteurs de mon dernier bonheur,             
        De gloire, de plaisir, de repos, et d'honneur.             
        Demandant pour ma Reine une grâce dernière,            
        Vous ferai-je, Seigneur, une injuste prière.             
        Puisque vous employez son esprit et son corps             
        Pour nous faire admirer vos plus rares trésors.             
        Soyez touché pour elle, et sauvez du naufrage             
        Votre plus admirable et plus charmant ouvrage :            
        Mais que j'ai peu d'espoir dans ces voeux imparfaits.             
        Hélas ! Puis-je douter d'un malheur que je fais '             
        Et dans l'aveuglement de mon ardeur extrême,             
        Crois-je me consoler en me trompant moi-même.             
        Non, non, il n'est plus temps revenez ma raison :             
        Mais ou mon oeil me trompe, ou je vois sa prison,             
        C'est dans cette maison que Jeanne est retenue,             
        Et ce mur envieux la dérobe à ma vue :             
        Du moins auparavant que partir de ce lieu             
        Je prendrai congé d'elle, adieu, Madame, adieu.             
        Monsieur nous tardons trop.             
        C'est une voix pareille             
        À celle de Gilfort, qui frappe mon oreille.             
        Ha ! Chère Éléonor.             
        Adieu, Madame.             
        Hélas !             
        Allons, Monsieur, allons.             
        Arrête un peu tes pas,             
        Et pour le dernier soin d'une amitié si rare,             
        D'un regard seulement ne me soit point avare.             
        Arrête à ma prière. Ha ! Je te parle en vain,             
        C'est pour me dire adieu que tu me tends la main.             
        Oui, mon coeur, je t'entends, et je te tends la mienne,             
        Je sais que tu meurs mien, comme je mourrai tienne ;             
        Mais ta fuite, cruel, s'oppose à mes adieux,             
        Et la foule déjà te dérobe à mes yeux,             
        Entouré d'une ingrate et vile populace,             
        Tu t'approches sans peur de la mortelle place,             
        Où déjà les horreurs de la mort qui t'attend             
        Font pâlir de frayeur tout un peuple assistant.             
        Et bien reçois la mort sans changer de visage,             
        Dans ce dernier moment signale ton courage,             
        Fais voir que tes malheurs l'ont en vain combattu,             
        Et témoigne en mourant ta première vertu.             
        Pour moi puisque après toi le Ciel me laisse en vie,             
        Crois, crois, mon cher mari, que je te porte envie,             
        Que mon âme déjà quitte ce faible corps             
        Pour aller te rejoindre à l'empire des morts :             
        Vois qu'elle m'abandonne, et suit sans violence             
        De nos Juges communs la commune sentence.             
        Madame, Juste Ciel ! Son visage pâlit,             
        Et ses yeux sont fermés ' Portons-la sur son lit.             
        Ces consolations te rendent criminelle,             
        Et tu ne peux tromper une flamme si belle,             
        Bien que ton amitié te porte à ce dessein,             
        Crois que c'est me donner d'un poignard dans le sein.             
        Que mon amour reçoit une éternelle tache,             
        D'écouter sans mourir un sentiment si lâche,             
        Et que si je pouvais la soupçonner encor,             
        J'ai droit de soupçonner la foi d'Éléonor.             
        Oui, trop fidèle esprit, te serais-je déloyale             
        Et je croirais trahir l'amitié conjugale,             
        Si contre les serments d'une éternelle foi,             
        J'écoutais les conseils qui m'éloignent de toi :             
        Si je pouvais changer le dessein de te suivre             
        À de lâches désirs d'espérer et de vivre,             
        Et si t'ayant perdu je différais un jour             
        À renouer au Ciel une innocente amour.             
        De ces vaines grandeurs mon âme détachée             
        Force cette prison qui la tenait cachée,             
        Et d'un vol courageux s'élevant aisément,             
        Va chercher près de toi son premier élément :             
        C'est là que ton amour lui conserve une place,             
        Et que la recevant d'une joyeuse face,             
        Tu lui donnes sa part des plaisirs glorieux,             
        Que parmi les élus tu goûtes dans les Cieux :             
        Là tu la garantis des rigueurs de Marie,             
        Et des lâches complots d'une ingrate patrie,             
        Et n'ayant le souci de ces frêles honneurs,             
        Tu lui fais ressentir de solides bonheurs.             
        Vaine félicité, que mon âme a songée,             
        Que tes illusions me laissent affligée,             
        Et lorsque je reviens de cette douce erreur,             
        Que pour de si grands biens tu me laisses d'horreur.             
        Quelque