aimez Madame, et son zèle et sa foi.             
        Croyez que son repos ne dépend plus de moi,            
        Et confessez aussi qu'en cette confidence,            
        Philoxène témoigne une haute imprudence :            
        Pour gagner sur mon coeur beaucoup plus qu'il n'a fait,            
        Il se devait passer d'un ami si parfait,             
        Raisonner dans ce choix s'il en était capable,            
        Juger qui de vous deux était le plus aimable,            
        Et pour donner l'emploi qu'il vous donne aujourd'hui,            
        Prendre un intercesseur qui le fut moins que lui.            
        Ô Dieux ! Ma honte ici n'est que trop manifeste,            
        Phalante j'en dis trop, dispensez moi du reste,            
        Et ne me forcez point contre ce que je dois,            
        À vous faire un aveu trop indigne de moi :            
        Lisez-le dans mes yeux et dessus mon visage,            
        Ils ne parlent que trop à mon désavantage :            
        Ils sont assez changés par la honte qu'ils ont,            
        Et paraissent confus de l'office qu'ils font.            
        Ô Dieux ! Que deviendrai-je ? Ah ! Madame.            
        De grâce,            
        De quoi que mon destin me flatte ou me menace,            
        Faites réflexion encore un peu de temps,            
        Avant que prononcer l'arrêt que j'en attends.            
        Et que pour mon repos votre bonté permette,            
        Qu'après ce grand effort mon âme se remette :            
        Elle est toute troublée en cette extrémité,            
        Adieu pardonnez-moi cette incivilité.            
        Restes d'une pudeur lâchement offensée,            
        Dignité de mon Sceptre indignement blessée,            
        Manes de mes parents, noble suite d'aïeux,            
        De qui l'illustre sang sortit du sang des Dieux,            
        Vous que j'offense tous d'une mortelle injure,            
        Pardonnez-moi ma faute, amour vous en conjure,            
        Et cet impérieux par son autorité            
        La veut rendre excusable à la postérité.            
        J'ai péché par contrainte, et mon âme éperdue,            
        Avant que de céder s'est longtemps défendue.            
        Ma vertu mille fois m'a mis devant les yeux,            
        Le soin de mon honneur, mon rang et mes aïeux,            
        M'a cent fois remontré le tort irréparable            
        Que mon sang recevait d'un feu si condamnable,            
        Que ma faute outrageait les vivants et les morts,            
        Et contre ce tyran a fait de vains efforts.            
        Ô prétexte honteux dont mon âme s'abuse,            
        J'ai failli, j'ai failli, mon front même m'accuse.            
        Si je n'étais coupable, il ne rougirait point,            
        Vous, que  ma passion outrage au dernier point,            
        Honneur, couronne, aïeux, n'excusez plus ma faute,             
        Je devais maintenir cette majesté haute,            
        Conserver l'assurance à ce front couronné,            
        Et mourir dans le rang que vous m'avez donné,            
        Je devais étouffer une naissante flamme,            
        Et si le ciel jaloux ne me pourvut d'une âme            
        Digne de ma naissance et du rang que je tiens,            
        Pour refuser un joug et d'indignes liens,            
        Je devais pour le moins me faire violence,            
        Cacher un feu honteux, mourir dans mon silence,            
        Et m'arracher plutôt ce vil et lâche coeur,            
        Qu'implorer la merci d'un insolent vainqueur :            
        Que sais-je si déjà cette étrange ouverture            
        Aura fait à ma gloire une mortelle injure ?            
        Si l'ingrat l'a reçue avecque du mépris,            
        Et si sans le combat il dédaigne le prix ?            
        Peut être que déjà tes flammes importunes            
        Passent dans son esprit pour ses moindres fortunes,            
        Et qu'il conte une Reine entre mille beautés,            
        De qui la passion flatte ses vanités :            
        Ah ! Si tu soupirais pour un mal volontaire,            
        Hélène tu devais ou mourir ou le taire :            
        Éteindre pour jamais, ou cacher ton flambeau,            
        Et ne le pouvant plus l'étouffer au tombeau.            
        Ô protecteur des rois et démon tutélaire,            
        Et vous grand Dieu des mers que Corinthe révère,            
        Vous qui lui fîtes voie, et vîtes ses vaisseaux            
        Errants et vagabonds sur le front de vos eaux,            
        Pourquoi pour le salut de cette infortunée,             
        N'avez-vous de nos bords détourné cet Énée,            
        Qui déjà dans mon âme à ma confusion,            
        Allume un plus grand feu que celui d'Ilion.            
        Si je devais brûler pourquoi dedans son âme            
        N'allumiez-vous de même.            
        Espérez-le Madame,            
        Bannissez cette crainte, et reconnaissez mieux,            
        Cet amour qui triomphe et brille dans vos yeux :            
        Si l'on n'en doit juger que selon l'apparence,            
        Dans cette affection j'ai bien peu d'espérance :            
        Et j'ai d'un mal prochain cent présages mauvais :            
        Cent tristes  visions, cent songes que j'ai faits,            
        Menacent cet amour d'une funeste issue,            
        Grands Dieux si dans ma peur je ne suis point déçue,            
        Et si vous haïssez un feu qui me fait tort,            
        Envoyez moi bientôt le remède ou la mort.            
        Nous serions trop ingrats à tant de bons offices,            
        Dont vous avez déjà prévenu nos services,            
        Si nous ne vous pressions pour apprendre de vous            
        La cause d'un chagrin qui nous afflige tous,            
        Vous êtes tout changé d'humeur et de visage,            
        Et je connais trop bien ce généreux courage,            
        Qui s'est toujours muni d'une haute vertu,            
        Et que tant de revers ont en vain combattu,            
        Pour craindre que des maux de si peu d'importance,            
        En puissent ébranler l'invincible constance :            
        Si des rebellions ont troublé votre État,            
        Si vous avez perdu votre premier État,             
        Et s'il vous faut céder au malheur d'une guerre,            
        Qui vous fait éloigner de votre ingrate terre :            
        Pour le moins votre sort me paraît assez doux            
        Dans le port assuré qu'il vous offre chez nous            
        Ici tout vous adore et jamais autre prince,            
        Ne fut plus révéré dans sa propre province,            
        Votre vertu d'abord a produit mille effets,            
        Vous a gagné des coeurs, vous a fait des sujets            
        Vous a fait surmonter et l'envie et la haine,            
        Et vous a si bien mis dans l'esprit de la Reine,            
        Que pour cette bonté qui les oblige tous,            
        Les Princes du pays n'ont plus recours qu'à vous ;            
        Mêmes vos intérêt l'ont si fort animée,            
        Qu'elle rompt l'alliance, et forme un corps d'armée :            
        Vous donnant le secours qu'elle vous a promis,            
        Pour vous aller servir contre vos ennemis.            
        Phalante ces raisons me font assez connaître,            
        Que ce nouveau chagrin que vos yeux font paraître :            
        Et la vive douleur qui vous change à ce point,            
        Ont quelque autre sujet que nous ne savons point.            
        Si l'amitié jurée, et quelque expérience,            
        Ont mérité l'honneur de votre confidence,            
        Ne dissimulez plus