hardie a puni les rebelles :             
        Comment puis-je payer des actions si belles '             
        Comment récompenser cette haute vertu,             
        Qui relève l'éclat d'un Empire abattu '             
        Madame ce discours me tient la bouche close,             
        Et pour le mériter j'ai fait si peu de chose,             
        Que votre Majesté me contraint d'avouer             
        Que sa rare bonté ne se peut trop louer,             
        Et qu'à moi seul ma main rend un si bon office,             
        Puisque vous faites cas de si peu de service.             
        Vous n'aurez pas sujet de vous plaindre de moi,             
        Qui le veux reconnaître ainsi que je le dois.             
        Mais dites-nous l'état de ces Princes coupables,             
        Que leur ambition a rendu misérables '             
        Comment les traitez-vous depuis ce changement '             
        J'ai suivi de tout point votre commandement,             
        Et leur ayant donné des prisons séparées,             
        J'ai moi-même choisi des gardes assurées,             
        De qui je puis répondre à votre Majesté.             
        Ô maximes d'État ! Qui choquez ma bonté,             
        Que ne relâchez-vous de cette loi sévère,             
        Qui porte à la rigueur mon humeur débonnaire '             
        Et pourquoi maintenant ne me permettez-vous             
        De faire à ces ingrats un traitement plus doux '             
        Ils ne peuvent souffrir qu'un malheur légitime,             
        Et si le traitement se mesure à leur crime :             
        Si vous les punissez d'une mort seulement,             
        Certes votre pitié les traite doucement.             
        Croyez ma chère soeur qu'une âme généreuse             
        Ne peut s'enorgueillir d'une fortune heureuse,             
        Et qu'il est messéant de regarder sans pleurs             
        Ses plus grands ennemis dans de si grands malheurs,             
        Du sommet élevé d'une inconstante roue,             
        Dont le cours éternel des Empires se joue,             
        Et traite également, sans mérite et sans choix,             
        Les ignobles Pasteurs, et les superbes Rois :             
        Il est bien malaisé de regarder leur chute             
        Sans regarder les coups où nous sommes en butte,             
        Puisque la même main qui les a terrassés             
        Nous peut remettre encor dans nos malheurs passés.             
        N'appelle pas leur chute une chute commune,             
        Elle est un coup du Ciel, et non de la fortune             
        Et ne les traitez pas comme des ennemis             
        Que le sort du combat à vos pieds eût soumis,             
        Qui se seraient armés dans une juste guerre             
        Pour conserver leurs droits, ou défendre leur terre :             
        Mais comme des sujets traîtres, lâches, ingrats,             
        Indignes d'un pardon qu'ils ne prétendent pas,             
        Le temps a-t-il sitôt de votre âme effacées,             
        Et leur rébellion, et nos peines passées,             
        Et dans ce changement ne vous souvient-il plus             
        De ce que vous étiez, et de ce que je fus :             
        Aussitôt qu'Édouard eut perdu la lumière,             
        On suscite à nos yeux cette belle héritière :             
        Le Duc de Northbelant ingrat, et déloyal             
        L'élève insolemment sur le trône Royal,             
        Assemble les États, les contraint à l'hommage,             
        Tandis que pour nous mettre à l'abri de l'orage,             
        Et chercher à nos jours un peu de sûreté,             
        À peine trouvons-nous un endroit écarté '             
        À peine dans le sein de toute l'Angleterre             
        Trouvons-nous pour asile, un petit coin de terre '             
        Ô mémoire honteuse à cet ingrat pays !             
        Mais sans être contents des sceptres envahis,             
        Les filles de Henry honteusement bannies             
        Leur semblèrent encor trop doucement punies,             
        Il fallait redoubler des maux si violents             
        Par des arrêts cruels, par des édits sanglants,             
        Qui souillaient notre nom d'opprobres, et de crimes,             
        Et qui nous déclaraient filles illégitimes,             
        Indignes pour jamais de la succession.             
        Madame pardonnez à cette passion,             
        À ce ressouvenir il faut que je m'emporte,             
        Tandis que vos sujets vous traitaient de la sorte,             
        Vous n'aviez de recours dans de si grands malheurs             
        Que de lever au Ciel vos yeux mouillés de pleurs :             
        Et le Ciel à la fin fut touché de vos larmes             
        Contre vos ennemis il nous donna des armes,             
        Et presque en un moment il les précipita             
        De ce faîte, insolent, où leur orgueil monta.             
        Maintenant que sa main met en votre puissance,             
        Ceux qui vous ont traitée avec tant d'insolence,             
        Pouvez-vous plus longtemps porter d'un même front             
        Le noir ressouvenir d'un si sensible affront.             
        Le Duc de Northbelant est vraiment très coupable,             
        Et dans les actions il n'est point excusable,             
        Aussi ne dépend-il que des Seigneurs Anglais,             
        De soumettre son crime à la rigueur des lois.             
        Je ne veux procurer ni sa mort, ni sa grâce,             
        Mais que sans passion la justice se fasse :             
        Le Ciel qui me remet dans un degré si haut             
        Veut que sa volonté s'observe comme il faut,             
        Que sur mes intérêts la justice l'emporte,             
        Et qu'enfin l'équité soit toujours la plus forte :             
        Mais ce qui plus m'afflige, et qui dans ce malheur             
        Me contraint de mêler ma tristesse, à la leur,             
        C'est le sort pitoyable et la triste aventure             
        D'un des plus beaux objets qu'ait produit la Nature,             
        D'une jeune Princesse à qui l'âge innocent             
        Fit commettre une faute en leur obéissant,             
        Oui, sa seule bonté la rendit criminelle,             
        Elle fut trop crédule, et non pas infidèle,             
        Aussi cette raison me lui fait accorder             
        Ce que par un des siens elle a fait demander.             
        Puisqu'elle le désire il faut que je la voie.             
        C'est abuser des biens que le Ciel vous envoie.             
        Le Comte d'Arondel l'amène devant nous             
        Traitez-la comme il faut.             
        Madame levez-vous.             
        Non, Madame, souffrez qu'une de vos sujettes.             
        Non, je n'écoute rien en l'état où vous êtes,             
        Je connais votre rang, et votre qualité :             
        Levez-vous.             
        J'obéis à votre Majesté.             
        Madame cette juste et divine puissance,             
        Qui remet cet État sous votre obéissance,             
        Et par un coup du Ciel vous a sitôt rendu             
        Le bien qu'on usurpait, et qui vous était dû :             
        Cet esprit qui pénètre aux fonds de mes pensées,             
        Qui connaît l'avenir, et les choses passées,             
        Qui lit dans votre coeur, et dans le mien aussi,             
        Connaît bien le dessein qui me conduit ici,             
        Je le conjure aussi par sa bonté suprême             
        De faire qu'à mon front vous le jugiez de même,             
        Ou qu'il vous fasse voir au-dedans de mon coeur             
        Quel est le sentiment que j'ai de mon malheur,             
        Si l'on peut écouter une bouche coupable,             
        Si je puis être encor criminelle, et croyable,             
        Et si vous ne jugez, ou que mon repentir,             
        Ou que mon intérêt m'obligent à mentir,             
        Madame que le Ciel,