malheurs de notre maison ont imprimés dans mon âme ; parlerai-je à vous comme au fils de Levigilde, parlerai-je avec vous comme à l'ennemi de Levigilde.             
        Je vois des troupes armées dans cette ville, j'ai laissé une armée aux portes de cette ville, et de ces deux contraires partis les deux Chefs ne sont qu'un sang, et si le démon de la discorde, ou plutôt de la rage ne les avait désunis, je dirais qu'ils ne sont qu'une même personne, Levigilde est armé contre son fils, Herménégilde est armé contre son père, l'Espagne est armée contre l'Espagne, et dans cette horrible confusion quelque but qu'on se propose, et quelque succès qu'aient nos armes, aucun des partis ne peut espérer que la destruction de soi-même.             
        Ô Dieu !             
        Par quels épouvantables crimes avons-nous si visiblement attiré la colère du Ciel sur nos têtes, et pour quels horribles excès fait-il tomber ces fléaux sur notre maison, a-t-elle produit des monstres dignes de ces effroyables marques de son courroux.             
        L'armée de Levigilde se dispose à périr dans ces fossés, ou à emporter Séville par un dernier assaut.             
        J'ai vu en entrant des troupes disposées à quelque sanglant dessein contre les nôtres, et de quelque côté que la fortune se déclare, les larmes des vainqueurs se doivent mêler au sang des vaincus, et déplorer les malheurs d'une journée qui doit être également funeste aux deux partis.             
        Verrai-je cet épouvantable désordre, et contre la nature, et contre le Ciel sans mourir de douleur plutôt que par le glaive des vôtres ; et ce soleil qui éclaire maintenant sur nos têtes ne refusera-t-il point ses rayons à ces armes sacrilèges, et ne se couvrira-t-il point d'une effroyable nuit, comme il fit autrefois pour un moindre crime.             
        Verra-t-il le père percé des traits du fils, ou le fils rendre la vie à celui de qui il l'avait reçue.             
        Ah !             
        Monsieur ; ah !             
        Mon frère, pouvez-vous seulement supporter cette pensée, ce souvenir ne vous fait-il point frémir, et ne craignez-vous point que le Ciel pour délivrer l'innocente Espagne de ses dernières calamités, ne lance ses foudres sur vos deux têtes, et ne prévienne la perte générale par vos pertes particulières.             
        Songez-y mon frère au nom du Ciel, et puisque vous m'avez prêté l'oreille quand je vous prédis vos malheurs, prêtez-la de même aux moyens que je vous offre de les éviter.             
        Il ne tiendra qu'à vous que nous ne détournions cet orage qui nous menace, Levigilde est disposé à vous recevoir comme son fils, posez les armes, et rendez-lui ce que vous lui devez comme à votre père il oubliera tout le passé si vous rentrez dans votre devoir, et pat cette soumission vous rétablirez et vous, et la Princesse ma soeur, et tous les vôtres dans l'état où vous deviez être, et duquel les mauvais conseils et une colère trop prompte vous ont précipité.             
        Le Roi me l'a promis de sa bouche, et je ne me suis point engagé dans cette charge sans en être assuré par sa parole, je m'offre pour otage dans ce traité, et ma tête sera garante du sauf-conduit que je vous apporte, ne résistez point mon frère à cette proposition, et ne dédaignez point les bonnes volontés du Roi dans une saison où elles ne sont pas méprisables, toutes les raisons du monde vous y obligent, vos amis vous le conseilleront s'ils sont véritablement vos amis, et Madame ma soeur ne s'opposera point à un traité qui la rétablit avec vous dans le calme que vous avez perdu, et la remet dans un état plus sortable à sa naissance, et plus digne du rang qu'elle doit tenir en Espagne.            
        Je l'en ai conjuré mon frère par les prières les plus ardentes que mon affection m'a pu fournir, et je l&#x91;en conjure maintenant avec vous par tout le pouvoir qu'il m'avait donné sur ses volontés, et par le souvenir de ce qu'il a de plus cher au monde.            
        Ah !             
        Mon frère, ah ma chère Indegonde !             
        Que vous ai-je fait pour me livrer encore à des ennemis impitoyables ?             
        Ignorez-vous les cruautés de Levigilde, et la rage de Gosinte vous est-elle inconnue, ne vous souvenez-vous plus, ô Indegonde, qu'elle vous a traînée par les cheveux, qu'elle vous a foulée aux pieds, qu'elle vous fit plonger dans un étang, et qu'elle a exercé sur vous toutes les cruautés que la rage peut inventer ?             
        Après ces épouvantables excès, quels traitements pouvez-vous espérer d'elle, et pour vous et pour moi, si Levigilde les a sus et les a soufferts dans un temps où notre innocence était sans tache, que fera-t-il après une rébellion prétendue qui semblera autoriser nos peines ?             
        N'importe, ô Indegonde, n'importe ô Recarede, puisque vous le voulez je me rends à Levigilde, et l'on ne me reprochera jamais ni que j'aie résisté à vos volontés, ni que j'aie fait périr des amis véritablement dignes d'une fortune meilleure que la mienne, votre considération, et la leur l'emportent sur mes intérêts, mais vous vous souviendrez ô Recarede, vous vous souviendrez ô Indegonde, que pour vous obéir je cours à ma ruine infaillible, que je porte ma tête à des ennemis impitoyables, et que je suis la seule victime qui peut satisfaire leur cruauté.            
        Vous en devez espérer un meilleur succès, et si le Roi violait sa parole, toute l'Espagne périrait pour une querelle où la dignité de tous les Princes serait intéressée.            
        Dieu prendra notre protection, et si nous devons périr, notre perte sera plus avantageuse dans l'innocence que dans le crime.            
        N'en parlons plus, mais courons à la mort puisqu'il y faut nécessairement courir, que tout le monde pose les armes, qu'on ouvre les portes au Roi, et qu'on vienne avec moi implorer sa grâce.             
        Ciel guide mes pas dans cette action et si dans tes souverains décrets, ma perte est déjà résolue, sauve au moins ma chère Indegonde de l'orage qui me menace ?            
        Ah !             
        Seigneur, c'est donc ainsi que vous me perdez d'honneur parmi les Princes, et vous ne m'avez donc engagé à donner une parole pour vous que pour