LE COMTE D'ESSEX, TRAGÉDIE.            
        LA CALPRENEDE, Gautier Costes de            
        1732            
                    
        Donc après tant de biens ton âme déloyale             
        Abuse lâchement d'une bonté Royale,             
        Et ce degré superbe où ma faveur t'a mis             
        Te rend le plus cruel de tous mes ennemis.             
        N'ai-je avec un sujet partagé ma puissance             
        Ne l'ai-je relevé par-dessus sa naissance,             
        N'ai-je soûlé son coeur de gloire et de grandeurs,             
        Et ne l'ai-je honoré de mes propres faveurs,             
        Pour aimer un ingrat ne me suis-je haïe,             
        Que pour me voir de lui si lâchement trahie,             
        Et tout ce que j'ai fait n'a pas eu le pouvoir             
        De tenir un vassal dans son premier devoir.             
        Tu pâlis déloyal, et le remords imprime,             
        Sur ton coupable front les marques de ton crime,             
        Mais tu feins cette crainte et ma rare bonté             
        Contre un juste courroux te met en sûreté.             
        À ma confusion tu connais ma faiblesse             
        Que le coup qui te touche, est celui qui me blesse.             
        Que le mal qu'on te fait, rejaillit contre moi,             
        Et que, voulant punir ton manquement de foi.             
        Mon ardente amitié ne me le pût permettre,             
        Puisque je t'aime encor tout perfide et tout traître,             
        Cette raison me force à plus que je ne dois             
        Puisque te soumettant à la rigueur des lois,             
        On ne prononcerait contre ta félonie,             
        Que le sanglant arrêt dont je serais punie             
        Pour l'exemple public et pour ton attentat             
        Ta tête était bien due aux maximes d'État             
        Mais pour la retirer de ce péril extrême             
        Et pour t'en garantir je m'y plonge moi-même.             
        C'est en quoi mon destin est le plus malheureux,             
        De nourrir dans mon âme un feu si dangereux.             
        Un puissant ennemi dont mon âme abattue             
        Élève dans son sein le serpent qui la tue             
        Regarde déloyal ce que je fais pour toi.             
        Et si cette bonté te fait manquer de foi,             
        Si l'espoir du pardon te la fait entreprendre,             
        Cette même bonté se permet d'y prétendre             
        Confesse maintenant dedans ce cabinet.             
        D'où personne ne peut éventer ton secret,             
        Devant moi seulement et cette confidente.             
        Quel était ton dessein qu'elle était ton attente,             
        Quel espoir de grandeurs te pouvait éblouir,             
        Enfin quelle raison t'oblige à me trahir,             
        Oui, oui, confesse tout et jamais n'appréhende,             
        Bien que ta trahison fût si noire et si grande             
        Qu'elle t'eût fait résoudre à me priver du jour.             
        Que ta confession altère mon amour,             
        Que sortant de mon âme ainsi que de la tienne             
        Après ion repentir jamais je m'en souvienne,             
        Et qu'il me reste plus ni penser ni discours             
        Pour te le reprocher du reste de mes jours.             
        Quelque confusion où ce discours plonge             
        N'en donnez point la cause au remords qui me ronge             
        Oui quelque étonnement a saisi mes esprits.             
        Et ce coup imprévu m'a sans doute surpris.             
        Mon visage est changé je le connais Madame,             
        Mais il exprime mal les mouvements de l'âme,             
        Et c'est un faux miroir s'il ne s'explique mieux             
        Que par ce changement qui paraît à vos yeux ;             
        Grâce à Dieu jusqu'ici mes actions passées,             
        Doivent avoir déjà de votre âme effacées,             
        Cette légère crainte et ces impressions,             
        Que l'on vous veut donner de mes intentions,             
        Et s'il faut maintenant que je me justifie             
        Ce qu'on a remarqué dans le cours de ma vie,             
        Le mérite et l'éclat des services passés             
        Devant tout l'univers me justifie assez             
        J'ai marché trop avant dans le champ de la gloire             
        Pour me déshonorer d'une tache si noire,             
        Et vous vous faites tort d'accuser sans raison             
        Un homme comme moi de quelque trahison,             
        Oui, ce sanglant reproche indignement outrage             
        Quelque Vassal qu'il soit un homme de courage,             
        Et je n'eusse pas cru que le lâche rapport             
        De ceux qui pour me perdre ont bandé ce ressort,             
        Et qui tremblent partout au bruit de mon épée             
        Par cette calomnie eut votre âme trompée,             
        Si je me puis flatter de quelque vanité             
        Certes je méritais que votre Majesté,             
        Défendît la parole à ces âmes timides             
        Qui n'ont pour se venger que des trames perfides,             
        Que la rage et l'envie ont armés contre moi.             
        Qui n'ont jamais donné de preuve de leur foi,             
        Inutiles en paix, inutiles en guerre,             
        La honte et le mépris de toute l'Angleterre,             
        Que la fortune aveugle a relevés de rien,             
        Bref qui vous servent mal comme je vous sers bien.             
        Dieu, puis-je retenir un courroux légitime             
        Et puisque cet ingrat persiste dans son crime,             
        Puis-je souffrir encor un si sensible affront             
        Sans le faire éclater, sur ce coupable front ?             
        Traître n'irrite plus une Reine irritée,             
        Dans les extrémités où tu la vois portée,             
        Non, non, n'abuse plus de sa facilité             
        Et dans ton repentir cherche ta sûreté.             
        Crois que c'est vainement que son amour te flatte,             
        Que son bras est armé contre une tête ingrate,             
        Et quoique sa bonté la fasse balancer             
        Qu'elle a la foudre en main toute prête à lancer,             
        Crois que ta trahison n'est que trop avérée,             
        Et qu'à mon grand regret j'en suis trop assurée,             
        Que tu la veux cacher par d'inutiles soins,             
        Et que tu ne saurais confondre mes témoins.             
        Vos témoins.             
        Oui perfide, et tu dois les connaître.             
        Que votre Majesté les fasses donc paraître.            
        Vois cette lettre écrite au Comte de Tiron             
        Désavoueras-tu point ces armes, ou ce nom ?             
        Penses-tu que ta main me soit assez connue ?            
        Où la déguises-tu pour abuser ma vue,             
        Vois ce que tu tramais dans ce noir attentat             
        Et contre ma personne et contre mon État,             
        Comme avec l'Irlandais tu partages ma terre             
        Et comme entre ses mains tu remets l'Angleterre,             
        Crois-tu que tes desseins soient assez découverts             
        Juge à qui je me fie, et de qui je me sers.             
        Juste Dieu se peut-il qu'une Princesse endure             
        Une si détestable, et si lâche imposture,             
        Et qui pour récompense à ma fidélité             
        Je reçoive ce prix de votre Majesté.             
        Doncques cette importante et fameuse victoire             
        Qui d'un Sceptre penchant a relevé la gloire,             
        Et qui du sang Espagnol a fait rougir les eaux             
        Et de tant de butin enrichi vos vaisseaux,             
        La prise de Cadix au