           
        Je me dois prosterner devant mon propre fils,            
        Et faire plus à lui que jamais je ne fis.            
        Ah ! Pharnace, à quel point tu t'es rendu coupable,            
        As-tu connu de crime à ton crime semblable ?            
        Je ne demande point que tu rendes mes biens,            
        Possède-les, Pharnace, ils devaient être tiens.            
        Mais tu les recevrais avec moins d'infamie,             
        Les recevant de moi que de mon ennemie.            
        Pourquoi veux-tu gagner par ce honteux secours,            
        Ce qu'on te differait seulement quelques jours ?            
        Est-ce pour te venger d'une injure reçue ?            
        As-tu pour quelque offense une haine conçue ?            
        Parle, découvre moi le mal que je t'ai fait :            
        Si j'en suis éclairci, je serai satisfait.            
        Je ne vous redis point la cause de ma haine,            
        J'ai suivi par raison l'alliance Romaine :            
        Ma femme qui l'a su vous a dit le sujet.            
        Je n'ai point votre mal, mais mon bien pour objet.            
        Crois que tu te repais d'une vaine espérance,            
        Et tu te crois heureux contre toute apparence :            
        Rome pour son profit aime la trahison,            
        Mais elle hait le traître avec trop de raison.            
        Quoi que pour la servir ta haine dégénère,            
        Sache qu'elle craindra même sort que ton père.            
        Et tu seras payé du salaire attendu,            
        Lors qu'elle te perdra, comme tu m'as perdu.            
        Si son ambition n'était si fort connue,            
        Qu'on ne peut l'ignorer au point qu'elle est venue :            
        Je croirais qu'un appât aurait peu t'abuser,            
        Et qu'ainsi ton péché se pourrait excuser.            
        Mais si bien informé du pouvoir tyrannique,             
        Que l'on voit usurper à cette République,            
        Es-tu si jeune encor de te laisser piper,            
        Dessous de faux éclats qui te doivent tromper ?            
        Peux-tu voir sans frayeur ces âmes déloyales,            
        S'enrichir tous les jours de dépouilles royales ?            
        Fouler sensiblement tous ceux qu'ils ont soumis,            
        Et tenir tous les Rois pour mortels ennemis,            
        Leur ravir la franchise avec le Diadème,            
        Sans te représenter qu'ils te feront de même.            
        Ah ! Pharnace reviens dans ton premier devoir,            
        Puis que ta liberté dépend de ton vouloir,            
        Que tu peux secouer le joug qui te menace,            
        Et reprendre des tiens la glorieuse trace.            
        Il est encore temps, je veux tout oublier.            
        Que si de mes haineux tu te dois allier,            
        Si l'Asie à tes voeux ne paraît assez ample,            
        Fais que tout l'univers me traite à ton exemple.            
        Arme les plus puissants et les plus inhumains,            
        Pourvu que tu ne sois esclave des Romains,            
        Ce nom est odieux au sang de Mithridate,            
        Et de quelque bonheur que ton espoir se flatte,            
        Quelques remords secrets te font avec raison,            
        Haïr les ennemis de toute ta maison.            
        Oui, quoi qu'idôlatrant la puissance latine,            
        Un instinct naturel te pousse à sa ruine.            
        Tu voudrais t'agrandir par un double malheur,            
        Puis que notre génie est ennemi du leur,            
        Ayant avec le lait l'inimitié conçu,            
        Je conservai longtemps l'impression reçue,            
        J'eus de l'aversion pour l'Empire Romain,            
        N'épargnant contre lui ni mon sang ni ma main,            
        Mais pendant les fureurs d'une sanglante guerre,            
        Qui presque d'habitants a dépeuplé la terre.            
        Parmi tous nos combats se peut-on figurer,            
        Un malheur que l'on doive au nôtre comparer ?            
        Tant de sang répandu, tant de troupes rompues,            
        Mille piteux débris de batailles perdues,            
        L'image de la mort cent fois devant nos yeux,            
        Le plus souvent vaincus, par fois victorieux,            
        Et dans l'extrémité nos personnes réduites,            
        A chercher leur salut dans de honteuses fuites,            
        M'ont fait juger en fin qu'il n'était pas permis,            
        D'avoir sans ce malheur les Romains ennemis,            
        La force a fait contre-eux des efforts inutiles,            
        Et ma soumission m'a bâti des asiles.            
        Si vous voulez tenter un semblable moyen,            
        Mon exemple suivi, ne désespérés rien,            
        Cette Reine du monde à vaincre accoutumée,            
        Se vainc par la douceur mieux que par une armée,            
        Implorez la merci de ce peuple clément,            
        Et vous n'en recevrez qu'un pareil traitement,            
        Si je puis envers lui vous rendre un bon office,            
        Espérez de mes soins un fidèle service,             
        J'emploierai mon crédit...            
        Il serait superflu.            
        Si tu connais ton père il est trop résolu,            
        Le plus affreux tombeau me plaira d'avantage,            
        Que de rendre aux Romains un si honteux hommage,            
        Implorer la clémence et recevoir des lois,            
        De ceux que ma valeur a vaincu tant de fois,            
        Outre que ce moyen me serait inutile,            
        J'ai versé trop souvent le sang de cette ville,            
        Et celles de l'Asie en ont assez reçu,            
        Pour étouffer l'espoir que j'en aurais conçu.            
        Cent mille citoyens, de qui la destinée            
        Se finit dans le cours d'une seule journée,            
        Flacce, Cotta, Fimbrie, et Triaire, vaincus,            
        Cent trophées dressés de leurs pesants écus,            
        Et mille autres témoins d'une sanglante haine,            
        Ne me peuvent laisser qu'une espérance vaine.            
        Tigrane ce pendant qui les avait trahis,            
        A par ce seul moyen recouvert son pays :            
        Rome considérant son rang et sa personne,            
        Sur sa tête abaissée a remis la couronne,            
        Et ce que son armée a tenté vainement,            
        Un simple repentir l'a fait en un moment.            
        Tu peux encore mieux confirmer ta pensée,            
        En m'alléguant Siphax, ou Jugurte, ou Persée,            
        Qui dans le capitole honteusement traînés,            
        Aux plus sombres cachots se virent confinés :            
        Où leurs Royales mains de fers furent chargées,            
        Et par la seule mort de leurs poids soulagées.            
        Ceux-là n'eurent-ils point la qualité de Roi,            
        Ou s'ils avoient paru plus ennemis que moi ?            
        Ah ! Pharnace tu sais à quoi Rome destine            
        Ceux qui se sont armés pour sa seule ruine.            
        La prison et la mort sont les moindres des maux,            
        Qu'un superbe Sénat impose à mes égaux.            
        Tu le sais et poussé d'une impudence extrême,            
        Tu me peux sans rougir le conseiller toi-même.            
        Il reste seulement que de ta propre main,            
        Tu m'attaches au char de l'Empereur Romain,            
        Et joyeux de ma honte et de ton infamie,            
        Triomphes de ton père avec son ennemie,            
        Charges de fers pesants mon épouse et tes soeurs,            
        Et t'estimes heureux parmi tant de douceurs.            
        C'est la gloire d'un fils, c'est ce que la naissance            
        Me faisait espérer de ta