qualité             
        Témoigne leur adresse, et non pas leur bonté :             
        Cette nouvelle Reine eût été mal instruite             
        Si dans cette grandeur, où le sort l'a conduite             
        Et dans le propre jour de son couronnement :             
        Vous eussiez reçu d'elle un mauvais traitement :             
        Lorsqu'un Prince commence à porter la couronne             
        On reçoit aisément l'impression qu'il donne             
        Et lors pour attirer le coeur de ses sujets,             
        Il charme leur esprit de mille faux objets,             
        Et les éblouissant d'une adroite malice,             
        Il cache ses défauts, et déguise son vice             
        Pour empêcher le peuple à son avènement             
        De craindre son humeur, et son gouvernement.             
        C'est par cette raison que la Reine vous traite             
        À ce premier abord en illustre sujette :             
        Mais sa bonté contrainte avec ce feint respect             
        Me rend de plus en plus son procédé suspect.             
        Je connais bien Marie ; elle n'est pas si bonne,             
        Outre qu'elle est d'un sang qui jamais ne pardonne,             
        Et que son naturel n'est pas encor guéri             
        Des cruelles leçons de son père Henry.             
        Et quand pour nos malheurs, ce qui n'est pas croyable,             
        Cet esprit orgueilleux se rendrait pitoyable,             
        Madame quel espoir nous peut être permis,             
        Puisque ses Conseillers sont tous nos ennemis '             
        Si le Duc de Nolfoc possède son oreille,             
        Jugez si ce cruel nous rendra la pareille,             
        Et s'il peut oublier les maux de sa prison             
        Contre le Duc mon père, et contre sa maison.             
        Après tant de raisons, considérez, Madame,             
        Quel espoir désormais peut rester dans votre âme,             
        Et si sans vous flatter par un déguisement             
        Je puis dissimuler mon juste sentiment,             
        Non de quelque regret que ce discours me touche,             
        L'arrêt de votre mort doit sortir de ma bouche,             
        Et ma fidélité vous croirait offenser,             
        Si je craignais encor de vous le prononcer.             
        Si le maître des Rois l'ordonne de la sorte,             
        Vous connaîtrez (Monsieur) ma constance assez forte.             
        Et que sans murmurer je sais voir d'un même oeil             
        Les présents qu'on me fait d'un sceptre ou d'un cercueil :             
        Que si mon coeur se trouble en ce départ funeste,             
        Jugez, mon cher mari, du regret qui me reste,             
        Et si considérant l'état où je vous vois             
        Je verse quelques pleurs, jugez s'ils sont pour moi,             
        Si pour moi je m'afflige, et si...             
        Cessez, Madame,             
        Un discours qui me blesse au plus vif de mon âme,             
        J'atteste devant vous le pouvoir souverain             
        De qui nous ressentons la justice, et la main,             
        Et lui fais de bon coeur mille ardentes prières,             
        Que ma mort seulement commence mes misères,             
        Et qu'après mon trépas cet esprit criminel             
        Souffre dans les enfers un tourment éternel             
        Si mon malheur prochain m'afflige ou m'épouvante,             
        Pourvu que par le mien vous en soyez exempte.             
        Que le mal tombe tout sut ce coupable front,             
        Et que pour vous sauver : mais on nous interrompt.             
        Madame je sais bien que je vous importune,             
        Mais croyez qu'avec vous je plains votre infortune,             
        Et que c'est à regret que je fais mon devoir,             
        Je remène Monsieur, la Reine le veut voir.             
        La Reine me veut voir '             
        Oui, la Reine elle-même.             
        En me l'ôtant si tôt sa rigueur est extrême.             
        Madame vous pourrez le revoir aujourd'hui.             
        Vous plaît-il de partir '             
        Oui, Monsieur, je vous suis,             
        Puisqu'on me le commande il faut que j'obéisse,             
        Mais que j'aille à la Reine, ou que j'aille au supplice,             
        Du moins ce bien me reste après tant de malheurs,             
        Que vivant je suis vôtre, et que vôtre je meurs.             
        Et moi. Mais la douleur dont ce départ me touche,             
        Empêche les adieux qui sortaient de ma bouche,             
        Et m'a presque ravi l'usage de la voix.             
        Hélas ! Je l'ai revu pour la dernière fois,             
        Et j'ai lu dans ses yeux, et dessus son visage             
        De sa perte prochaine un tragique présage :             
        Mais la force me manque, et mon corps s'affaiblit,             
        Ma chère Éléonor menez-moi sur mon lit.             
        Puisqu'il faut maintenant, ô mon souverain Juge !             
        En qui mon innocence a trouvé son refuge             
        Dans les malheurs communs de notre nation,             
        Protestez devant vous de mon intention :             
        Je conjure du moins cette grande justice,             
        Que pour les criminels je souffre le supplice,             
        Sans espérer un jour aucun trait de pitié,             
        Si je me souviens plus d'aucune inimitié,             
        Et si la passion de nos vieilles querelles,             
        Qui met dans nos maisons des haines éternelles,             
        M'empêche de juger avec cette équité,             
        Dont je dois rendre compte à votre Majesté             
        Dans le haut Tribunal où ma charge m'amène,             
        Et le désir que j'ai d'obéir à la Reine.             
        Je vous protesterai que s'il m'était permis             
        Je me déporterais du soin qu'on m'a remis,             
        Et serais très content que quelqu'un de vous autres,             
        De qui les intérêts sont moindres que les nôtres,             
        Qui dans ceux de l'État ne mêle point les siens,             
        Occupât aujourd'hui la place que je tiens :             
        Mais puisqu'à ce dessein la Reine est résolue,             
        Et qu'on ne peut choquer sa puissance absolue,             
        Selon ma conscience, et selon mon pouvoir,             
        Je suivrai vos avis, et ferai mon devoir.             
        De par l'autorité Royale et souveraine,             
        Et le commandement que j'en ai de la Reine,             
        Très illustres Barons, je dirai devant vous             
        Le sujet qui vous mène, et que vous savez tous.             
        Le respect qui se doit à nos lois anciennes             
        Oblige ce Royaume à conserver les siennes,             
        Et les formalités qui des siècles plus vieux,             
        Viennent de père en fils de nos premiers aïeux,             
        Vous avez conservé soit en paix, soit en guerre             
        Ce droit qui n'appartient qu'aux Barons d'Angleterre,             
        De juger des Seigneurs de votre qualité,             
        Même les criminels de lèse Majesté.             
        Le Duc de Northbelant accusé de ce crime             
        Doit recevoir de vous un arrêt légitime,             
        Son fils est devant vous pour les mêmes excès,             
        Et vous êtes ici pour faire leur procès :             
        Mais parce que la loi que nous avons pour guide             
        Commande qu'un de vous sur les autres préside,             
        La Reine par ma bouche ordonne expressément             
        Que le Duc de Nolfoc préside au jugement.             
        Je n'espérai jamais, mes Juges équitables,             
        Que la faveur du Ciel assistât les coupables,             
        Et que je pusse encore implorer la bonté,             
        Et