tu mis avec elle,             
        Ne perdons point le temps en discours superflus             
        Allons mon frère, allons, et ne résistons plus.             
        Où devons-nous passer.             
        Dans la chambre prochaine.             
        Allons saouler ce monstre, et rejoindre la Reine.             
        Grâce, grâce Seigneur.             
        Madame levez-vous.             
        Non, je ne bouge point de ces sacrés genoux             
        Que dans votre pitié ma douleur ne m'obtienne             
        Le salut de vos fils dont la mort est la mienne,             
        Je demande un mari que vous m'avez donné             
        Et qu'à d'autres honneurs vous avez destiné,             
        Je demande un mari que le sang vous demande             
        Et si sa force encor n'était pas assez grande,             
        Pour nous faire obtenir cette grâce de vous             
        Par le ressouvenir et si cher et si doux             
        De celle dont la mort n'éteint point notre flamme,             
        Et qui possède au Ciel la moitié de votre âme,             
        Conservez par amour, par grâce et par pitié             
        Ce qui vous reste d'elle, et de votre amitié,             
        Mariane le veut, Mariane l'espère             
        Elle vous en conjure et le doux nom de Père,             
        Que l'un ou l'autre obtienne.             
        Oui Madame je veux             
        Quand je devrais périr, les contenter tous deux.             
        Et Marianne et vous obtenez vos requêtes,             
        Je vous donne leur grâce, et vous sauvez leurs têtes.             
        Allez à ces ingrats indignes de ce don             
        Vous-mêmes prononcer ma grâce et leur pardon,             
        Allez leur témoigner votre pouvoir extrême             
        Et puisqu'ils ont failli, punissez-les vous-même             
        Je les mets en vos mains. Vous allez promptement             
        Amener la Princesse à leur appartement,             
        Que tout lui soit ouvert.             
        Seigneur cette clémence             
        Trouvera dans le Ciel sa juste récompense.             
        Pauvre Princesse hélas, je regrette ton sort             
        Je t'accorde leur vie, et j'ai signé leur mort,             
        Et si l'on a failli contre l'obéissance             
        Je crois que leur salut n'est plus en ma puissance.             
        Déjà pour cet effet Diophante est parti,             
        Et si de vos desseins, il n'est pas averti,             
        Sans doute ils seront morts avant que la Princesse             
        Apporte leur salut.             
        Déplorable jeunesse             
        D'un Père infortuné misérables enfants,             
        Bourreaux de mon repos et de mes derniers ans,             
        Où m'avez-vous réduit, où portez-vous ma vie             
        D'horreur, et désespoir, et de regrets suivie,             
        Vous qui m'avez porté dans ces extrémités             
        Voyez dans quel enfer vous me précipitez.            
        Il se faut consoler d'un malheur nécessaire             
        Si vous vous souvenez que vous étiez leur père,             
        Pour chasser vos douleurs il vous faut souvenir             
        Que votre sûreté vous les a fait punir.             
        Mais que doit devenir cette pauvre Princesse             
        Certes dans son malheur ma pitié m'intéresse,             
        Et vous ferez fort bien d'éloigner de vos yeux             
        Celle à qui vous serez un objet odieux,             
        Et qui ne vous peut voir.             
        Il n'importe j'espère             
        L'éloigner de ma cour, et la rendre à son père             
        Il faut avoir le soin de l'y faire amener,             
        Et moi dorénavant je me veux confiner             
        Dans un abîme affreux, ou dans un cimetière             
        Où jamais le soleil ne lance sa lumière,             
        Où repassant l'horreur des maux que j'ai commis,             
        Du sang de mes enfants, femme frères amis,             
        Je finisse une longue, et détestable vie             
        Au milieu des remords, dont elle est poursuivie.             
        Alexandre Alexandre, ouvre, ouvre un peu tes yeux             
        Revois pour un moment la lumière des Cieux,             
        Et regarde à tes pieds de ta fidèle femme             
        Le misérable corps dépouillé de son âme,             
        Retiens encor un peu la tienne qui s'enfuit             
        Et redonne le jour à cette sombre nuit,             
        Où tes yeux renfermés et ta bouche pâlie             
        Retiennent pour jamais mon âme ensevelie,             
        Tu ne me réponds point ma vie et ta rigueur             
        Me ferme avec tes yeux ton oreille et ton coeur,             
        Et te fais refuser au regret qui me touche             
        Un regard de tes yeux, et deux mots de ta bouche,             
        Ah si le souvenir d'une sainte amitié             
        Te peut encor toucher d'un rayon de pitié,             
        Ne me refuse point cette dernière grâce             
        Où si comme ton corps, ton esprit est de glace,             
        Et si cette insensible et mortelle froideur             
        De tes membres gelés te pousse jusqu'au coeur,             
        Souffre que je t'enflamme, et que mon feu t'anime             
        Par les ardents baisers que ma bouche t'imprime             
        Quitte-moi vain esprit qui ne me sers de rien             
        Abandonne mon corps et passe dans le sien,             
        La main qui te forma d'une essence immortelle             
        T'unit avecque lui d'une chaîne éternelle,             
        Et rien dorénavant ne t'en peut séparer             
        Ou si cette moitié devait encor durer,             
        Puisque l'autre s'en va, prends ce qu'elle te donne             
        Anime tous les deux ou n'anime personne,             
        Ah folle, ces discours ne sont plus de saison             
        Reviens reviens à toi, rappelle ta raison             
        De quoi que ton amour vainement s'entretienne             
        Ton Alexandre est mort sans espoir qu'il revienne             
        Vois comment le trépas sur son visage est peint             
        Vois la nuit de ses yeux, la pâleur de son teint,             
        La livide couleur de sa lèvre déteinte             
        En un mot sa lumière est pour jamais éteinte,             
        Tu ne le verras plus dans ce superbe état             
        Qui déjà lui donnait tant de pompe et d'éclat,             
        Et faisait prosterner toute la Palestine             
        Dans le naissant espoir d'une vertu divine             
        Ce sont là les honneurs qu'Hérode préparait             
        À celui que déjà tout le monde adorait,             
        Et de qui la beauté l'esprit et le courage,             
        À ce bourreau des siens ont donné tant d'ombrage,             
        Ce monstre a pour jamais éteint ce clair flambeau             
        Dont le feu s'épandait trop brillant et trop beau,             
        Tant de rares vertus n'étaient plus légitimes             
        Dans la Cour d'un Tyran abîmé dans les crimes,             
        Et celui dont le règne est si défectueux             
        Ne l'a pas cru son fils étant si vertueux,             
        Mais ne crois pas meurtrier d'une faible innocence             
        Ne crois pas échapper à ma juste vengeance,             
        Malgré tout ton pouvoir et la grandeur de Roi             
        La mort de mon mari m'armera contre toi,             
        Tu verras une faible et courageuse femme             
        Porter dans ton Palais, et le fer et la flamme,             
        Soulever contre toi pour ton sang et le sien             
        Tout ce que l'univers porte de gens de bien,             
        S'élancer dans le fer de dix-mil hallebardes             
        Te chercher sans frayeur au milieu