du salut de mon Roi             
        J'eusse cru mériter avec tous les complices             
        Et le même reproche, et les mêmes supplices,             
        Si j'eusse déguisé.             
        Sois secret seulement,             
        Je te suis obligé de ce bon mouvement             
        Et tu verras un jour si je sais reconnaître             
        Les bonnes volontés que tu me fais paraître,             
        Mais je les vois venir ces monstres ces ingrats             
        Recevoir un accueil qu'ils n'en espèrent pas.             
        N'approchez point de moi traîtres lâches perfides.             
        Non n'en approchez point barbares parricides,             
        Et ne prétendez plus sur vos fronts criminels             
        La première douceur des baisers paternels,             
        J'ai pour vous désormais de plus fortes tendresses             
        Je vous ai destiné de plus justes caresses,             
        ET pour cette amitié que vous avez pour moi             
        J'ai conservé pour vous celle que je vous dois,             
        Je vivais trop pour vous, vous ne l'avez pu feindre,             
        Oui, vous avez raison, oui vous le deviez craindre,             
        Et vous reconnaîtrez mieux que vous n'avez fait             
        Que je vis trop pour vous, que je règne en effet,             
        Et que je sais punir les desseins téméraires             
        Des horribles meurtriers, et des Rois, et des pères.             
        Qu'avons-nous fait Seigneur, digne de ce courroux             
        Et qu'est-ce que vos fils ont osé contre vous,             
        Contre nos ennemis vos bras sont nos refuges.             
        Vous n'en trouverez plus que dans ceux de vos juges             
        Il vous sera permis de vous justifier,             
        D'avouer votre crime ou bien de le nier             
        Et je n'empêche point le cours de la justice             
        Qui vous ordonnera la grâce ou le supplice :             
        Vite que de ce pas on les mène à la tour,             
        Et qu'ils soient bien gardés.             
        Vous connaîtrez un jour             
        Ceux qui vous servent bien, et ceux qui vous trahissent.             
        Ah Dieu, c'est donc ainsi que les miens m'obéissent             
        Qu'on les ôte d'ici. Pour en voir le succès,             
        Qu'on aille de ce pas instruire leur procès,             
        Saisir la Citadelle avec le Capitaine             
        Et faire à ces soldats donner la double géhenne.             
        Vous avez sur le père un absolu pouvoir             
        Et le bon naturel que vous devez avoir,             
        Vous oblige Madame à conserver la vie             
        D'un Prince qui jamais ne vous a desservie,             
        Madame vous savez leur naissance et leur rang             
        Qu'ils ont tous deux l'honneur d'être de votre sang,             
        Et que vous en aurez de très justes reproches             
        Si vous laisser périr des personnes si proches.             
        Je sais bien que le sang m'oblige à les sauver             
        Et que si je le puis je les dois conserver             
        Mais par ce libre accès, qui m'approche du père,             
        Je connais son humeur et son esprit sévère,             
        Que le conseil rebute et dont le coeur hautain             
        Ne relâche jamais de son premier dessein,             
        Certes si la pitié n'amollit son courage             
        Mes discours ne feront que l'aigrir davantage,             
        Et les croyant servir je les desservirais.             
        Force ton naturel pour la dernière fois             
        Et bien que ton discours l'importune et la fâche.            
        Pour sauver ton mari ne crains point d'être lâche.             
        Quoi que dans son esprit Hérode ait résolu             
        Vous avez sur son âme un empire absolu,             
        Et ce puissant génie élevé sur tout autre             
        Ne fait qu'exécuter ce qu'inspire le vôtre,             
        Dans tout ce que son règne a d'aimable et de doux             
        Ce grand homme d'État n'agit point que par vous,             
        Et ce sont vos conseils qui par toute la terre             
        Font épandre son nom soit en paix soit en guerre.             
        Madame vous devez signaler aujourd'hui             
        Ce merveilleux pouvoir que vous avez sur lui.             
        Et par une bonté que nulle autre n'égale             
        Conserver l'innocence et la maison Royale,             
        Si vous les protégez d'un soin officieux             
        Votre haute vertu ne parut jamais mieux.             
        Voyez ce qu'ils vous sont, et ce que vous leur êtes,             
        Vous sauvez votre sang si vous sauvez leurs têtes,             
        Et par cette bonté que vous aurez pour eux             
        Ils seront vos enfants et non pas vos neveux.             
        Si toutes ces raisons ne sont assez valables             
        Et s'ils ne vous sont pas assez considérables,             
        Par les lois de l'honneur, par la force du sang             
        Et par ce qui se doit à leur illustre rang,             
        Du moins ayez pitié d'une pauvre Princesse             
        Et voyez ses malheurs avec quelque tendresse,             
        Cet amour innocent et ces pudiques feux             
        Qui dans un saint Hymen nous embrasent tous deux,             
        Et qui nous consommant de légitimes flammes             
        Ont formé pour jamais l'union de nos âmes,             
        Vous conjurent pour moi mieux que je ne le puis             
        De regarder mon sort, et l'état où je suis,             
        Ne souffrez pas qu'Hérode en la fleur de mon âge             
        Par la mort de son fils me condamne au veuvage             
        Ou plutôt que m'ôtant ma vie et mon appui             
        Dans le même cercueil il m'enferme avec lui,             
        La générosité sans doute vous oblige             
        À détourner ce coup dont la crainte m'afflige,             
        Et de considérer qu'embrassant vos genoux.             
        Vous vous moquez Madame. Ô Dieu que faites-vous,             
        Je vous dois ces honneurs, et suis toute confuse.             
        C'est ainsi que mon sort ordonne que j'en use             
        Bien que pour mon malheur je sois fille de Roi,             
        Je ne saurais trop rendre à qui peut tout pour moi.             
        À qui peut tout pour vous. Cette injuste créance,             
        N'a pour tout fondement qu'une fausse apparence             
        Et qu'un éclat trompeur des caresses du Roi,             
        Mais le connussiez-vous comme je le connais,             
        Et vous verriez bientôt que vous êtes déçue             
        Dans cette opinion que vous avez conçue             
        Cet esprit orgueilleux délibère, résout,             
        Entreprend, exécute, il se défère tout,             
        Et ne défère rien au jugement des autres,             
        Et dans sa belle humeur s'il écoute les nôtres,             
        Il le fait par adresse, et par formalité,             
        Ou pour nous témoigner quelque trait de bonté,             
        Mon crédit ne s'étend qu'à de simples affaires             
        Où ses yeux seulement ne sont pas nécessaires,             
        Et qui ne touchent point ni lui ni son État             
        Mais dans cette rencontre et dans un attentat,             
        Qui regarde sa vie autant que sa Couronne             
        Madame assurez-vous qu'il n'écoute personne,             
        Qu'il demande conseil de ce qu'il a conclu             
        Et met en jugement ce qu'il a résolu,             
        Et de plus excusant un dessein infidèle             
        Mon intercession