ville forcée,            
        Me font paraître ingrat, traître, dénaturé :            
        Mais j'ai, par ce moyen, mon repos assuré.            
        Si je tiens son parti, je perds une Couronne,            
        Et cette trahison est ce qui me la donne.             
        Vivre en homme privé, c'est n'avoir point de coeur,            
        Et le temps nous apprend de céder au vainqueur.            
        J'ai pour tous ces malheurs un déplaisir extrême :            
        Mais si je ne le perds, je me perdrai moi-même.            
        Mon salut seulement contre lui m'a poussé,            
        Et je pèche biens moins, quand je pèche forcé.            
        Tu te couvres en vain d'une honteuse feinte,            
        Tu ne peux t'excuser sur aucune contrainte,            
        Ayant suivi par tout ton propre mouvement,            
        Et ton ambition t'a perdu seulement.            
        Oui, de tous ces malheurs elle est la seule cause,            
        Mais c'est par une loi que l'honneur nous impose :            
        Elle n'a peu souffrir de me voir abaissé,            
        Regretter le débris d'un trône renversé,            
        Voir mes jours et les tiens dans un honteux servage,            
        Et recevoir des fers, au lieu de rendre hommage.            
        Quand tu m'as cru sans coeur, ton esprit s'est déçu,            
        Et je n'en avais point pour en avoir trop eu.            
        J'aime mieux être Roi me soumettant à Rome,            
        Qu'être sans liberté pour soutenir un homme.            
        Mais mon âme, quittons ce discours importun,            
        Cherchons quelque remède à notre mal commun,            
        Qui de tous mes plaisirs ne permet que la vue,            
        Et si dans ce Palais tu n'es point retenue,             
        Permets que tes beaux yeux m'éclairent de plus près,            
        Laisse-là Mithridate et tous ses intérêts.            
        Jette toi dans les bras d'un mari qui t'adore,            
        Accorde le remède au feu qui le dévore.            
        Et puis qu'il ne peut vivre étant privé de toi,            
        Donne lui maintenant des preuves de ta foi.            
        Ne crois point dans ce lieu ta sûreté certaine,            
        Mithridate sur toi déchargera sa haine,            
        Quoi qu'il ait jusqu'ici différé ton trépas,            
        Ce cruel à la fin ne t'épargnera pas.            
        Ton père généreux ne m'a jamais traitée,            
        Que comme ses enfants, ou comme Hypsicratée,            
        Je n'ai point dépendu des volontés d'autrui,            
        Je puis t'accompagner, ou vivre auprès de lui.            
        Et cette liberté qu'il m'a toujours donnée,            
        A fait joindre mon sort avec sa destinée.            
        Le noeud qui nous étreint ne se peut séparer,            
        Et pour nous et pour lui je te viens conjurer,            
        Par cette sainte amour que tu m'avais promise,            
        De détourner l'effet d'une lâche entreprise,            
        Employer ta valeur contre des étrangers.            
        Après ce repentir tes crimes sont légers,            
        Mithridate indulgent en perdra la mémoire,            
        Tu te couronneras d'une dernière gloire,            
        Et par tout cet honneur suivra toujours tes pas,            
        Qu'après avoir vaincu tu n'en abuses pas.             
        O Dieux ! se peut-il bien que ma fidèle épouse            
        De ma prospérité soit maintenant jalouse ?            
        Me conseille ma perte, au lieu de l'empêcher,            
        Et s'oppose à mon bien, qu'elle deut rechercher.            
        Je ne m'oppose pas au bonheur de Pharnace,            
        Mais je veux détourner le mal qui le menace.            
        Je le veux garantir de la foudre des Dieux,            
        Leur extrême bonté m'a dessillé les yeux,            
        Elle m'a fait prévoir ta prochaine ruine,            
        J'appréhende pour toi la vengeance divine :            
        cette peur, plus que tout, me fait venir ici,            
        Pharnace, que le Ciel te favorise ainsi :            
        Que dans tous tes projets la fortune prospère            
        Te fasse surpasser la gloire de ton père,            
        Que tu sois souverain sur tous les autres Rois.            
        Écoute mon discours pour la dernière fois.            
        Par cette passion, que mes yeux firent naître,            
        Par la fidélité, que je t'ai fait paraître,            
        Par ces feux innocents dans nos âmes conçus,            
        Par ces sacrés serments et donnés et reçus,            
        Par les chastes flambeaux de l'amour conjugale,            
        Et par mille témoins d'une amitié loyale,            
        Ne me refuse point la grâce que je veux,            
        Ton honneur seulement fait naître tous mes voeux,             
        Et que jamais le Ciel ne me soit favorable,            
        Si toi seul, plus que tous, ne m'es considérable.            
        Que si mes premiers droits me sont encor permis,            
        Si tu ne me tiens pas au rang des ennemis,            
        Si je te puis nommer mon époux et mon âme,            
        Et si ton coeur retient quelque reste de flamme,            
        Si du bonheur passé le souvenir t'est doux,            
        Élève un peu tes yeux, vois ta femme à genoux.            
        Considère les pleurs, qui coulent sur sa face,            
        Et pour quels ennemis elle attend une grâce :            
        Je parle pour tes soeurs, pour ton père et pour moi,            
        Et bien plus que pour nous, je demande pour toi.            
        Ah ! que j'embrasserais l'occasion offerte,            
        Si dans ta volonté je ne voyais ma perte.            
        Le serment que j'ai fait, ne se peut rappeler,            
        Et si tu m'aymes bien tu n'en dois plus parler.            
        Quel scrupule bons Dieux ! tu crains d'être parjure,            
        Et non pas d'offenser le Ciel et la nature.            
        Des serments violés sont des crimes trop grands,            
        Et tu ne rougis point de trahir tes parents,            
        De porter le trépas dans le sein de ton père,            
        Oui, Pharnace, il le faut, ton crime est nécessaire,            
        Ayant donné la foi qui t'engage aux Romains,            
        Ce père infortuné doit périr par tes mains.             
        Si je fausse ma foi, ma perte est sans remède,            
        Et ce n'est pas des Dieux que ma crainte procède,            
        Ce scrupule honteux est indigne d'un Roi :            
        Mais si je veux trahir de plus puissants que moi,            
        Qui me détournera la mort et l'infamie,            
        Et que pourrai-je faire ayant Rome ennemie ?            
        Et qu'a fait Mithridate ?            
        Il s'est en fin perdu            
        Oui, parce que son fils lui-même l'a vendu.            
        Mais invente un moyen pour éviter l'orage.            
        Tu n'en dois rechercher qu'en ton propre courage :            
        Tout autre expédient est blâmable et honteux.            
        Celui-là, plus que tous, téméraire et douteux.            
        Il n'est invention qui ne soit inutile,             
        Et je rechercherais vainement un asile,            
        Puis que tout l'univers ne me peut garantir :            
        Si de cette promesse on me voit repentir.            
        Ne me presse donc plus d'une chose impossible,            
        Ma résolution se maintient invincible :            
        Et je jure le Ciel qui me vit engager,            
        Qu'il n'est rien