JEANNE, REINE D'ANGLETERRE. TRAGÉDIE.            
        LA CALPRENEDE, Gautier Costes de            
                    
        Invincibles Anglais, peuple jadis fidèle,             
        Et maintenant ingrat, pardonnez à mon zèle,             
        Le devoir d'un sujet anime mon courroux,             
        Et de vos actions me fait rougir pour vous,             
        Oui peuple, je rougis de honte et de colère,             
        Et cette lâcheté si visible et si claire,             
        Qui vous laisse survivre à vos Princes trahis,             
        Me défend aujourd'hui d'avouer mon pays :             
        Cette fidélité si rare et si connue,             
        Par qui cette couronne autrefois maintenue,             
        Bravait, en sûreté ses plus grands ennemis,             
        Consent-elle aux forfaits que vous avez commis '             
        Cependant qu'une femme abat ce grand courage,             
        Qu'un lâche usurpateur vous retient en servage,             
        Votre Reine campée au bout de vos fossés             
        Attend votre secours, et vous la repoussez ;             
        Elle vous tend les bras, vous somme et vous accorde             
        Ce que vous refusez de sa miséricorde.             
        Ô piété bannie ! Ô foi que nous devons             
        Aux Princes souverains de qui nous relevons !             
        Ô Majesté jadis si sainte et si sacrée,             
        Faut-il que ta grandeur soit si peu révérée '             
        Qu'un traître réussisse en ses lâches projets,             
        Qu'il s'arme contre toi de tes propres sujets,             
        Et que ceux que le Ciel a fait Dieux de la terre,             
        Soient chassés et bannis dans la seule Angleterre.             
        Je m'emporte, il est vrai, mais dans ce souvenir             
        À peine mes amis me puis-je retenir,             
        Quand cette trahison revient à ma mémoire,             
        Et que je suis témoin d'une action si noire,             
        Que je vous vois subir une honteuse loi,             
        Je ne vous connais plus, ou je vous méconnais :             
        En un mot de sujets si vaillants et si braves,             
        Par votre lâcheté vous vous rendez esclaves,             
        Et je croirais encor votre sort assez doux             
        Si vous n'étiez sujets d'un sujet comme vous :             
        Le Duc de Northbelant par ses trames perfides             
        Impose un joug honteux à vos âmes timides,             
        Élevant une femme à ce superbe rang,             
        Où son ambition veut élever son sang.             
        Sur sa tête coupable il a mis la couronne,             
        Et d'un commun accord le peuple la lui donne,             
        Il accepte le joug, et n'en murmure pas.             
        Ha ! Vous deviez plutôt souffrir mille trépas,             
        Et pour ne perdre point votre gloire passée             
        Punir les déloyaux de la seule pensée,             
        Étouffer les auteurs de la rébellion,             
        Et couper en naissant la tête à ce Lyon :             
        Mais puisque du passé le repentir vous touche,             
        Comme mon compagnon l'a su de votre bouche,             
        Et comme votre front me le témoigne assez,             
        Vous pouvez réparer tous les crimes passés,             
        Implorer seulement la merci de la Reine,             
        Elle est juste, il est vrai, mais non pas inhumaine :             
        Allez sans craindre rien embrasser ses genoux,             
        Et vous en recevrez un traitement si doux             
        Que vous condamnerez vos dernières folies,             
        Qui dans vos repentirs seront ensevelies :             
        Si vous vous résolvez à deux doigts de la mort             
        Londres ne sera plus après ce grand effort,             
        Qui fera trébucher ses superbes murailles,             
        Qu'un théâtre sanglant de mille funérailles.             
        Amis opposez-vous à des malheurs si grands,             
        Conservez vos maisons, vos fils et vos parents,             
        Et ne permettez pas qu'une insolente armée             
        Avare de butin, et de meurtre affamée,             
        Dans les premiers transports d'une juste fureur             
        Remplissent vos maisons de misère et d'horreur,             
        Prévenez ce malheur, et courez au remède,             
        Pour moi dans ce besoin je vous donne mon aide,             
        Votre soumission détournera ce mal,             
        Et je promets à tous un pardon général.             
        Quand vous n'y seriez pas obligés de naissance             
        Votre salut dépend de votre obéissance,             
        Il faut suivre les lois qu'imposent des vainqueurs,             
        Ouvrez donc devant nous le secret de vos coeurs.             
        Puisque je puis pour tous vous parler en ces termes,             
        Nos résolutions sont entières et fermes :             
        Seigneur quelque danger que nous puissions courir,             
        Dans nos premiers devoirs nous voulons tous mourir.             
        Je n'attendais pas moins de ces braves courages             
        Qui ramènent le calme après ces grands orages.             
        Oui si vous conservez ce généreux propos,             
        Vous allez recouvrer votre premier repos :             
        Mais fidèles sujets puisque le temps nous presse             
        Allez vous prosterner devant votre Princesse,             
        Témoignez à ses yeux votre fidélité,             
        Et ne permettez pas qu'elle entre en la Cité             
        Qu'elle n'ait de vos mains reçu cette Couronne,             
        Qu'après tous ses aïeuls la naissance lui donne,             
        Vous prendrez s'il vous plaît cette commission.             
        Je vais l'exécuter avec affection.             
        Tandis que pour couper la dernière racine             
        D'une rébellion qui penche à sa ruine,             
        Et prévenir des maux qui seraient éternels,             
        Je m'en vais de ce pas saisir les criminels :             
        Mais parce que le Duc n'est jamais sans escorte,             
        Donnez-moi des soldats pour me prêter main forte.             
        Quoique le triste état où nos jours sont réduits             
        Puisse en quelque façon excuser vos ennuis,             
        Ma Princesse quittez un discours qui me tue,             
        Et que votre constance aujourd'hui s'évertue,             
        Je suis assez sensible à vos justes douleurs,             
        Sans que vous redoubliez ma peine par vos pleurs.             
        Et que vous témoignez qu'en perdant la Couronne             
        Vous ne regrettez rien que ma seule personne.             
        Ô de tous les honneurs de ma prospérité !             
        Le bonheur le plus grand et le moins mérité,             
        Indigne que je suis d'une amitié si forte             
        Dont le ressouvenir m'aveugle et me transporte,             
        Mais par cette beauté qui m'en veut honorer,             
        Souffrez que mon amour vous ose conjurer,             
        Avec tout son pouvoir et toute sa tendresse             
        De modérer un peu la douleur qui vous presse,             
        Nous n'avons pas perdu toute sorte d'espoir,             
        Puisqu'il nous reste encor le moyen de nous voir :             
        Et le Ciel qui connaît une amitié si rare             
        Nous donnera la mort avant qu'il nous sépare.             
        Quoiqu'en me consolant tu penses m'obliger,             
        Tes consolations ne font que m'affliger.             
        Hélas ! Je connais trop que notre heure est venue,             
        Que la justice enfin doit être reconnue,             
        Que le Ciel ne nous voit que d'un oeil de courroux,             
        Et qu'il s'est justement déclaré contre nous.             
        Le sort qui m'éleva dans ce degré suprême             
        Me donna la Couronne, et me l'ôta de même,             
        Et ce trône périt ayant pour fondement             
        Avec l'ambition le crime seulement.             
        Héla ! Quelle fortune à mon bien si contraire             
        Me rend