            
        Oui faites tout périr vous le pouvez sans blâme.             
        Silence Aristobule.             
        Approchez-vous Madame.             
        Quoi votre Majesté ne me fait appeler             
        Que pour aigrir mes maux, et pour les redoubler,             
        Ne vous semblai-je pas assez infortunée             
        Dans la condition où je suis destinée,             
        Sans me rendre témoin de mon propre malheur             
        Et montrer à mes yeux cet objet de douleur,             
        Ah mon cher Alexandre, ah mon Prince ah mon âme,             
        Vous vois-je en cet état.             
        Consolez-vous Madame,             
        Et ne m'enviez point le repos que j'attends             
        Dans un autre séjour nous vivrons plus contents,             
        Et contre nos tyrans, et les rigueurs d'un père             
        Nous aurons un asile aux pieds de notre mère,             
        Nous serons à l'abri dans ce port de salut             
        Des persécutions dont nous sommes le but,             
        Et nous nous moquerons d'un esprit qui se fonde             
        Sur le sable inconstant des vanités du monde,             
        Aussi bien ma Princesse il est temps de partir             
        Et mon âme déjà se lasse de pâtir,             
        Les malheurs qui toujours lui déclarent la guerre,             
        Lui donnent de l'horreur pour les biens de la terre             
        Et si quelque douleur lui peut encor rester             
        Ce n'est que le regret qu'elle a de vous quitter.             
        Me quitter ? Ah perdez cette injuste créance             
        Qui fait à mon amour une mortelle offense,             
        Ou vous ne croyez point que le coup du trépas             
        Me sépare de vous, ou vous ne m'aimez pas,             
        Bien que vous me quittiez jamais je ne vous quitte,             
        Mon âme quelque part que vous preniez la fuite             
        Suivra toujours la vôtre et rien n'est assez fort,             
        Pour séparer du vôtre un coeur vivant et mort,             
        Mais mon cher Alexandre est-ce là l'espérance             
        Que vous deviez tirer d'une illustre naissance,             
        Sont-ce là les honneurs qu'Hérode destina             
        Au glorieux mari que sa main me donna,             
        Est-ce là le Bandeau, le Sceptre, et la Couronne             
        Que le droit vous conserve et qu'un père vous donne,             
        Qu'est-ce qu'on vous prépare, et me fait-on venir             
        Pour vous voir couronner, ou pour vous voir punir.             
        Bien que de leurs complots vous ne soyez coupable             
        Que d'une trahison je vous juge incapable,             
        Et que vous détestiez leur infidélité             
        Sur un léger soupçon qui m'est encor resté ;             
        Madame, j'ai voulu vous donner cette peine             
        Pour en savoir de vous la vérité certaine.            
        Oui, Seigneur, elle peut vous en rendre certain             
        Elle lit dans mon âme, elle sait mon dessein,             
        Et je n'en eus jamais d'une importance extrême             
        Qui ne lui soient toujours plus connues qu'à moi-même.             
        Alexandre a pour moi cette rare bonté             
        De fier ses secrets à ma fidélité,             
        Aussi quelque péril qui menace sa tête             
        Il menace la mienne, et je suis toute prête             
        À confesser un crime où je n'ai point pensé             
        Pour peu que mon mari s'y trouve intéressé.             
        Vous pouvez sans rougir confesser tous vos crimes             
        Vous dont les actions sont toutes légitimes,             
        Et qui n'avez péché que pour avoir chéri             
        Plus que vous ne deviez un malheureux mari,             
        Un innocent époux dont le sort déplorable             
        Pour l'avoir trop aimé vous rendra misérable,             
        Mais qui veut mourir vôtre, et vivre en vous aimant             
        Tout malheureux qu'il est jusqu'au dernier moment.             
        Mon âme avec la tienne est si bien attachée             
        Qu'on ne l'en verra point par la mort arrachée,             
        Et tu dois recevoir des preuves de ma foi             
        Me voyant toujours vivre, et mourir avec toi,             
        Que sur le criminel le Roi lance la foudre             
        Qu'il frappe un de nous deux et qu'il le mette en poudre,             
        Le coup qu'il recevra mettra l'autre au tombeau             
        Et rien n'est assez fort pour rompre un noeud si beau.             
        Vous dont la cruauté la rend infortunée             
        Pourquoi père inhumain me l'avez-vous donnée,             
        Pour me voir de ses maux lâchement abattu             
        Regretter son malheur après tant de vertu,             
        Mais si pour nous notre faute est trop grande             
        Du moins après ma mort je vous la recommande,             
        Révérez sa vertu Seigneur vous le devez             
        Les preuves qu'elle en donne, et que vous en avez,             
        Ces merveilles de foi, d'amour, et de tendresse             
        Vous obligent sans doute à traiter ma Princesse,             
        Avec tout le respect et la civilité             
        Que mérite son rang et sa fidélité,             
        Je demande à genoux.             
        Alexandre.             
        Madame.             
        Ô Dieu je n'en puis plus.             
        La Princesse se pâme.             
        Ah Madame.             
        Bon Dieu me veux-tu prévenir,             
        Attends encor un peu.             
        C'est trop se retenir.             
        Ma justice succombe, et cet objet me tue.            
        Ah Seigneur accordez leur grâce à cette vue             
        Vous reconnaissez trop comme ils sont innocents,             
        Différez pour le moins.             
        Oui Mélas j'y consens,             
        Mon courroux se dissipe et ma constance est vaine,             
        Que chacun se retire et que l'on les remène.             
        Adieu cher Alexandre.             
        Adieu Madame.             
        Hélas,             
        Te reverrai-je encore.             
        Non qu'après mon trépas.             
        Ah ne conteste plus ma mort est assurée             
        Tu n'en dois plus douter Hérode l'a jurée,             
        Elle est trop importante au bien de ses amours             
        D'une vie importune il retranche le cours,             
        Et transporté du feu qui bourrelle son âme,             
        Il donne le repos à sa honteuse flamme,             
        Oui Glaphira nous perd sa fatale beauté             
        Nous a réduits mon frère à cette extrémité,             
        Hérode par mon sang se va tracer la voie             
        Qui le dois élever au comble de sa joie,             
        Je lui suis trop suspect et tandis que je vis             
        Il ne peut caresser la femme de son fils,             
        Il faut donc que je meure afin qu'il se contente             
        Oui, Glaphira me perd mais elle est innocente,             
        Cette pauvre Princesse abhorre sa fureur             
        Elle a comme elle doit son amour en horreur,             
        Elle n'approuve point ses feux illégitimes             
        Évite son abord, et déteste ses crimes,             
        Mais las toute innocente et pudique qu'elle est             
        La pauvreté nous perd parce qu'elle lui plaît,             
        Mais bon Dieu si ma vie à ce monstre odieuse,             
        Doit enfin assouvir son âme furieuse             
        Te dois-je envelopper dans mon funeste sort             
        Te rendre compagnon de ma tragique mort,             
        Et donner à l'amour d'un détestable père             
        Mon épouse ma vie et celle de mon frère.             
        Ah mon frère mettez votre esprit en repos             
        Et perdez ces soupçons