conçus mal à propos,             
        Vous avez satisfait à cette jalousie             
        Dont trop aveuglement votre âme fut saisie,             
        Par l'éclaircissement que vous avez du Roi             
        Vous avez vu la fraude et la mauvaise foi,             
        De ceux qui vous ont mis en cet état funeste             
        Ils perdirent la mère, et perdent ce qui reste,             
        D'une illustre maison dont les braves aïeuls             
        À tous les successeurs jettent la poudre aux yeux,             
        Ayant versé leur sang ils demandent le nôtre,             
        Cette raison nous perd et n'en cherchez point d'autre,             
        Depuis que de ce mal vous êtes attaqué             
        Avec beaucoup de soin j'ai toujours remarqué             
        Jusqu'au moindre discours et la moindre caresse             
        Comment le Roi vivait avecque la Princesse,             
        Mais le Ciel m'est témoin si j'ai rien aperçu             
        Digne de ce soupçon que vous avez conçu,             
        L'amour se cache mal, et quand une âme brûle             
        Il est bien malaisé qu'elle le dissimule.             
        Ton esprit innocent juge à la bonne foi             
        Mais connais-tu si mal les adresses du Roi,             
        Cette adresse partout si rare et si connue,             
        Et par qui sa grandeur s'est toujours maintenue,             
        C'est en dissimulant que ce Prince est monté             
        De degrés en degrés jusqu'à la Royauté,             
        C'est en dissimulant qu'il garantit sa tête,             
        Des éclats d'une foudre à tomber toute prête,             
        Lorsque devant Antoine il se vit accusé             
        Et qu'il le confondit par son esprit rusé,             
        C'est en dissimulant qu'il sauva sa Couronne             
        Lorsque devant César il parut en personne,             
        Et qu'après le destin d'un ami malheureux             
        Aux pieds de ce grand homme il fit le généreux,             
        Regarde comme il feint et comme il dissimule             
        Dans la tragique mort du pauvre Aristobule,             
        Combien à son trépas il lui donne de pleurs             
        Vois le vieillard Hircan et ses derniers malheurs,             
        Avec combien de soin et de feintes promesses             
        Ce cruel l'attira, de combien de caresses,             
        Ce rusé le déçut pour lui donner la mort             
        Sa bouche avec son coeur ne fut jamais d'accord,             
        Et les raisons d'État sont bien assez puissantes             
        Pour donner à son front cent formes différentes,             
        Il feint dans son amour, comme il a toujours feint.             
        C'est le bruit, c'est César, c'est moi-même qu'il craint,             
        Tu sais comme il procède, et comme sa malice             
        Donne à ses actions des couleurs de Justice,             
        Et qu'il n'entreprend rien qu'un sujet spécieux             
        N'abuse de son peuple et l'esprit et les yeux,             
        Pour s'arracher de l'âme une fâcheuse épine             
        Lui-même fait jouer sa mortelle machine,             
        Cherche des délateurs, aposte des témoins,             
        Et de son procéder prend lui-même les soins.             
        Pour quelque beau dessein que sa colère éclate             
        Sa dernière action de quelque espoir me flatte,             
        Ce coeur de trahisons et de rapports aigri             
        A par un triste objet paru tout attendri,             
        Et la pitié sans doute a fléchi son courage             
        J'en ai tiré mon frère un assez bon présage,             
        Et j'ai lu dans ses yeux qu'il serait bien aisé             
        D'apaiser son courroux s'il n'était apaisé.             
        C'est ce qui te console et c'est ce qui m'afflige             
        Non non, ne pense pas que la pitié l'oblige,             
        À relâcher pour nous de sa sévérité             
        Ce fut s'il t'en souvient l'objet d'une beauté             
        Oui oui, ce fut l'amour, et son âme enflammée             
        Ne peut voir ma Princesse entre nos bras pâmée,             
        Prête à rendre l'esprit sans en être touché             
        Cet amour éclata qu'il tenait tant caché,             
        Et le visible effet de la maudite flamme             
        Réveilla le soupçon qui bourrelle mon âme,             
        Ce que le triste objet, de ceux qu'il a produits             
        Et l'état malheureux où nous sommes réduits,             
        Essayaient vainement sur cette âme de Roche             
        La Princesse l'obtint dès sa première approche,             
        Et d'un simple regard, elle attendrit ce coeur,             
        Qui poursuivait ses fils avec tant de rigueur,             
        Quelle visite ô Dieu, quels étranges visages,             
        Ah je n'en puis tirer que de mauvais présages.             
        Leur abord me surprend, que voulez-vous de nous.            
        Une chose Seigneur, qui nous afflige tous,             
        Vissiez-vous le regret que ma charge me donne,             
        C'est qu'il vous faut mourir, et que le Roi l'ordonne.             
        C'est qu'il nous faut mourir.             
        Oui Seigneur de ce pas.            
        Hérode à ses enfants ordonne le trépas,             
        Et ne redoute point la vengeance céleste.             
        Nous sommes envoyés pour ce destin funeste,             
        Et c'est bien malgré nous que nous sommes forcés,             
        À faire cette action indigne.             
        C'est assez.             
        Taisez-vous discoureur et faites votre office,             
        Oui servez sans regret Hérode et sa justice,             
        Très dignes officiers d'un tel maître que lui             
        Et des commissions qu'il vous donne aujourd'hui,             
        Nous aimons mieux quitter une importune vie             
        Et de son propre sang voir sa rage assouvie,             
        Que de nous voir encore exposés et soumis             
        Aux cruautés d'un père et de tant d'ennemis.             
        Je ne souffrirai point l'approche de ces traîtres             
        Ils sont nos serviteurs et nous sommes leurs maîtres             
        Et bien que désarmé je ne permettrai pas             
        Qu'ils me donnent sans peine un infâme trépas.             
        Non ne m'approchez point.             
        Retenez-vous mon frère             
        À qui résistez-vous, et que pensez-vous faire,             
        Ces ministres sanglants des passions du Roi             
        Sont ici trop puissants et pour vous et pour moi,             
        C'est au Ciel seulement, qu'une faible innocence             
        Doit d'une telle mort demander la vengeance,             
        Élevons-y mon frère et les yeux et le coeur,             
        Auteur de l'univers Père et conservateur             
        Maîtres des actions et du salut des hommes,             
        Toi qui vois nos malheurs et l'état où nous sommes,             
        Lance Père éternel un regard de pitié             
        Sur une inviolable et constante amitié,             
        Je ne demande point à ta bonté suprême             
        Qu'elle sauve ma tête en ce péril extrême,             
        Qu'elle venge ma mort, et punisse le Roi             
        Non, ce n'est pas Seigneur ce que j'attends de toi,             
        Je ne te ferai point une injuste requête             
        Convertis ce tyran et conserve sa tête,             
        Mais si le puis attendre un trait de ta pitié             
        Protège après ma mort ma fidèle moitié,             
        Conserve en son entier une vertu si rare             
        Garantis son honneur des efforts d'un barbare,             
        Et sauve du péril qui le va menaçant             
        Un courage Royal un esprit innocent,             
        Une foi sans pareille, une amour pure et belle             
        Bref toutes les vertus que