ce bourreau.            
        Me voulez-vous entendre            
        Mon Père ? Par ce nom et si cher et si doux,            
        Par l  a clarté du jour que je reçus de vous,            
        Et qui dans un moment me doit être ravie            
        Dans les bras de celui de qui je tiens la vie,            
        Aimez, aimez Phalante, autant ou plus que moi,            
        C'est un ami sans tache.            
        Il t'a manqué de foi,            
        T'a trahi, t'a tué.            
        Ce désespoir m'offense.            
        Non, non, si ce discours retarde sa vengeance,            
        S'il a si peu de coeur et si peu d'amitié,            
        Que d'épargner un traître indigne de pitié,            
        Je supplée au défaut d'un père impitoyable,            
        Ceste main qui me  reste en est déjà capable,            
        M'ayant peu de ma vie enlever la moitié            
        Penses-tu que pour l'autre elle ait plus de pitié ?             
        Ah ! mon fils, seul appui d'une faible vieillesse,            
        Seul espoir de mes jours, crois-tu que je te laisse ?            
        Il n'est plus temps de plaindre, il le faut secourir,            
        Emportons-le chez vous, il peut encor guérir.            
        Arbante assistez nous.            
        Ô pitoyable office,            
        Hélas avec quel coeur te rends-je ce service !            
        Cher et noble fardeau d'un mal-heureux ami            
        Dans ce reste d'espoir dois-je vivre à demi ?            
        Esprit d'un cher ami que ma main meurtrière,            
        Pour me priver de vie, a privé de lumière,            
        Belle ombre qui là bas errante sans souci,            
        Es exempte des maux que je ressens ici,            
        Si des restes d'amour t'ont défendu de boire            
        L'onde qui pour jamais enlève la mémoire,            
        Lève les yeux ami pour voir le triste état            
        Où l'horreur de son crime a réduit cet ingrat,            
        Vois ce profond silence, et vois quelles ténèbres            
        Accompagnent mon deuil et mes devoirs funèbres,            
        Ici tout retiré de la Cour et du bruit,             
        Je me couvre avec toi d'une éternelle nuit,            
        Et fuyant la clarté que ma main t'a ravie,            
        Je traîne à ton cercueil une mourante vie,            
        Jusqu'à ce que mon deuil en retranche le cours,            
        Et que je te rejoigne au dernier de mes jours :            
        Regrets, justes regrets, repentirs légitimes,            
        Ah ! que vous êtes lents à la peine des crimes,            
        Que vous m'êtes cruels me paraissant si doux,            
        Et que vous  différez ce que j'attends de vous :            
        Mais tu souffres encor remords lent, remords lâche,            
        Qu'une autre passion à mon âme s'attache,            
        Et que dans les tombeaux, le silence, et l'horreur,            
        L'amour se mêle encore avecque la douleur,            
        Hélas dans un cercueil où mon ami m'appelle,            
        Ne me tourmente plus passion criminelle !            
        Fais place à ma douleur, fais place à ma raison,            
        Amour, ingrate amour, tu n'es plus de saison,            
        Ce n'est point dans ces lieux solitaires et sombres,            
        Le siège de la mort, et le séjour des ombres,            
        Où tant de passions tyrannisent mon coeur,            
        Que tu cherches un trône environné d'horreur :            
        Ici le désespoir s'établit et te chasse,            
        La terreur, le remords ont occupé ta place,            
        Et te laissant choisir des empires meilleurs,            
        Ils te disent amour que tu règnes ailleurs.            
        Miracle de beauté, Princesse infortunée,            
        Que je pleure ton sort, pleurant ma destinée,            
        Et que je ressens bien que le Ciel fut cruel             
        D'embraser nos deux coeurs d'un amour mutuel,            
        Et par la sympathie exciter dans nos âmes            
        De pareils mouvements et de pareilles flammes :            
        S'il n'allumait en nous ce funeste flambeau,            
        Que pour en éclairer ta perte et mon tombeau,            
        Donc pour paraître  ami jusques dans la mort même,            
        Il faut que je te fuie encore que je t'aime,            
        Et qu'abhorrant mon bien et ton contentement            
        Je face le cruel contre mon sentiment.            
        Faudrait-il quand le ciel n'aurait mis dans mon âme            
        Pour un si digne objet une si belle flamme,            
        Que je parusse ingrat aux bonnes volontés            
        Dont tu m'as soulagé dans mes adversités ?            
        Tu m'offres tes États, tu m'offres ta Couronne,            
        Et ce qui m'est plus cher, tu m'offres ta personne.            
        Et ne dédaignant point de te donner à moi,            
        Tu faits de ton captif ton époux et ton Roi.            
        Cependant pour le prix d'une bonté si rare,            
        Je suis ingrat, cruel, inhumain et barbare,            
        Et malgré mon amour, et la civilité,            
        Je te traite, ma Reine, avec indignité,            
        J'ai si mal satisfait ta dernière visite            
        Et mes discours glacez t'ont si fort interdite,            
        Que demeurant confus de ton soudain départ,            
        J'ai lu ton désespoir dans ton dernier regard.            
        Malgré toi tes beaux yeux ont versé quelques larmes,             
        Et ce tigre l'a vu sans mettre bas les armes.            
        Cette âme de rocher, ce courage endurci,            
        A vu couler tes pleurs sans en répandre aussi.            
        Ah ! Phalante, c'est trop, il est temps de se rendre,            
        Désormais ta valeur n'est plus à te défendre,            
        Ton amour jusqu'ici cède à ton amitié,            
        Bien résiste à l'amour, mais cède à la pitié.            
        Oui, sauve par pitié cette adorable Reine,            
        Tu le peux désormais sans nuire à Philoxène,            
        Tu le peux désormais sans troubler son repos,            
        Même s'il t'en souvient ce sont ses derniers mots,            
        Et cet ami fidèle en perdant la lumière,            
        En te disant adieu, t'a fait cette prière.            
        Contente ton devoir, contente ton ami,            
        Et puisqu'il l'a voulu, vis pour Hélène, vis,            
        Ton ami te l'ordonne il faut l'aimer et vivre ;            
        Ô lâche mouvement, meurs plutôt pour le suivre,            
        Philoxène n'est plus, mais tu l'as fait mourir,            
        Fuis le jour, fuis la honte, et songe à te guérir.            
        Quoi tu pourras souffrir que tout le monde dise            
        Que Phalante est heureux par une perfidie ?            
        Qu'il jouit de son crime et qu'il perça le sein            
        A son meilleur ami pour ce lâche dessein ?            
        Pardon, cher Philoxène, âme illustre, âme chère,            
        D'un indigne  penser je te veux satisfaire,            
        Il est comme un éclair dans mon âme passé             
        Il se formait à peine et tu l'as effacé,            
        Mais je sais qu'il t'offense et mérite ta haine.            
        Aminte vous vient voir de la part de la Reine.            
        Cruel redoublement à mes vives douleurs,            
        Reine pour qui je crains, Reine pour qui je meurs,            
        Quel soin te peut encor rester d'une