savoir, oui je veux aujourd'hui.             
        Quel est votre dessein.             
        Je m'en veux plaindre à lui             
        Et dans les sentiments que la rage m'imprime             
        Je le ferai rougir du remords de son crime.             
        Alexandre bon Dieu, vous courez au trépas.             
        Puisqu'il y faut courir j'y courrai de ce pas.             
        Conseillers inhumains qui bourrelez ma vie             
        Qu'on me laisse en repos, allez monstre d'envie,             
        Et ne revenez plus enchanter ma raison             
        Par votre calomnie, et par votre poison             
        J'abhorre vos discours, je hais qui me conseille             
        Je ne vous prête plus ni la main ni l'oreille,             
        J'ai perdu tous les miens par votre mouvement             
        Vous en fûtes et j'en suis l'instrument,             
        Oui je suis l'instrument de vos rages maudites             
        Je suis vos volontés, je fais ce que vous dites,             
        Ce que vous haïssez il me le faut haïr             
        Le suis né votre esclave, et vous dois obéir,             
        Vous m'avez enlevé la moitié de ma vie             
        Mais jusques dans le Ciel mon âme la suivie,             
        Laissant entre vos mains ce misérable corps             
        Qui privé de son âme agit par vos ressorts,             
        Oui ce trône dépouillé de toute sa lumière             
        A perdu son esprit et sa cause première,             
        Et n'est plus animé que d'un reste d'amour             
        Qui pour de longues morts lui conserve le jour,             
        Ce Vautour éternel qui donne à mes journées             
        Le cours infortuné des plus longues années,             
        Travaille sans relâche à nourrir mes douleurs.             
        Et la suite du temps ne peut tarir mes pleurs             
        Lui qui dévore tout lui qui guérit les âmes,             
        Des plus vives douleurs, et des plus vives flammes             
        S'efforce vainement à me guérir du mal             
        Dont je hais le remède autant qu'il m'est fatal.             
        Si les ressentiments de ta gloire suprême,             
        Te laissent un moment détacher de toi-même.             
        Et sur ton ennemi jeter encor les yeux             
        Tu le vois Mariane, oui tu le vois des Cieux.             
        Puisque tu peux juger de l'état où nous sommes,             
        Tu connais si je vis, comme vivent les hommes,             
        Si j'ai quelque repos, si j'ai quelque plaisir,             
        Si j'ai quelque raison, si j'ai quelque désir,             
        Si de ses passions mon âme est plus touchée             
        Si parmi les mortels elle est plus attachée,             
        Et si de tous ses maux elle peut ressentir             
        Que celui de ta perte et de mon repentir,             
        Toi seule quelquefois éclaires mes ténèbres             
        Tu ramènes le jour à mes ombres funèbres,             
        Et me parais pompeuse avec mille clartés             
        Qui dissipent la nuit de mes obscurités,             
        Mille éclatants rayons environnent ta tête             
        Et tes yeux plus brillants que pour une conquête,             
        Me lancent des regards dans ce superbe état             
        Dont mon oeil ébloui ne peut souffrir l'éclat.             
        Tandis que mon remords redoute tes approches             
        Que je n'attends de toi que de sanglants reproches,             
        Et que je crains encor ce noble et juste orgueil             
        Qui t'armas contre moi jusques dans le cercueil,             
        Au lieu de m'accabler ta bonté me console             
        Et d'une charitable et charmante parole,             
        Tu me fais espérer une place avec toi             
        Si dans mon repentir je fais ce que je dois,             
        Je me rends téméraire après cette assurance             
        Je te veux embrasser, mais la main qui s'avance,             
        N'embrasse que du vent et l'ombre qui s'enfuit             
        Me laisse enseveli dans ma première nuit.             
        Ah belle Mariane, esprit plein de lumière             
        Déité que j'adore écoute ma prière.             
        Et me permets au moins pour la dernière fois             
        Et de voir ton visage et d'entendre ta voix,             
        Vois que je souffre seul la peine de ta perte             
        Que tu bravas la mort, et que je l'ai soufferte,             
        Que tout ce que ma rage employa contre toi             
        Par une juste peine est retombé sur moi,             
        Et que je ne vis plus que parmi des supplices             
        Qui doivent t'affliger au milieu des délices,             
        Vois que tout me trahit, que tes fils et les miens             
        Conspirent contre moi par de lâches moyens,             
        Et pour venger la mort d'une innocente mère             
        Ils la portent au sein de leur coupable père,             
        Que leur crime est visible et que ton souvenir,             
        Tous criminels qu'ils sont défend de les punir             
        Mais Dieu je vois l'aîné, dont le visage blême             
        Témoigne à cet abord une douleur extrême,             
        Il frémit, il pâlit, et par ses changements             
        Il me découvre assez ses divers mouvements.             
        Qu'avez-vous Alexandre, et quel mauvais présage             
        Tirai-je de vos yeux et de votre visage.             
        Vous demandez Seigneur ce que vous jugez bien.             
        Parlez plus clairement, ou je ne comprends rien.             
        Oui oui, je veux parler, et ce dessein m'amène             
        Oui, dussé-je trouver le destin de la Reine,             
        De votre propre sang saouler votre rigueur             
        Je ne cacherai plus ce que j'ai sur le coeur.            
        Ce discours me surprend.             
        Pardonnez à ma rage,             
        Le tort que l'on me fait me surprend davantage             
        Et me fait emporter outre ce que je dois             
        À l'auguste présence et d'un père et d'un Roi,             
        Cette brûlante ardeur que j'ai pour mon épouse             
        Rend mon âme éperdue aussitôt que jalouse,             
        Et je ne puis sans mourir à vos pieds             
        Bien que fils et sujet que vous me l'enleviez,             
        À quelle intention me l'aviez-vous donnée             
        Et joint nos deux esprits par un saint Hyménée             
        Si contre votre fils vous portiez dans le sein             
        Cette maudite flamme, et ce lâche dessein,             
        Que n'accomplissiez-vous vos désirs sacrilèges             
        Avant que m'attirer dans vos damnables pièges,             
        Et pourquoi vouliez-vous que je fusse embrasé             
        Avant le désespoir que vous m'avez causé,             
        Bien il est encor temps, et tout vous est loisible             
        Oui vous en serez maître et possesseur paisible,             
        Je ne conteste rien à votre Majesté             
        Et les Rois peuvent tout de leur autorité,             
        Servez-vous, servez-vous des droits de la Couronne             
        Si Glaphira vous plaît le sceptre vous la donne,             
        Son mari vous la cède, et n'y prétends plus rien             
        Vous êtes père et Roi disposez de son bien,             
        Mais avant que ce fils se dépouille et vous voie             
        Triompher de son bien par cette indigne voie,             
        Ne lui conservez plus ce qu'il reçut de vous             
        Sa mort le satisfait et vous assure tous.             
        Oui oui, je veux mourir, et