m'assassiner vous ne pouvez encore            
        M'entretenir de lui.            
        Madame il vous adore.            
        Et j'adore Phalante.            
        Il meurt.            
        Je meurs aussi.            
        Que fais-tu misérable ! Éloigne toi d'ici,            
        Ne persécute plus une Reine qui t'aime,            
        Ne perds point ton ami, ne te perds point toi-même.            
        Amant infortuné, malheureux confident,            
        Et sauve ta vertu d'un naufrage évident.            
        Elle rend les abois.            
        Enfin l'ingrat balance,            
        Amour en ma faveur témoigne ta puissance :            
        Fais grand Dieu quelque effort sur ce coeur endurci.            
        Je prends congé, Madame, et m'éloigne d'ici,            
        Pour regretter ailleurs ma mauvaise fortune,            
        Qui vous rend mon discours et ma vue importune.            
        Va cruel, va plus loin signaler ta rigueur,            
        Et sors de ma présence ainsi que de mon coeur,            
        Je ne veux plus aimer un ingrat qui me tue,            
        Contre ma passion ma vertu s'évertue,            
        Et me tirant enfin de mon aveuglement,            
        Fait céder mon amour à mon ressentiment,            
        Tes mépris insolents ont attiré ma haine,            
        J'ai vécu, je veux vivre, et veux mourir en Reine,            
        Et reprendre l'éclat de cette dignité            
        Que je déshonorais par une lâcheté.            
        Ce n'est qu'en ta faveur que je me suis trahie,            
        Parce que je t'aimais cruel, tu m'as haïe,            
        Recevant un amour avecque du mépris,            
        Qui de mille travaux devait être le prix :            
        Cent Princes mes voisins, dont la haute puissance            
        A cent peuples soumis sous leur obéissance,            
        Plus relevés que toi de mérite et de rang,            
        La voudraient acheter au prix de tout leur sang.            
        Je n'aimais rien que toi, tu m'as seul méprisée,            
        Je te donnais mon âme, et tu l'as refusée,            
        Estimant peu le bien qu'on t'avait présenté,            
        Parce qu'on te l'offrait sans l'avoir mérité :             
        Mais  ne t'abuse plus monstre d'ingratitude,            
        J'ai brisé cette lâche et vile servitude,            
        Un moment m'a guérie, et mon coeur satisfait,            
        Pour réparer sa faute, abhorre qui le hait.            
        C'est par aveuglement que je fus embrasée,            
        Je te trouvais aimable, et j'étais abusée.            
        Ma raison qui revient fait voir à mon esprit,            
        Lui montrant tes défauts, l'erreur qui le surprit.            
        La connaissance enfin de mon âme t'efface,            
        L'aveuglement t'y mit, et la raison t'en chasse,            
        Te rendant odieux à cet esprit remis            
        Plus que le plus cruel de tous mes ennemis.            
        Faibles raisonnements dont je me fortifie,            
        Retirez-vous de moi, l'insolent m'en défie,            
        En vain votre secours me le rend odieux,            
        Et si tôt que l'ingrat revient devant mes yeux,            
        Quelque ressentiment dont je sois animée,            
        Faibles raisonnements vous allez en fumée.            
        Pardonne, cher Phalante, à ma éemérité,            
        Crois que je me repens de l'avoir attenté,            
        Et si dans mon transport j'ai fait quelque blasphème,            
        Que mon ressentiment l'a fait contre moi-même.            
        Je t'aime tout cruel et tout méconnaissant,            
        Et cette vive ardeur que mon âme ressent,            
        Quelque excès de malheur dont elle soit suivie,            
        Ne trouvera  de fin qu'en celle de ma vie.            
        En vain de ces dédains tu t'armes contre moi,             
        Ce coeur si maltraité n'a brûlé que pour toi,            
        Rien ne peut partager une âme toute entière,            
        Et sa première ardeur doit être la dernière.            
        Hélène, pauvre Hélène, à quoi te résous-tu ?            
        Songe à ce que tu fais, rappelle ta vertu,            
        Et par des actions fatales à ta gloire            
        Ne déshonore point une illustre mémoire,            
        Reviens à ton devoir, songe à ce que tu fus,            
        Ah ! Raison, ah ! Devoir, ne m'importunez plus,            
        De vos faibles conseils mon âme est incapable,            
        Et pour vous écouter Phalante est trop aimable.            
        Je l'aime, ma raison, et je le veux aimer,            
        Enfin c'est un bûcher qui me doit consommer :            
        C'est un feu qui me plaît, et je serais marrie            
        Si du mal qu'il me fait mon âme était guérie.            
        Que fait la Reine, Aminte ?            
        Elle est triste.            
        Et de quoi.            
        Ah ! Que mal à propos l'importun vient à moi,            
        Je lui montrerai bien qu'il déplaît à la Reine,            
        Et du mal  qu'il me fait il portera la peine.            
        Puis-je bien approcher de votre Majesté,            
        Et divertir ses soins sans importunité ?            
        Quelque nouveau chagrin paraît sur son visage,            
        Plût aux Dieux que je pusse en tirer avantage,            
        Et que cette  douleur dont je sens la moitié,             
        Fut dans votre belle âme un effet de pitié.            
        C'est plutôt un effet de colère et de haine,            
        Souvenez vous enfin que je suis votre Reine,            
        Et que vous déportant de vos soins superflus,            
        Vous devez vous connaître, et ne me fâcher plus.            
        Bien que je me connaisse, et que dans votre estime            
        Ma passion aveugle ait passé pour un crime,            
        Je ne suis pas sorti des termes du devoir,            
        Et si votre bonté m'en donne le pouvoir,            
        Je vous dirai Madame avec quelque licence,            
        Que cette passion ne vous fait point d'offense.            
        Bien que je sois sujet, on sait assez mon rang,            
        Que parmi vos vassaux je suis prince du sang.            
        Qu'autrefois mes aïeux ont porté la couronne,            
        Et qu'en me regardant je ne connais personne            
        De ceux que la naissance a mis sous votre loy,            
        Qui de sang et de biens ne soit plus bas que moi.            
        Mais ce n'est point par là que mon coeur se propose            
        De pouvoir près de vous mériter quelque chose,            
        Mon amour seulement m'a donné cet espoir,            
        Et depuis que je sers par un double devoir,            
        Dans une passion si sainte et si fidèle,            
        Je vous ai témoigné tant d'ardeur et de zèle.            
        Et sans en murmurer j'ai tant souffert pour vous,             
        Que j'ai cru mériter un traitement plus doux,            
        Accordez-le, Madame, à ma persévérance :            
        Et donnez par pitié.            
        Perdez-en l'espérance.            
        Et si par mes bontés vous en avez conçu,            
        Croyez que jusqu'ici vous vous êtes déçu,            
        Si c'est par des devoirs que votre amour espère,            
        Sachez qu'il n'a rien fait que vous ne dussiez faire,            
        Que je souffre vos soins, mais que je les reçois,            
        Non pas comme il vous plaît, mais comme je le dois :            
        Ne parlez donc jamais d'une amour qui m'offense,            
        Et si vous osez plus enfreindre ma défense,            
        Soyez très assuré que je vous ferai voir            
        Et