nous reprochait.             
        Le fils est convaincu par la bouche du père,             
        Mais sa confession est aussi nécessaire,             
        Vous êtes accusé des mêmes actions,             
        D'avoir suivi partout ses inclinations,             
        Et par l'autorité que le sexe vous donne,             
        Obligé votre femme à prendre la Couronne,             
        Que l'ayant conseillée en tout ce qu'elle a fait,             
        Elle régnait de nom, vous régniez en effet.             
        Si ma femme est coupable, et si dans votre estime             
        Cette pauvre Princesse a pu commettre un crime,             
        Je ferai devant vous un serment solennel,             
        Que de ses actions je suis seul criminel,             
        Que dans cette innocence, et cet âge si tendre,             
        Jamais ce jeune coeur n'aurait osé prétendre             
        À la succession des filles de Henry,             
        Sans les mauvais conseils d'un imprudent mari :             
        Comme je l'adorais, je fus trop aimé d'elle,             
        Mais mon ambition la rendit infidèle,             
        Je pris sur son esprit des pouvoirs absolus,             
        Et ployai sa jeunesse à ce que je voulus.             
        Non, elle n'a failli que pour être trop bonne,             
        Seul je la contraignis de prendre la Couronne :             
        Et seul.             
        N'abusez point de leur attention,             
        Ils jugent clairement de votre intention,             
        Et l'amour conjugale est assez évidente,             
        Il est vrai toutefois que Jeanne est innocente,             
        Que je les ai réduits dans cette extrémité,             
        Et qu'ils n'ont point agi que par ma volonté.             
        Nous en savons assez, garde qu'on les remène,             
        Avant que passer outre, allons trouver la Reine,             
        Et pour en voir bientôt d'infaillibles succès,             
        Sur leur confession on fera leurs procès.             
        Ah ! C'est trop acheter les biens d'une Couronne,             
        Je ne puis recevoir les conseils qu'on me donne,             
        Et j'aime mieux déchoir de ce superbe rang             
        Qu'établir ma grandeur au prix de tant de sang :             
        Quoi que Jeanne entreprenne, et quoi qu'elle conspire,             
        N'ai-je pas des moyens pour conserver l'Empire '             
        L'appui de tous les miens n'est-il pas assez fort             
        Sans qu'il faille chercher mon salut dans sa mort '             
        Certes des fondements d'une telle nature             
        Pour le bien d'un État sont de mauvais augure,             
        Et l'exemple des miens me peut bien enseigner             
        Que le meurtre et le sang ne nous font point régner.             
        Notre père pourtant régna de cette sorte.             
        L'exemple est fort mauvais, et la raison peu forte.             
        Dans cette pompe vaine, et ces trompeurs appas,             
        Quelque absolu qu'il fut, Henry ne régna pas,             
        Et vous me contraignez de dire de mon père             
        Ce que jusqu'à ce jour le respect m'a fait taire :             
        On doit nommer son règne un Empire de fer,             
        Un antre de Cyclope, ou plutôt un enfer.             
        Quelque habile qu'il fut parmi les politiques,             
        Considérez ma soeur ses malheurs domestiques,             
        Et voyez si le sang si souvent répandu             
        Lui redonna le calme, et le repos perdu.             
        Bien que plusieurs raisons autorisent nos crimes !             
        Je ne puis approuver ces dernières maximes,             
        Et je crois que le Ciel soumet un peuple à nous,             
        Pour recevoir des Rois un traitement plus doux.             
        On se peut relâcher d'une exacte justice,             
        Lorsque notre bonté paraît sans préjudice :             
        Mais ordinairement elle va dans l'excès,             
        Et se fait condamner par des mauvais succès,             
        Pourvu qu'on pèse tout d'une juste balance,             
        Je ne condamne point une adroite clémence,             
        C'est une qualité dont on peut bien user,             
        Mais je hais ces bontés qui se font mépriser.             
        Et donnent aux sujets un sujet assez ample             
        Sur l'espoir du pardon de faillir par exemple.             
        Enfin telles douceurs passent en lâcheté,             
        Et sont directement contre la Majesté.             
        De moi bien que j'abhorre une humeur sanguinaire,             
        J'approuve les leçons d'Hérode, et de Tibère,             
        Je ne puis m'empêcher de les louer tous deux,             
        De les estimer grands, et mon père avecque eux :             
        Ceux qui dans un État se savent bien conduire,             
        Ne pardonnent jamais, si le pardon peut nuire.             
        Je crois qu'Élisabeth en userait ainsi.             
        Et si vous la croyez vous le ferez aussi,             
        C'est le plus sûr moyen, et le meilleur remède             
        Pour conserver en paix un sceptre qu'on possède,             
        Et sans aller chercher des exemples plus loin,             
        Soyez de nos malheurs le Juge, et le témoin.             
        Certes, dans cet État je serais inhumaine.             
        Si je gardais contre elle aucun reste de haine,             
        Et si dans mes discours j'avais un autre but             
        Que le bien du Royaume, et que votre salut.             
        Oui (Madame) croyez que je suis détachée             
        De tous ces intérêts, qui m'ont si fort touchée,             
        Et que hors de colère et de ressentiment             
        Je regarde en ceci votre bien seulement :             
        Il faut tarir nos maux dedans leur origine,             
        Et couper par raison la dernière racine,             
        Et la dernière tête, à la rébellion,             
        User de la justice et de l'occasion :             
        Par la plus courte voie et la plus souveraine             
        Il faut que Jeanne meure, ou qu'elle vive Reine.             
        Voyez si vous voulez vous dépouiller pour eux,             
        Ou bien si l'Angleterre en pourra souffrir deux '             
        Sous les noms spécieux de devoir et de zèle             
        Vous ne sauriez cacher cette humeur naturelle,             
        Ce sont les sentiments de cette cruauté,             
        Où depuis si longtemps votre esprit est porté :             
        Je vous l'ai dit cent fois, ma soeur prenez-y garde,             
        Vous savez qu'après moi le sceptre vous regarde,             
        Et que par le pouvoir du Juge souverain             
        Peut-être devez-vous me succéder demain '             
        Voyez si vos sujets craindront votre Couronne,             
        Et quelle impression ce naturel leur donne.             
        Je ne méritais pas que votre Majesté,             
        Rendit ce compliment à ma fidélité,             
        Et bien que jusque au coeur son intérêt me touche,             
        C'est le dernier conseil qu'elle aura de ma bouche.             
        Ma soeur ce que j'ai dit ne vous doit point fâcher,             
        Et je n'en parle point pour vous le reprocher :             
        Mais je serai bien aise, et vous le devez être             
        Qu'une semblable humeur se fasse moins connaître,             
        Mais que dois-je espérer de votre sentiment '             
        Je n'en parlerai point.             
        Dites-le hardiment.             
        Si votre Majesté défend que je le cache,             
        Qu'elle m'excuse donc si ce discours la fâche,             
        Puisque cette bonté qu'elle veut témoigner             
        Choque directement les moyens de régner,             
        La raison de Madame est toujours la meilleure,             
        Et celles de l'État veulent que Jeanne meure ;             
        La justice l'ordonne, et votre sûreté,             
        C'est ce que