HERMÉNÉGILDE, TRAGÉDIE.            
        LA CALPRENEDE, Gautier Costes de            
        1732            
                    
        Que demain avant le lever du Soleil les troupes soient prêtes et disposées à cette sortie.             
        Je veux donner le premier à la tête de trois cents chevaux dans le quartier d'Atalaric, et je veux encore conserver pour mon père un respect duquel sa cruauté m'aurait dispensé si je voulais faillir à son exemple.             
        Vous sortirez, Gontran, par la porte des Goths avec quinze cents hommes armés de piques et de corselets, et cinq cents archers sous la conduite de Clodomire, que vous ferez couler sans bruit le long de nos vieux retranchements.             
        Sigeric commandera dans la ville jusques à notre retour, et Ataulphe nous attendra hors des portes avec deux cents chevaux pour favoriser notre retraite.             
        Je vous prie que cet ordre soit exactement observé, que les armes soient en bon état, et que deux heures avant le jour naissant ces troupes soient rangées dans la grande place d'armes.             
        C'est par cet ordre, père sans pitié, que je repousserai ta violence, et que je me défendrai d'une cruauté qui détruit et toutes les Lois, et tous les sentiments de la Nature.             
        C'est ainsi, ô ma chère Indegonde !             
        Que je soutiendrai ta querelle, que par le sang des impitoyables Ministres de Levegilde je réparerai la perte de celui que l'inhumaine Goisinte tira de ton beau corps, et que jusqu'à la dernière goutte du mien je défendrai les beaux sentiments que tu m'as inspirés.             
        Dieu de ma chère Indegonde, Dieu que par les charitables instructions de cette moitié de mon âme je reconnais maintenant sans erreur !             
        Tu pénètres et dans l'innocence de mes intentions, et dans la justice de mes armes.             
        Tu sais, père des hommes et protecteur de l'innocence opprimée, que c'est ici ta querelle, et que c'est moins la considération de mes intérêts et de mon amour, que la défense de ta cause, et de la Religion à laquelle tu m'as appelé qui m'a armé contre les persécutions de nos communs ennemis.             
        Je les ai longtemps souffertes sans murmurer, et tu m'es témoin que si l'on m'eût seulement laissé la liberté de ma conscience et celle de ma chère Indegonde, je me serais soumis aux plus dures conditions qu'un Roi peut imposer au moindre de ses sujets avant que de prendre les armes contre mon père.             
        Tu sais même que j'ai étouffé mes justes ressentiments dans le respect que je lui dois, et qu'au lieu de me venger des inhumains qui m'avaient outragé par la plus sensible partie de mon âme, je me suis seulement tenu sur la défensive, et ne me suis opposé que derrière des murailles à leurs dernières cruautés.             
        C'est ce qui me fait espérer la protection que tu refuses aux causes injustes, et te demander, ou du secours sans l'extrémité où nous sommes réduits par un siège de deux années, ou de la constance pour mourir courageusement dans ta sainte Religion.            
        Vous ne devez point douter, Seigneur, que sa justice ne vous protège jusqu'au bout, et que dans une querelle si équitable vous ne receviez de lui de visibles assistances.             
        C'est par son secours qu'avec une poignée d'hommes vous avez tenu tête jusqu'ici aux forces d'un puissant Royaume, et ce sera par lui-même, et par le zèle et la fidélité des vôtres que vous triompherez de la calomnie et de la malice de vois ennemis.            
        Ah !             
        Gontran, quelque succès que j'attende, et de l'appui du Ciel et de la persévérance de mes amis, mon âme est touchée de très sensibles déplaisirs : car enfin si je trébuche j'enveloppe dans mes ruines un bon nombre de généreux amis qui ont aveuglément épousé ma fortune, et qui ne m'ont point abandonné dans mes disgrâces, et si je triomphe, quelle satisfaction ou quelle gloire suivront mes avantages ?             
        Voyez quels ennemis la fortune me donne à combattre, c'est mon père, c'est mon Roi.             
        Ces tentes que nous pouvons voir de sur nos remparts sont celles du Roi mon père, du Prince mon frère, des plus proches de mes parents ; et tout ce camp n'est composé que de ces mêmes hommes qui devaient être mes sujets, et que la rigueur de mes destinées arme maintenant à ma ruine.            
        Cette dernière considération est très juste, Seigneur, et si votre Altesse me donne la liberté de lui dire ma pensée, je lui représenterai que la seule paix peut établir son repos et ses avantages : ce n'est pas que nous ne soyons tous résolus à suivre votre destinée jusqu'au bout, et que...             
        Mais voici la Princesse.            
        Ah !             
        Cette vue réveille mes ressentiments, et cette même amour de laquelle elle se sert pour désarmer mon courroux, m'anime puissamment à une vengeance trop légitime.            
        Hé bien, Monsieur, êtes-vous toujours résolu à persévérer dans une résistance criminelle, et fatale à vous et à tous les vôtres ?             
        Voulez-vous vous ensevelir dans les ruines de cette ville, et perdre avec vous tant de braves hommes qui s'attachent inséparablement à vos intérêts ?             
        Ne considérez-vous point enfin la nature de vos ennemis : et ne rendez-vous point à votre père ce que vous seriez forcé de rendre à toute sorte d'ennemis dans l'extrémité où vous êtes ?            
        Je ne sais (ô chère moitié de ma vie !) à quoi je me dois résoudre, et la considération du sang et celle de mes amis, agissent très puissamment en mon âme ; mais le souvenir de vos injures étouffe tous ces bons mouvements, et renouvelle la guerre dans mon esprit avec des ressentiments qui doivent être funestes à ceux qui vous ont offensée.            
        Chassez de grâce ce souvenir de votre esprit, et considérez qu'avec les erreurs de l'Arianisme vous devez avoir banni de votre âme tout ce qui vous pouvait rendre indigne de la grâce que vous avez reçue du Ciel.             
        Celui qui vous a visiblement défendu contre des forces qui vraisemblablement vous devaient accabler, en vous recevant dans le giron de son Église, a voulu que vous étouffassiez le ressentiment de nos communes injures, et que vous lui donnassiez une âme soumise et désintéressée.             
        J'ai oublié ces offenses,