derniers malheurs,             
        Du plus brave témoin de vos rares valeurs ?             
        Ah ! S'il vous reste encor après cette mémoire             
        Un généreux désir de conserver ma gloire,             
        Que mon meilleur ami par un coup plus humain             
        Me détourne celui d'une honteuse main.             
        Qu'un de mes compagnons, qu'un soldat charitable,             
        Donne à son Général un trépas honorable ;             
        Et ne permette pas s'il est homme de bien,             
        Qu'un homme comme moi. Mais vous n'en ferez rien.             
        Et je ne lis que trop dans ces pâles visages             
        Qu'il ne vous reste rien de vos premiers courages,             
        Et que vous oubliez ce que je vous appris,             
        Ah ! Je vois ta bassesse avec tant de mépris,             
        Peuple vil, peuple abject que la mienne m'offense,             
        D'avoir à mon trépas cherché ton assistance,             
        Eh bien mourrons ainsi que le Ciel l'a voulu !             
        Ma Reine, et mon pays l'ont ainsi résolu,             
        Laissons à cette Terre une douleur mortelle             
        De perdre en me perdant un homme indigne d'elle.             
        Je vois dans cette cour un échafaud dressé,             
        Allons pour mal finir j'ai trop bien commencé.             
        Mais au dernier moment de mon heure dernière,             
        Pourrai-je bien, Monsieur, vous faire une prière ?             
        Monsieur, assurez-vous que je vous servirai,             
        Et qu'avec tout respect je vous obéirai.             
        Vous direz s'il vous plaît à Madame Cécile             
        Que je suis bien mari de sa peine inutile.             
        Et que jusqu'au tombeau je suis son serviteur,             
        Prendrez-vous cette peine ?             
        Oui, Monsieur, de bon coeur.             
        Remettez-vous Madame, et que votre visage             
        Ne fasse point ce tort à votre grand courage,             
        D'accuser de faiblesse un Esprit si Royal,             
        Et de tant de regret pour perdre un déloyal,             
        C'est un fâcheux destin que le destin des Princes,             
        Ils sont toujours en butte à toutes leurs Provinces.             
        Toutes leurs actions se font avec éclat,             
        Et leur moindre penser touche tout un État.             
        Ceux à qui le soupçon, la malice et l'envie             
        Font avec plus de soin remarquer votre vie,             
        Sans doute jugeront dans votre changement             
        Que perdant un sujet vous plaignez un amant.             
        Songez bien, Madame, et que votre prudence             
        Arrête un peu le cours de cette médisance,             
        Vous seule travaillez à nourrir vos douleurs,             
        Et rien ne vous oblige à répandre des pleurs,             
        Cet ingrat vous méprise. O ! Ciel est-il possible,             
        Il conserve en mourant son orgueil invincible,             
        Aux faveurs de sa Reine, il préfère un trépas,             
        Et dédaigne un pardon qu'il ne mérite pas,             
        Quoique votre bonté lui présente un asile,             
        Dans les derniers rapports de Madame Cécile,             
        Et dans tous ses discours vous avez bien appris,             
        Que de l'ingratitude il passait au mépris.             
        Oui je l'ai trop appris et de quelque faiblesse,             
        Que ton affection condamne ma tristesse.             
        Sache que mon esprit est déjà résolu,             
        À souffrir le trépas que lui-même a voulu.             
        Après sa trahison je veux encor lui plaire,             
        Il désire la mort je le veux satisfaire.             
        Et lui faire connaître en son dernier moment             
        Que je garde ce soin dans mon ressentiment.             
        Toutefois si la crainte ébranle son courage,             
        Je sais bien à quel point ma parole m'engage.             
        Et si le déloyal rentre dans son devoir,             
        Son juste châtiment n'est plus en mon pouvoir.             
        Oui, je suis obligée, ah ! Souvenir funeste,             
        Veux-tu troubler encor le repos qui me reste ?             
        Et bourreler mon coeur de regrets superflus.             
        Pour un bonheur passé qui ne reviendra plus.             
        Oui, je dois malgré moi pardonner à ce traître,             
        Au premier repentir qu'il me fera paraître.             
        Et ce gage fatal qu'il a reçu de moi,             
        Engage à cet ingrat ma parole et ma foi.             
        Le Comte est mort, Madame.             
        Ô Ciel !             
        Est-il possible ?             
        Oui, toujours plein d'orgueil, et toujours invincible,             
        Il a du coup mortel en se plaignant de vous             
        Vomi sur l'échafaud son sang et son courroux.             
        Il en a du sujet. Rappelle ton courage,             
        Vois tout d'un front égal et d'un même visage,             
        Et ne te trouble point. Qui y'a fait ce rapport ?             
        Par vos ordres Raleig fut présent à sa mort,             
        Je l'ai laissé, Madame, à la Chambre prochaine.             
        Dis-lui que d'aujourd'hui l'on ne voit point la Reine,             
        Qu'elle est indisposée. Il est mort ! Il est mort !             
        Ce coup sur son esprit fait un étrange effort,             
        Et de quelque façon que sa douleur se flatte,             
        Son mortel déplaisir visiblement éclate.             
        Ah ! Le Comte n'est plus, ton coeur est satisfait,             
        Il vient de réparer le tort qu'il t'avait fait.             
        Son sang a bien lavé ses dernières offenses,             
        Et sa mort seulement a fait ses récompenses,             
        Tu n'as plus désormais rien à lui reprocher,             
        Tu ne le verras plus cet ennemi si cher,             
        Ce malheureux objet et d'amour et de haine,             
        Ce vassal qui servit et desservit sa Reine.             
        Celui qui t'offensa, celui qui t'obéit,             
        Celui qui t'obligea, celui qui te trahit.             
        Celui que ton coeur hait, celui que ton coeur aime,             
        Cet ennemi mortel, et cet autre toi-même.             
        De contraires pensers son esprit combattu,             
        Laisse à sa passion accabler sa vertu.             
        L'amour, à la douleur fait céder son courage,             
        Et son ressentiment se lit sur son visage.             
        Mais pourquoi le plaindrai-je, et de quelle raison ?             
        Puis-je excuser ma plainte après sa trahison ?             
        Pourquoi dois-je pleurer celui qui m'a trahie ?             
        Pourquoi plaindre un ingrat qui m'a toujours haïe ?             
        Et qui ne répondit à mon affection,             
        Que pour bâtir un trône à son ambition ?             
        Tu l'aimais, il est vrai, mais quoi qui le défende,             
        Après ton amitié sa faute est bien plus grande.             
        Après les grands effets de ta rare bonté             
        Rien ne peur excuser son infidélité.             
        L'orgueilleux à la mort te brave, te menace,             
        Se moque de tes soins, se moque de ta grâce,             
        Court joyeux au trépas, et l'aime mieux souffrir             
        Que les conditions que tu lui fais offrir.             
        Ne regrette donc plus ce monstre d'insolence,             
        À ces restes d'amour fais quelque violence,             
        Et ne t'obstine point comme il s'est obstiné,             
        À pleurer un trépas que l'ingrat s'est donné,             
        Il sauve ton État, il finit ton martyre,             
        Sa perte désormais assure ton Empire,             
        Établit ton salut et donne pour jamais,             
        À ton règne, à ton coeur, le repos et la paix.             
        Si