d'assez fort pour me faire changer.            
        Et j'atteste des Dieux la puissance absolue,            
        Que tu me connaîtras de même résolue,            
        Désormais mon destin se sépare du tien.            
        Adieu je ne puis plus souffrir ton entretien,            
        Crois, si tu me revois que tu me verras morte.            
        Tu ne peux alléguer une raison si forte:            
        Mais elle disparaît ainsi qu'un prompt éclair,            
        Bérénice mon âme, ô Dieux ! je parle à l'air.            
        Ce Palais orgueilleux la dérobe à ma vue,            
        Mais crois que vainement tu me l'as retenue.            
        Dussay-je de mes mains saper tes fondements,            
        Me servir contre toi de tous les éléments,            
        Tu me rendras un bien que le Ciel te destine,            
        Pour instrument fatal de ta proche ruine.            
        Nous vous en conjurons par ces sacrés genoux,            
        Par la clarté du jour que nous tenons de vous,            
        Ne courez pas sitôt à ce dernier remède.            
        De vous seul maintenant nous espérons de l'aide.            
        La honte ne peut rien sur la nécessité,            
        Et l'on doit tout tenter en telle extrémité.            
        Quoi votre lâcheté sera donc satisfaite,            
        Pourvu qu'à cet ingrat son père se soumette,            
        Implorant la merci d'un fils dénaturé.            
        Non, quand bien ce moyen me serait assuré,             
        Quand ma soumission me rendrait la Couronne,            
        C'est acheter trop cher le bien qu'elle me donne.            
        Si vous me réservez un reste d'amitié,            
        D'un époux que j'adore ayez quelque pitié.            
        Conservez-le pour moi, puis que sa propre haine,            
        Veut obliger mourant l'inimitié Romaine :            
        Et qu'avant le malheur qui lui peut avenir,            
        Par sa main meurtrière il le veut prévenir.            
        Les Dieux savent assez le soin que j'ai de vivre,            
        Et si j'ai de désir, que celui de vous suivre.            
        Mais si vous négligez le moyen de guérir,            
        Je mourrai mille fois en vous voyant mourir.            
        Et de grâce, essayez de fléchir son courage,            
        Il ne pourra souffrir l'éclat de ce visage,            
        Et se ressouvenant qu'il ne vit que par vous,            
        Vous le verrez sans doute embrasser vos genoux.            
        Perdez chère moitié, ce reste d'espérance,            
        L'amour et le devoir ont beaucoup de puissance :            
        Mais à ce que l'amour tente inutilement,            
        Le devoir négligé travaille vainement.            
        Puis qu'il a rejeté les voeux de Bérénice,            
        Les hommes, ni les Dieux n'ont rien qui le fléchisse.            
        Tout est indifférent à ce monstre affamé,            
        Le bonheur seulement d'un trône l'a charmé,             
        Et le désir brutal d'une grandeur légère,            
        Lui fait trahir ses soeurs, son épouse, et son père.            
        Pour le salut commun j'ai fait ce que j'ai peu,            
        Je n'en veux pour témoin que le Ciel qui l'a vu :            
        Que sa justice éclate, et me fasse un reproche,            
        Si j'ai rien épargné pour fléchir cette roche.            
        Mais si dans mon dessein j'ai si mal réussi,            
        Peut-être du depuis ce tigre est adouci,            
        Peut-être qu'un remords de son crime le touche,            
        Et qu'il a dépouillé ce sentiment farouche.            
        Pour moi j'ai fait aux Dieux un solennel serment,            
        Qu'il ne me reverrait que morte seulement.            
        Je ne tâcherai plus d'émouvoir ce barbare,            
        Et suivrai le destin que le Ciel nous prépare.            
        J'attends de mon époux ce seul bien désormais,            
        Et s'il me le refuse, il ne m'aima jamais.            
        Oui je vous veux prier par les preuves données,            
        De ma fidélité, dès mes tendres années,            
        D'abaisser ce grand coeur pour une seule fois :            
        Savoir céder au temps, c'est la vertu des Rois.            
        Vous n'entreprenez rien qui tache votre gloire,            
        Et vous gagnez sur vous une grande victoire.            
        Est-ce commettre un acte indigne de son rang,             
        Que dans l'extrémité prier son propre sang ?            
        Oui je veux accorder tout ce que tu demandes,            
        Et je me porterais à des preuves plus grandes.            
        Tu dois, ma chère épouse, espérer tout de moi,            
        Puis que je meurs ingrat, si je ne meurs pour toi.            
        Allons rendre un combat qui m'est plus difficile,            
        Que de rompre les murs de la plus forte ville.            
        Le Ciel m'a vu rougir seulement aujourd'hui :            
        Je lui donnai la vie, et je l'attends de lui.            
        Je voudrais modérer cette ardeur aveuglée :            
        Oui, votre passion me semble déréglée.            
        Elle vous fait faillir et contre vos amis,            
        Et contre ce devoir que vous avez promis.            
        Souvenez-vous Pharnace, et que vous êtes homme,            
        Et que votre pouvoir est allié de Rome :            
        Pour être digne ami d'une telle cité,            
        Reprenez ce grand coeur que vous avez quitté.            
        Je sais bien que le trait dont votre âme est blessée,             
        Innocent comme il est, plaît à votre pensée.            
        Et je n'ignore pas qu'on ne saurait blâmer            
        Les légitimes feux qu'hymen fait allumer.            
        Mais...            
        Émile du moins permets que je soupire,            
        Pour aimer mon épouse ai-je trahi l'Empire ?            
        Et si je plains mon coeur que je ne puis revoir,            
        Me juges-tu sorti des termes du devoir ?            
        Mais du haut du Palais j'ouï le bruit des trompettes,            
        Et vois les légions à l'assaut toutes prestes.            
        Dieux ! Je vois Mithridate au haut de ces remparts.            
        Que dois-je faire Émile ?            
        Y lancer tous nos dards,            
        Perdre cet ennemi dont la vie est fatale.            
        J'abhorre le conseil d'une âme si brutale.            
        Doit-on traiter ainsi la personne des Rois ?            
        Non, je lui veux parler pour la dernière fois.            
        Dans cette extrémité c'est tout ce qu'il demande,            
        Aussi ne puis-je faire une grâce plus grande.            
        Approchez, je veux bien que vous soyez témoin,            
        Que je possède un coeur qui résiste au besoin.            
        Que rien n'ébranlera la foi que j'ai promise,             
        Et que je sais par tout conserver ma franchise.            
        Mais que mon coeur pressé de divers mouvements,            
        Garde, avec regret, ses premiers sentiments.            
        N'importe, témoignons une constance extrême,            
        Et que l'ami de Rome a su vaincre soi-même.            
        Tu me vois incertain à qui je dois parler,            
        Si le pouvoir passé se pouvait rappeler :            
        Et si j'avais encor la fortune prospère,            
        Je te commanderais, je parlerais en père.            
        Comme tel j'userais d'un pouvoir absolu,            
        Et l'on observerait ce que j'aurais voulu.            
        Mais puis qu'il faut subir ce que le Ciel ordonne,            
        Et que je perds mes droits en perdant ma Couronne :