reconnaissance,            
        En t'acquittant ainsi tu t'acquittes assez,            
        Tous les bienfaits reçus sont trop récompensés            
        Les soins que j'eus de toi dès tes jeunes années,            
        Rendent par ton appui les miennes fortunées.            
        Ah ! mon fils si ce nom m'est encore permis,             
        En quoi t'ai-je déplu, quel crime ai-je commis,            
        Qui te puisse obliger à m'être si contraire ?            
        Ne t'ai-je pas rendu tous les devoirs d'un père,            
        Et de tous les enfants que le Ciel m'a donné,            
        Ne t'ai-je pas toi seul au trône destiné ?            
        Pour te le garantir des puissances Romaines,            
        N'ai-je pas épuisé tout le sang de mes veines.            
        N'ai-je pas mieux aimé les malheurs arrivés,            
        Que de voir mes enfants vivre en hommes privés ?            
        A mes propres dépens j'ai recherché ta gloire,            
        Et tu la veux souiller d'une tache si noire.            
        Que si tu ne démords d'une telle fureur,            
        Les siècles à venir en frémiront d'horreur.            
        Ne viole donc plus les loi de la nature,            
        Regarde pour le moins celui qui te conjure,            
        Et si tu te souviens de sa condition,            
        Le sang sera plus fort que ton ambition.            
        Je conjure les Dieux de me traiter de même,            
        Si pour votre malheur mon regret n'est extrême.            
        Je n'ai rien oublié de ce que je vous dois,            
        Mais je vous redirai pour la dernière fois,            
        Que ce que vous voulez n'étant en ma puissance,            
        Je me crois dispensé de mon obéissance.            
        Je ne suis plus à moi, je dépends des Romains,            
        Leur pouvoir me retient et m'attache les mains.             
        Non, la force du sang n'est pas encore éteinte,            
        Et pêchant envers vous je pêche par contrainte.            
        Je vous aime, mais j'ai de l'amitié pour moi,            
        Et ne veux point périr en violant ma foi.            
        Ma résolution sera toujours entière,            
        Ce que je puis pour vous c'est d'user de prière.            
        Non tigre, non cruel, je n'en espère rien,            
        Et si je t'ai prié ce n'est pas pour mon bien.            
        Cette soumission fait honte à ma mémoire,            
        J'ai prié pour tes soeurs voila toute ta gloire.            
        C'est un dernier effort qu'elles ont obtenu,            
        Et ton père pour soi se serait retenu,            
        Après avoir produit un monstre épouvantable,            
        La lumière du jour lui serait effroyable.            
        C'est le seul déshonneur dont ses jours sont tachés,            
        Tes crimes seulement lui seront reprochés.            
        J'ai vécu glorieux, je mourrai dans ma gloire,            
        Et tu n'obtiendras pas une entière victoire.            
        Ne m'ayant point privé du secours de ma main,            
        Tu ne me verras pas au triomphe Romain.            
        Mais puis que de mes jours la course se termine,            
        J'appellerai mourant la vengeance divine.            
        J'invoquerai les Dieux en ma juste douleur,            
        Qui t'envelopperont dans mon dernier malheur.            
        Ils combleront d'horreur ta vie abominable,            
        Ils te rendront aux tiens, à toi-même exécrable.             
        Tu ne verras par tout que des sujets d'effroi,            
        Tu te voudras cacher et du Ciel et de moi,            
        De qui l'ombre à tes pas d'une suite éternelle            
        Affligera par tout ton âme criminelle.            
        Au lieu de ce repos que tu t'étais promis,            
        Tu seras le plus grand de tous tes ennemis.            
        Écoute ce pendant un esprit prophétique,            
        Tu seras ruiné par cette République,            
        Et ces mêmes Romains, à qui tu fais la cour,            
        Te mettront à néant par la guerre d'un jour.            
        Un plus puissant guerrier que Luculle et Pompée,            
        Te vaincra sans effort presque d'un coup d'épée.            
        Et prenant l'intérêt des Romains et de moi,            
        Sa main me vengera de Pompée et de toi.             
        Les Dieux comme ils voudront feront mes destinées.            
        Hé ! Mon frère voyez vos soeurs infortunées,            
        Si toute l'amitié n'est éteinte chez vous,            
        Amollissez ce coeur, ayez pitié de nous,            
        Je demande à genoux le salut de mon père.            
        Nous vous en conjurons par ce doux nom de frère,            
        Par ce devoir du sang qu'on ne peut oublier,            
        Et par cette amitié qui nous voulait lier.            
        Je vous l'accorderais étant en ma puissance,            
        Mais de tous ces devoirs la force me dispense.            
        Je vous l'ai déjà dit, ne m'importunez plus,            
        Puis que c'est perdre en l'air des discours superflus.            
        On ne peut donc fléchir cet esprit indocile,            
        Ah perfide, les tiens te servent d'un asile.            
        Tu braves insolent, entre mille étendards.             
        Que s'il m'était permis de quitter ces remparts,            
        Si nous pouvions nous deux démêler la querelle,            
        Et finir par nos mains une haine mortelle :            
        Tu ne te croirais pas en telle sûreté.            
        Mais non, reçois des Dieux le loyer mérité.            
        Cette main rougirait d'avoir taché sa gloire,            
        Par une si honteuse, et facile victoire,            
        On te verrait périr trop honorablement,            
        Et tu dois trébucher du foudre seulement.            
        De quelque vanité que ton esprit se flatte,            
        Je ne te crus jamais du sang de Mithridate.            
        Ces prodiges d'horreur, et cette trahison,            
        Ne sauraient procéder d'une telle maison.            
        Si ta brutalité prit naissance d'un homme,            
        Tu naquis seulement d'un esclave de Rome :            
        Mais ôtons nous d'ici, plus généreuses soeurs,            
        Allons dans le trépas goûter plus de douceurs,            
        Que dans cet entretien qui mérite un reproche.            
        Aussi nous ne saurions émouvoir cette roche,            
        Les pleurs que vous versez lui sont indifférents.            
        Adieu monstre altéré du sang de tes parents.            
        Puisque tous ces objets n'ont peu toucher ton âme,            
        Tu ne reverras plus, ni tes soeurs, ni ta femme.            
        Que vous êtes sorti d'un combat dangereux,            
        Rome ne vit jamais rien de si généreux :            
        Je lui rapporterai cet illustre victoire,            
        Elle en conservera longuement la mémoire :            
        Et la reconnaîtra par de si grands bienfaits,            
        Que vous serez heureux par dessus vos souhaits.            
        Ah ! C'est trop acheter le bien que j'en espère,            
        Toutefois je veux bien achever de lui plaire.            
        Allons soyez témoin comment j'ai combattu.            
        J'irai dans le Sénat louer votre vertu.            
        Ceux qui font un bien véritable,            
        D'un bonheur instable et mouvant,            
        Charmés d'un appas décevant,            
        Ne sont fondés que sur le sable.            
        Par une aveugle passion,            
        Ils bornent leur ambition,            
        Des plaisirs qu'un Sceptre nous donne.            
        Mais si tous avoient comme moi,            
        Senti le poids d'une couronne,            
        Un berger craindrait d'être Roi.            
        Gloire, grandeurs, Sceptres,