point encor oublier la naissance,             
        Nous savons ce qu'il est, nous savons ce qu'il peut             
        Nous devons obéir et vouloir ce qu'il veut.             
        Fais parler ce jeune homme aigrisse davantage             
        Et par ta flatterie irrite son courage,             
        Certes Hérode a tort de vous avoir traités             
        Avec moins de douceur que vous ne méritez,             
        Vos royales vertus votre bonne naissance             
        Votre beau naturel et votre obéissance,             
        Sans doute l'obligeaient à paraître pour vous             
        Meilleur qu'il ne paraît, et père et Roi plus doux             
        Mais puisque sans choquer l'autorité Royale             
        Vous supportez vos maux d'une constance égale,             
        Et voyez les faveurs, et les indignités             
        Avec le même front et les mêmes bontés             
        S'il lui reste de soin que celui de vous plaire             
        Il ne mérite plus la qualité de Père,             
        Et bien que je sois fils et sujet comme vous             
        Je blâme les devoirs que nous lui rendons tous.             
        Ce traître dissimule, et ce traître t'abuse             
        Il te veut découvrir par sa mortelle ruse             
        Et bien que fils d'Hérode et ton frère à demi             
        Il est ton plus cruel et plus lâche ennemi,             
        Mais ne le flatte plus encores qu'il te flatte.             
        Certes votre bonté visiblement éclate,             
        Et vous nous témoignez des excès d'amitié             
        Dans votre complaisance et dans votre pitié,             
        Mais vous ne dites pas les raisons plus valables             
        Et qui dans cet état rendent considérables,             
        Les justes héritiers des Empires reçus             
        De cet illustre sang dont nous sommes issus,             
        Après ses grands aïeuls dont on les voit descendre             
        Les fils de Mariane ont seuls droit d'y prétendre,             
        Et peuvent espérer avec juste raison             
        La pourpre et le bandeau qui sort de leur maison             
        Que des fils engendrés d'un tas de viles femmes             
        Qu'Hérode a mis au jour par des moyens infâmes,             
        Et qui virent leur honte avecque la clarté             
        Vivent dans la bassesse et dans l'obscurité,             
        Qu'ils aillent relégués au fond de nos provinces             
        Déguisés d'un métier la qualité de Princes,             
        Employer à leur vie et l'esprit et la main             
        Esclaves des tyrans et du peuple Romain,             
        Nous qu'une plus illustre et plus haute naissance             
        Élève au-dessus d'eux et de la complaisance,             
        Nous vivrons dans la gloire et le superbe rang             
        Que nous avons reçu de ceux de notre sang.             
        Ceux dont vous rabaissez la naissance inégale             
        Sont aussi bien que vous de la maison Royale,             
        Et vous ne devez pas les mettre à si vil prix             
        Et traiter vos égaux avec tant de mépris             
        Moi qui suis de ce nombre, et le moindre des autres             
        Bien que mes sentiments soient contraires aux vôtres             
        Je souffre tout de vous, et ne m'offense point,             
        D'un étrange discours qui blesse au dernier point,             
        Il suffit que le Roi nous ait en autre estime             
        Que par ses actions son sentiment s'exprime,             
        Et qu'il traite ses fils dans cette égalité             
        Que la vertu leur donne avec la qualité.             
        C'est que vous l'emportez par la cajolerie             
        Et que votre bassesse et votre flatterie,             
        Vous donnent tous les jours pour des biens apparents             
        Comme aux Caméléons mille fronts différends,             
        Votre établissement est votre ignominie             
        Et c'est par les rapports et par la calomnie,             
        Que vous avez gagné son approbation             
        Plutôt que par le bruit d'une belle action             
        Vous ne nous armez point que contre une innocence.             
        Ah c'est me traiter mal, cette mortelle offense             
        Que je n'attendais point de recevoir chez vous,             
        Me force à la retraite.             
        Arme-toi mon courroux             
        Et porte sur ce traître une juste colère.             
        Je vous vois tout ému qui vous trouble mon frère.             
        C'est que le plus adroit de tous nos surveillants             
        Antipatre est venu nous épier céans,             
        Mais il sort mal content d'une telle visite             
        Et je ne l'ai traité que comme il le mérite.             
        Vous avez fort bien fait, je l'eusse fait aussi.             
        Mais que ce traitement augmente mon souci,             
        Qu'il saura bien le traître en prendre la vengeance,             
        Il en a l'industrie, il en a la puissance,             
        Il mettra tout en oeuvre et cet homme sans foi,             
        Qui possède l'esprit et l'oreille du Roi,             
        Et que la flatterie élève de la boue             
        De degrés en degrés au sommet de la roue,             
        Puisqu'il est offensé se saura bien venger             
        Et vous mettra sans doute en extrême danger.             
        N'importe dans l'état où je vois nos affaires,             
        Les feintes maintenant ne sont plus nécessaires,             
        Le train qu'elles ont pris va dans l'extrémité             
        Nous n'avons plus d'asile et plus de sûreté             
        On a levé le masque on nous fait guerre ouverte,             
        Le Roi consent à tout il signe notre perte             
        Et ce cruel esprit déjà préoccupé             
        Se plaît dans son erreur, et veut être trompé,             
        En un mot notre vie à ce point est réduite             
        Qu'elle n'a de salut que dans la seule fuite,             
        Il se faut donc sauver tandis qu'il est permis,             
        Fuir d'une terre ingrate, et de tant d'ennemis,             
        Passer en Cappadoce, ou comme je l'espère             
        Nous serons caressés et reçus de ton Père,             
        Tu sais comme il nous aime et prend notre intérêt             
        Déjà pour ce dessein tout l'équipage est prêt.             
        Ne faisons point ici de plus longue demeure,             
        Ce séjour m'est fatal il faut avancer l'heure,             
        Et déloger demain sans escorte et sans bruit.             
        La faveur du silence, et d'une sombre nuit,             
        Nous en peuvent donner des moyens très faciles             
        J'ai pour notre départ des serviteurs habiles,             
        Des guides pleins d'esprit et de fidélité,             
        Et qui nous conduiront en toute sûreté,             
        Tenez-vous prêt mon frère, et gardez le silence.             
        Si ce divin pouvoir qui défend l'innocence             
        Veut conduire à bon port un si juste désir,             
        Que je ressentirai de joie et de plaisir,             
        Je verrai dans les bras d'un charitable père,             
        Un adorable époux, un très aimable frère.             
        Et loin des embarras de cette horrible Cour,             
        Nous vivrons en repos dans cet heureux séjour.             
        Qu'après notre départ le Roi lance la foudre             
        Qu'il renverse l'État qu'il mette tout en poudre,             
        Pourvu que je te voie à l'abri de ses coups,             
        Étant auprès de toi mon destin sera doux,             
        Et mon bannissement me sera supportable             
        Goûtant dans ton repos