quelle est votre faute, et quel est mon pouvoir.            
        Votre pouvoir est grand, et ma faute est plus grande ;            
        Mais si pour l'expier, c'est mon sang qu'on demande,            
        J'épargnerai la peine à votre Majesté,            
        De me faire punir de ma témérité.            
        Cent fois en vous servant on me l'a vu répandre,            
        Et puis que cet arrêt me le fait trop comprendre,            
        Et que dans vos discours je vois votre désir,            
        Mon âme obéissante y court avec plaisir,            
        Je quitte sans regret une vie importune,            
        Ma perte seulement établit ma fortune,             
        Et je meurs trop heureux puis que dans mon trépas            
        Je vous rends un devoir qui ne vous déplaît pas :            
        Pour le moins ce bonheur dont ma mort est suivie,            
        M'est plus avantageux que tous ceux de ma vie,            
        Vivant je vous déplus, je vous plais en mourant,            
        Et je vous rends encore un service assez grand,            
        Puis que par mon trépas j'assure les délices,            
        De celui qui reçoit le prix de mes services :            
        Je porte le respect dans une extrémité,            
        Où par vos traitements je suis précipité,            
        Et mon ressentiment me force de vous dire            
        Qu'un autre plus heureux a ce que je désire :            
        Et malgré mon amour, ma constance et ma foi,            
        Emporte le beau prix qui n'était dû qu'à moi.            
        Osez-vous me parler avec tant d'insolence ?            
        Sortez audacieux, sortez de ma présence,            
        Et n'importunez plus un esprit irrité,            
        Qui  punirait enfin votre témérité :            
        Mais sachez pour borner votre inutile attente,            
        Que vos soupçons sont vrais, que j'adore Phalante,            
        Et que vous auriez eu des traitements plus doux,            
        En me parlant pour lui comme il parle pour vous.            
        Phalante, ah ! Le perfide.            
        Évitez ma colère,            
        Et si votre fureur vous porte à lui déplaire,            
        Sachez que je l'appuie, et que j'ai le pouvoir            
        De punir un sujet qui sort de son devoir.            
        Enfin ce sont les voeux de toute la province,            
        Vos fidèles  sujets vous demandent un prince,            
        Et d'un commun accord vous prient par ma voix,            
        De faire vivre en vous la race de nos rois.            
        Ce n'est pas qu'en effet le peuple et la noblesse            
        Trouvent en votre règne aucun trait de faiblesse,            
        Et que l'on n'y remarque avec étonnement            
        Les plus heureux succès d'un bon gouvernement :            
        On ne régna jamais avec plus de justice,             
        Et jamais Souverain ne maintint sa police            
        Avec plus de prudence, et plus d'autorité,            
        Qu'on la voit maintenir à votre Majesté :            
        Depuis le bon succès de nos dernières guerres,            
        Vous avez établi le repos dans vos terres,            
        Et par une honorable et glorieuse paix,            
        Vous leur avez donné le calme pour jamais.            
        Tout le monde  l'admire en ce sexe, en cet âge,            
        Et toutes ces raisons m'animent davantage,            
        À vous importuner et vous prier pour tous            
        De nous donner un jour des rois sortis de vous,            
        De vos prédécesseurs la récente mémoire            
        Vit encor dans nos coeurs avecque tant de gloire,            
        Et laisse dans Corinthe un si beau souvenir,            
        Que la suite des ans ne le saurait bannir :            
        Le feu Roi votre père, et tous vos bons ancêtres,            
        Que ce Royaume illustre a cogneu pour ses Maîtres,            
        Bien qu'ils soient morts pour nous ont laissé désormais            
        Un amour parmi nous qui ne mourra jamais.            
        Ce sacré souvenir, Madame, vous oblige            
        A conserver en vous le reste d'une tige,            
        De qui le sang illustre à la postérité            
        A régné parmi nous avec tant de bonté.            
        Considérez les voeux d'un peuple qui désire,            
        Qu'à jamais votre sang gouverne cet Empire,             
        Et qui ne verra point sans mourir mille fois,            
        Au trône héréditaire élever d'autres rois.            
        Lorsque par un mari vous serez soulagée,            
        De ce pesant fardeau, votre âme dégagée,            
        Dans un calme profond goûtera le repos,            
        Qu'un soin continuel lui trouble à tout propos,            
        D'un peuple satisfait vous serez révérée,            
        Et d'un prince obligé vous serez adorée :            
        Qui trouvant à vos pieds un empire plus doux,            
        Y mettra le bandeau qu'il recevra de vous.            
        Vous donnerez un Roi de qui vous serez Reine,            
        Il vous reconnaîtra comme sa Souveraine :            
        Et conservant le rang et l'état d'aujourd'hui,            
        Plus que sur vos sujets vous régnerez sur lui.            
        J'approuve vos souhaits, et vous veux satisfaire,            
        Mais assez d'importance est jointe à cette affaire,            
        Pour vouloir qu'on y songe encore un peu de temps,            
        Adieu, dans peu de jours je vous rendrai contents.            
        Dieux ! Rendez son dessein tel que je le désire.            
        Timandre demeurez, j'ai deux mots à vous dire.            
        Quel espoir pour mon fils cache tes sentiments,            
        Voulez-vous m'honorer de vos commandements ?            
        Je  vous veux avertir de la haute insolence            
        De votre Philoxène.            
        Ô Dieux !            
        Son imprudence            
        N'a pas craint aujourd'hui de me désobliger :            
        Mais sans votre respect je m'en saurais venger.            
        C'est vous seul que j'estime et que je considère,             
        Et la  faute du fils je la pardonne au père,            
        Sans crainte et sans respect, l'insolent à mes yeux            
        A menacé Phalante, a fait le furieux,            
        Et m'a fait, l'imprudent, un reproche à moi-même,            
        Que j'ai souffert de lui parce que je vous aime.            
        Il a tort de déplaire à votre Majesté,            
        Mais dans le désespoir où vous l'avez jeté,            
        Par les cruels effets d'une rigueur extrême,            
        Il ne reconnaît plus son devoir ni soi-même :            
        L'aveuglé dans l'état où vous l'avez réduit,            
        Recevra mes leçons avec fort peu de fruit :            
        Et ne recouvrera sa sagesse première            
        Qu'au funeste moment qu'il perdra la lumière.            
        Hélas ! Qu'ai-je commis dans un gouvernement,            
        Où j'ai considéré votre bien seulement ?            
        Qu'ai-je fait contre vous pour plonger ma vieillesse            
        Dans une si sensible et mortelle tristesse,            
        Pour me priver d'un fils dont l'appui m'est si doux,            
        Et de qui tout le crime est de mourir pour vous ?            
        Un feu plein de respect le rend-il si coupable ?            
        Pèche-t-il d'adorer un sujet adorable ?            
        Et sa condition le met-elle si bas,            
        Que sa présomption soit digne du trépas ?            
        Ah ! vous connaissez mieux son rang et sa naissance,             
        L'amour d'un