plus grand souci n'est pas de le revoir.            
        Quand il perd son honneur sa femme l'abandonne.            
        J'estimais sa vertu, mais non pas sa couronne,            
        Et fondant mon amour sur la seule raison,            
        Je ne le puis aimer après sa trahison :            
        Je quitte un déloyal, puis qu'il quitte son père,            
        Et mourant avec vous je fais ce qu'il dût faire.            
        Ne me refusez pas un charitable appui,            
        Permettez que je vive ailleurs qu'auprès de lui.            
        Je ne me puis résoudre à revoir un perfide,            
        Ni suivre son parti, puis qu'un traître y préside.            
        Souffrez qu'auprès de vous je tienne un même rang,            
        Que ses aimables soeurs l'honneur de votre sang.            
        Vous perdrez tout soupçon que je sois infidèle,             
        Si le crime d'autrui ne me rend criminelle.            
        Levez vous, Bérénice, et croyez désormais,            
        Que je vous aime mieux que je ne fis jamais,            
        Admirez ce grand coeur ma chère Hypsicratée,            
        Rendez à sa vertu la gloire méritée.            
        Au moins ce bien me reste en mon sort malheureux,            
        Que j'ai pour compagnons des coeurs tous généreux :            
        Ce glorieux exemple enseigne à Mithridate,            
        Que la seule vertu dans sa maison éclate.            
        C'est l'unique fanal que les miens ont suivi :            
        Le seul qui n'en eut point Rome me l'a ravi,            
        Mais voici de retour le fidèle Ménandre.            
        Eh bien, Ménandre, enfin, que devons nous attendre ?            
        Ai-je encore la terre et les Dieux contre moi ?            
        Rome a elle le Ciel et Pharnace pour soi ?            
        L'un peut-il approuver la trahison de l'autre,            
        Et le démon latin triomphe-il du nôtre ?            
        Verra-on réussir ce qu'un traître voulut,             
        Et son père chez lui n'aura point de salut ?            
        Vous avez à vos murs la puissance Romaine :            
        Mille étendards volants font ombrage à la plaine.            
        Même vos fugitifs ensemble ramassés,            
        Bravent insolemment au bord de nos fossés :            
        J'ai fait ôter des murs une troupe inutile,            
        J'ai des meilleurs soldats bordé toute la ville,            
        Qui ne pouvant souffrir ces escadrons si près,            
        Sur les plus courageux ont lancé quelques traits.            
        Déjà les légions à l'assaut toutes prestes,            
        Font retentir bien loin le son de leurs trompettes,            
        Les chevaux animés de tous les instruments,            
        Augmentent la frayeur par leurs hennissements.            
        Les Armes des soldats éblouissent la vue,            
        Et leurs cris élancés vont jusque dans la nue.            
        Les béliers apprêtés donnent de la terreur,            
        Et la ville frémit de tristesse et d'horreur.            
        Une branche d'olive en la main de Pharnace,            
        Au pâle citoyen fait espérer sa grâce :            
        La dextre qu'il lui tend l'assure de sa foi,            
        Mêmes les plus mutins l'appellent déjà Roi.            
        Ô Ciel et tu le vois, et tu retiens ta foudre !            
        Élance-la sur nous, réduis Sinope en poudre,            
        N'en donne pas l'honneur aux escadrons Romains,             
        Et puisqu'il faut périr, périssons par tes mains.            
        Les hommes ont en vain attaqué Mithridate,            
        Et si la terre est faible, il faut qu'un Dieu l'abatte.            
        Toutefois disposons ces coeurs intimidés,            
        À sortir de ces murs si longuement gardés.            
        Si nous devons mourir, ne mourons point sans gloire,            
        Et forçons l'ennemi de pleurer sa victoire.            
        J'aime bien mieux me perdre en la perte des siens,            
        Que d'en laisser l'honneur au plus lâche des miens.            
        Je veux que du combat vous soyez exemptée,            
        La ville pour appui demande Hypsicratée,            
        Et le peuple insolent prêt à se mutiner,            
        A pour vous un respect qui l'en peut détourner.            
        Avez-vous résolu de me rendre ennemie,            
        Ou si vous avez cru ma valeur endormie ?            
        Ce coeur que les dangers n'ont jamais rebuté,            
        Se peut-il bien noircir de quelque lâcheté ?            
        Portai-je à mes côtés une inutile épée,            
        Ne l'ayant jamais craint, puis-je craindre Pompée ?            
        Et lorsque les périls ne seront que pour vous,            
        Du haut de nos remparts jugerai-je des coups ?            
        Sachez que les malheurs augmentent mon courage,            
        Et que dans un combat, où mon amour m'engage,             
        Contre tous les efforts de l'Empire Romain,            
        Votre meilleur secours est celui de ma main.            
        Je ne saurais douter d'une valeur connue,            
        Sois seulement mon âme, un peu plus retenue,            
        Ne t'expose aux dangers qu'un peu plus rarement ;            
        Puis que si je te perds, je me perds doublement.            
        Chassez de votre esprit cette inutile crainte,            
        Mon âme de frayeur ne fut jamais atteinte :            
        Si j'en ai ressenti, c'est seulement pour vous :            
        Mais n'appréhendons rien, les Dieux seront pour nous.            
        Ils nous font espérer un succès légitime,            
        Et sont déjà lassés de soutenir un crime.            
        Puis qu'aucune raison ne t'en peut divertir,            
        Je veux à ton dessein malgré moi consentir            
        Mille fois je t'ai vue, invincible Amazone,            
        Acquérir des lauriers que la valeur nous donne,            
        J'ai vu les escadrons de ta voix animés,            
        Fendre pour t'imiter des bataillons armés.            
        Ton visage et ton fer font d'égales conquêtes.            
        Dites mieux à propos, que les troupes sont prestes,            
        Que l'ennemi joyeux des forces qui l'ont joint,            
        Se repose sans crainte et ne vous attend point.            
        Allons lui témoigner qu'un courage invincible            
        Aux injures du sort n'est jamais accessible,            
        Que toutes ses rigueurs ne l'ont pas abattu :            
        Et qu'un nombre confus vaut moins que la vertu.            
        Un coeur si généreux me fait rougir de honte.            
        Allons, et que Pompée ou trébuche, ou surmonte.            
        Que Mithridate meure, ou qu'il ne meure pas,            
        Je tiens indifférents la vie ou le trépas.            
        Allez où la fureur aveuglement vous porte :            
        Je ne vous verrai plus, mon espérance est morte :            
        Mais si ma faible main ne vous peut secourir,            
        Étant de votre sang je saurai bien mourir.            
        O par dessus le sexe heureuse Hypsicratée ;            
        Ayant reçu du Ciel une force indomptée,            
        Qui te fait mépriser les périls évidents,            
        Et t'endurcit le coeur contre les accidents !            
        Ô que même faveur ne me fut-elle offerte !            
        Du sang des ennemis je vengerais ma perte,            
        Et je croirais mon sort beaucoup moins rigoureux,            
        Si la moitié du mal pouvait tomber sur eux.            
        Si vous avez dans l'âme une si juste haine,            
        L'épouse de Pharnace en doit porter la peine.            
        Il est né de celui