aimée que pour vous envelopper dans mes misères, ô Dieu cette seule pensée me fait mourir.            
        Ne vous affligez point pour moi mon cher Prince, je suis la seule cause de tous vos malheurs, j'ai porté seule le désordre et la guerre dans votre maison, et si pour le repos que je vous ai ôté sur la terre, je ne vous en avais procuré un éternel dans le Ciel, je ne serais pas consolable : n'ayez point de regret à notre séparation, elle ne sera pas de longue durée, et si la cruauté de nos ennemis nous sépare pour quelques moments je vous rejoindrai bientôt pour jamais, mon âme est inséparablement attachée à la vôtre, et celui qui me défend de me donner la mort de mes mains, donnera assez de force à mon amour pour lui faire entraîner mon esprit après le vôtre : mais ô Dieu quelles personnes nous viennent visiter ?            
        C'est Atalaric et d'autres ministres du Roi.            
        Seigneur, le Roi m'a commandé de venir ici pour interroger votre Altesse sur quelques accusations, j'ai pris cette charge malgré moi, mais vous n'ignorez pas Seigneur à quoi ma naissance m'oblige, et l'obéissance aveugle que je dois aux commandements de mon Roi.            
        Je n'ignore pas, Atalaric, que vous êtes un des principaux ministres de la cruauté de Goisinde, que vous avez toujours été très mal affectionné à votre Prince, et que c'est en partie par vos déloyales pratiques qu'on a conspiré ma ruine, c'est ce qui me fait trouver étrange le procédé de Levigilde, puisque pour une commission de cette nature il députe le plus cruel et le plus intéressé de mes ennemis.            
        Je ne sais pourquoi j'ai mérité ce titre, mais dans toutes mes actions je n'ai eu pour but que le service de mon Roi.            
        Si le Roi n'était servi par de plus de gens de bien que vous, ses affaires seraient en mauvais état ; mais ne réveillons point nos vieux ressentiments, je ne suis pas en état de les témoigner, ni de me faire craindre de ceux qui sont nés pour m'obéir, et quand je serais en liberté et dans l'autorité qui m'est due.             
        Je sers un maître qui m'a appris d'étouffer les désirs de vengeance, et de pardonner les injures à son exemple.            
        Je me pourrais justifier de ce que vous me reprochez, et je répartirais sans doute à quelque autre, à qui je devrais moins de respect qu'au fils de mon Roi, mais maintenant si vous le trouvez bon je passerai à l'exécution de ma charge, ne voulez-vous point que je m'en acquitte puisque le Roi me l'a ordonné ?            
        Ce n'est pas devant mes inférieurs comme vous que je dois répondre, vous êtes né mon sujet, et je suis né votre Prince, outre que vous m'êtes trop suspect pour être mon juge.             
        Je ne rendrai compte de mes actions qu'au Roi seul, je ne reconnais que lui seul pour supérieur, et ce sera devant lui seul que je me justifierai de vos calomnies, retirez-vous je vous prie, et ne m'importunez plus.            
        Ferai-je ce rapport au Roi ?            
        Oui Atalaric, et sans différer davantage.            
        Je vous interdis votre commission de la part du Roi, Atalaric, et je viens Seigneur pour vous amener devant sa Majesté, elle veut vous ouïr elle-même dans vos justifications, et n'est pas si fort prévenue des mauvaises impressions que ses conseillers lui donnent de vous qu'elle ne veuille s'en éclaircir elle-même.            
        Oui Godomar, c'est devant ce juge que je rendrai de bon coeur un compte exact de ma vie, et s'il m'eut envoyé un homme de bien comme vous je l'eusse traité plus civilement qu'Atalaric, mais allons trouver le Roi, Madame je vous laisse, ne craignez point pour moi, je combattrai jusqu'au bout pour la querelle du Ciel et pour la vôtre.            
        Je l'espère mon cher Prince, et cependant je le prierai de vous fortifier dans cette belle résolution, et de toucher le coeur du Roi des sentiments qu'il doit avoir pour vous.            
        Ce n'est pas le désir Seigneur de prolonger ma misérable destinée qui m'amène aux pieds de votre Majesté, et qui m'a fait demander d'être ouï d'elle-même, avant que mes ennemis prononcent l'arrêt de ma mort, ma vie est trop malheureuse pour en souhaiter la continuation , et si l'ai désiré cette grâce et ce délai, ce n'est que pour faire ou une confession de mes fautes ou une protestation de mon innocence devant mon père et devant mon Roi, et pour justifier ma mémoire des crimes qu'on me suppose.             
        Si Dieu voulait que votre âme ne fût prévenue d'aucune impression contre moi, je pourrais sans doute y trouver quelque place pour moi, et espérer que mes raisons seraient favorablement reçues, puisqu'elles seraient fortifiées de la nature, mais hélas !             
        Si la malice de mes ennemis a préoccupé votre esprit et banni les sentiments de la nature qui tenait encore mon parti, quelle espérance me peut-il rester, et où seront mes asiles contre la colère de mon Roi et la persécution de mes ennemis, les trouverai-je aux pieds de mon père, et croirai-je que celui qui m'a donné le jour prendra ma défense contre ceux qui me perdent auprès de mon Roi ?             
        Hélas !             
        Cet espoir m'est défendu, et mon père et mon Roi sont mes accusateurs et mes juges, les lois de la nature et celles de l'État sont confondues pour ma ruine, et de quelque côté que je la cherche, et mon père et mon Roi me refusent également leur protection, je chercherai donc ma justification dans quelques raisons qui seraient assez fortes si mon père y prêtait l'oreille, mais qui seront peut-être faibles si je ne parle que devant mon Roi.             
        Je suis accusé d'avoir quitté la Cour sans congé, de m'être retiré dans Séville avec ma maison, d'avoir levé des troupes contre le service du Roi, d'avoir donné quelques combats contre les siens, et d'avoir soutenu le siège contre lui, ces accusations sont véritables, et je n'ai pas le front de nier ce qui a paru aux yeux de toute l'Espagne, mais