victoire,            
        Vous fûtes mes honneurs passés,            
        Et de ces titres effacés,            
        Je n'ai gardé que la mémoire,            
        Tout mon bonheur s'évanouit,             
        Mais le perfide qui jouit            
        Du bien que son crime lui donne :            
        Un jour avouera comme moi,            
        Que s'il connaissait la couronne,            
        Un berger craindrait d'être Roi.            
        Il n'est point de haine et de rage,            
        Dont le sort ne m'ait poursuivi :            
        Mais il ne m'a pas tout ravi,            
        Puis qu'il me laisse le courage.            
        Doncques ne délibérons plus,            
        Tous ces regrets sont superflus,            
        Faisons ce que le Ciel ordonne,            
        Et nos neveux diront de moi,            
        Que si je perds une couronne,            
        Je conserve le coeur d'un Roi.            
        Ah ! c'est trop consulter sur un point nécessaire,            
        Mourons, puis que la mort est un port salutaire.            
        Rome qui craint encor un si grand ennemi,            
        Tandis que je vivrai, ne vivra qu'à demi.            
        Délivrons-la de crainte et soulageons Pharnace,            
        Je dois faire à mon fils cette dernière grâce,            
        Et laisser par ma mort un Sceptre entre ses mains,            
        Qu'il recevra de moi plutôt que des Romains.            
        Ce que Sylla n'a peu, Luculle, ni Pompée,            
        Je l'ai dans le pommeau de ma fatale épée.            
        Ce poison que je garde avec beaucoup de soin,            
        Comme j'avais prévu, me sert à ce besoin.            
        Donnez-moi cette coupe, et faites que je voie            
        Des signes sur ces fronts d'une parfaite joie,            
        Ne me travaillez point de nouvelles douleurs,            
        C'est envier mon bien que d'en verser des pleurs.            
        C'est rendre à votre père un très mauvais office.            
        Si son mal vous déplaît, permettez qu'il finisse.            
        Approuvez le secours qu'il reçoit de sa main,            
        Et préférez sa mort au triomphe Romain.            
        Les pleurs qui malgré nous coulent sur nos visages,            
        Ne sont pas des effets de nos faibles courages.            
        Vos filles comme vous ont des coeurs généreux,            
        Mais un peu de douleur sied bien aux malheureux.            
        La mort qui nous déplût a maintenant des charmes :            
        Mais regarder la vôtre et retenir ses larmes,            
        Serait se dépouiller de toute humanité.            
        Toutefois ce regret tient de la lâcheté,            
        Ne nous opposons plus au vouloir de mon père,            
        La mort est plus sensible, alors qu'on la diffère.            
        Puis que rien maintenant ne nous peut secourir,            
        J'approuve comme vous le dessein de mourir.            
        Dans un autre climat je vous suivrai contente,             
        J'aurais vécu captive, et je meurs triomphante,            
        Nous changerons de vie et de condition.            
        Ce courage me plaît, et cette affection.            
        O d'un bon naturel exemple mémorable !            
        Mais puis que je vous perds serai-je pardonnable,            
        Sans vous intéresser contre mes ennemis,            
        Avec de puissants Rois qui vous étaient promis,            
        Vous pouviez doucement voir couler vos années,            
        Et celui qui les fît coupe vos destinées,            
        Ah ! le plus grand regret qui me suit au tombeau.            
        Ne dois-je point rougir d'un exemple si beau !            
        Et pourrai-je prouver à mon cher Mithridate,            
        Qu'après tant d'amitié je ne suis pas ingrate.            
        S'il ne peut profiter du service d'autrui,            
        Qu'on ne le peut sauver en se perdant pour lui,            
        Comment m'est-il permis de témoigner mon zèle ?            
        Ah ! Mon coeur ce discours te rendrait criminelle.            
        Par le flambeau du jour je n'ai jamais douté,            
        Qu'on ne voit rien d'égal à ta fidélité.            
        Ta vertu, ton amour, n'ont rien de comparable,            
        Je suis le plus ingrat et le plus redevable.            
        Si ma fidélité vous oblige à ce point,            
        Je vous demande un bien, ne me refusez point.            
        Permettez moi, Seigneur, de mourir la première.            
        Je te fais, ma chère âme, une même prière,            
        Éprouve mon amour par de plus grands efforts,            
        Et ne me force point de souffrir mille morts,            
        Il suffit que la tienne...            
        Ô trop légère excuse!            
        Donc pour ce dernier bien mon époux me refuse ?            
        Est-il quelque raison qui l'en peut dispenser ?            
        Mais me le demandant crois-tu pas m'offenser ?            
        Et si pour mon repos quelque soin il te reste,            
        Veux-tu rendre ma mort mille fois plus funeste ?            
        Toutefois je craindrais de te mécontenter,            
        Et jusques au tombeau je te veux respecter.            
        On ne peut délier le noeud qui nous assemble,            
        Mais puis qu'il faut périr, nous périrons ensemble.            
        Nous devons expirer tous deux en même temps,            
        Et nous expirerons l'un et l'autre contents.            
        Poison qui dois couper une trame si belle,            
        Fais sur moi ton effet, adoucis toi pour elle.            
        Modère pour un peu tes violents efforts,            
        Pour la priver de vie ils sont bien assez forts.            
        Prête lui sans douleur un secours favorable,            
        Et sois à ces beautés un bourreau pitoyable.            
        Mais c'est trop différer.            
        Ô Ciel trop inhumain !            
        Reçois, chère moitié, ce reste de ma main,            
        Puis qu'à toi seulement mon âme fut ouverte,            
        Juge avec quel regret je consens à ta perte,            
        Que c'est pour fuir un joug et honteux et pesant.            
        Ah ! Que votre amitié m'oblige en ce présent,            
        Oui tout ce que j'ai fait vaut moins que cette grâce.            
        Mais recevons la mort avec la même face,            
        Que nous l'avons bravée aux plus affreux dangers.            
        Chez nous tous ses tableaux ne sont plus étrangers.            
        Ce poison agréable est la fin de nos peines.            
        Je sens que sa froideur se coule dans mes veines,            
        Qu'une sueur de mort s'empare de mon front,            
        Présages d'un succès très heureux et très prompt.            
        Quelle honte ma soeur de mourir les dernières !            
        Quoi donc attendrons nous de nous voir prisonnières ?            
        Et tandis qu'il nous reste et le coeur et les mains,            
        Devons nous espérer le secours des Romains ?            
        Imitons sans regret une vertu si rare,            
        Ne fuyons point l'honneur que la mort nous prépare.            
        Montrons que notre sexe a du coeur à son tour,            
        Et fuyons le triomphe en nous privant du jour.            
        Vous nous l'accorderez ?            
        Oui, je vous en dispense,            
        Et vous laisse sur vous une entière puissance.            
        La mort aux malheureux est un trop grand bonheur,            
        Et je l'ayme bien mieux que votre déshonneur.            
        Puis que pour mon salut mon seigneur me l'ordonne,            
        Je vais donc me servir du pouvoir qu'il me donne.            
        Je vous