ne veux hâter le reste de mes jours             
        Ne m'importune plus d'un semblable discours,             
        Et ne te mêle plus des secrets de la Reine,             
        Dont les commissions te donnent tant de peine ;             
        Que ce puissant esprit gouverne son État,             
        Et ne se trouble plus pour un sujet ingrat ;             
        Elle doit maintenant avoir de la prudence,             
        Qu'elle quitte l'amour, son âge l'en dispense :             
        Donne-lui ce conseil, et plus juste reçois             
        Pour la dernière fois, et mon coeur et ma foi.             
        Retiens-toi mon courage, ne fais point paraître             
        Ce que tu reconnais aux feintes de ce traître ;             
        Ce conseil important qui vous met en courroux,             
        Procédait seulement du soin que j'ai de vous ;             
        Mais puisqu'il vous faut déplaire, et que votre pensée             
        Garde encore pour moi son amitié passée             
        Je ne vous parle plus contre mon sentiment,             
        Puisque cet intérêt me touche également.             
        Mais si vous ne pouvez feindre auprès de la Reine,             
        En fuyant son amour, n'attirez point sa haine ;             
        Et pour cette constance et cette passion,             
        Au moins témoignez-lui de la soumission ;             
        Apaisez son courroux par votre repentance,             
        Demandez-lui pardon, confessez votre offense ;             
        Par là votre salut vous est tout assuré,             
        C'est aussi seulement ce qu'elle a désiré :             
        Jetez-vous à ses pieds.             
        Oui je suis prêt, Madame,             
        Devant sa Majesté je veux ouvrir mon âme,             
        Lui rendre des devoirs, et des soumissions,             
        Implorer sa merci par mes confessions,             
        Avouer à ses pieds mes actions plus noires,             
        Lui demander pardon de toutes mes victoires,             
        Lui demander pardon du sang que j'ai perdu,             
        Du repos éternel que je vous ai rendu ;             
        De mille beaux effets, de mille bons services,             
        De cent fameux combats, et de cent cicatrices :             
        C'est de quoi je suis prêt à lui crier merci,             
        C'est tout ce que j'ai fait, je le confesse aussi :             
        Et je ne puis nier à toute l'Angleterre,             
        Des crimes, si connus presque à toute la terre,             
        Oui, oui, je les commis, mais qu'on n'espère pas             
        Que la peur des tourments et l'horreur du trépas,             
        Tirent de ma bassesse ou de ma repentance             
        Que des confessions dignes de ma naissance,             
        Que si la Reine attend avec mes ennemis,             
        Que j'avoue un forfait que je n'ai point commis ;             
        Dis-lui qu'elle s'abuse, et que j'offre ma tête             
        Aux plus sensibles coups que leur rage m'apprête,             
        Au reste ne perds point des discours superflus ;             
        C'est mon dernier dessein, et ne m'en parle plus.             
        Votre obstination visiblement vous traîne             
        Dans le chemin certain d'une perte certaine,             
        Vous deviez accorder ma requête à mes pleurs,             
        Adieu cruel, je vais regretter nos malheurs             
        Puisque le Ciel, Adieu.             
        Tu t'en vas inhumaine,             
        De grâce arrête un peu.             
        Je m'en vais chez la Reine,             
        Elle ignore où je suis, je lui rends ce devoir             
        Et demain au plus tard je viendrai vous revoir.             
        Bien que l'autorité cruelle et souveraine,             
        Et d'un ingrat pays et d'une Auguste Reine             
        Me contraigne aujourd'hui de recevoir la loi             
        De ceux qui s'honoraient de l'apprendre de moi,             
        Ni craint ni respect ne saurait plus contraindre             
        Ce vif ressentiment qui m'oblige à me plaindre             
        Et cette indignité ne se peut endurer             
        Sans en faire reproche et sans en murmurer.             
        Donc Barons souverains, donc Juges équitables             
        Qui pour nous occupez ces sièges redoutables,             
        Et portez sur le front cette sévérité             
        Qui relève l'éclat de votre autorité,             
        Arbitres absolus du destin de nos têtes             
        Savez-vous qui je suis, savez-vous qui vous êtes ?             
        Et bien qu'en vos faveurs mon destin m'ait trahi,             
        Vous souvient-il encor de m'avoir obéi ?             
        Oui, oui, mes actions sont encor trop récentes,             
        Et j'en laisse à l'État des marques importantes,             
        Que mes malheurs présents, ni mes maux à venir,             
        Ne sauraient effacer de votre souvenir :             
        Le suis le même encor, et vous êtes les mêmes ;             
        Mais je suis criminel, vous mes Juges suprêmes,             
        Je vous vis honorés de mon commandement,             
        Je dépends aujourd'hui de votre jugement :            
        Ce que j'ai fait pour vous et par mer et par terre,             
        Les services rendus à toute l'Angleterre,             
        Tant de sang ennemi par ce bras répandu,             
        Pour conserver vos droits celui que j'ai perdu,             
        Vos rebelles punis de tant de perfidies,             
        Vos repos assurés, vos bornes agrandies,             
        Ne reprochent donc point à ce pays ingrat,             
        Que ma chute sans doute ébranle son État,             
        Que sa méconnaissance indignement me traite,             
        Et que de sa main gauche il veut couper la droite :             
        Vous pouvez bien juger que par un tel discours             
        Je n'ai pas fait dessein de prolonger mes jours,             
        Que je ne songe pas à corrompre mes Juges,             
        Et dans votre pitié m'établir des refuges :             
        Grâce à Dieu, mon esprit fut toujours assez fort,             
        Pour braver les périls, et mépriser la mort,             
        Il ne peut être atteint de cette lâche envie,             
        De m'abaisser à vous pour conserver ma vie,             
        Et l'obtenant de vous par un mot seulement,             
        Je la croirais sans doute acheter chèrement,             
        Que ma perte prévienne un mouvement si lâche ;             
        Mais si je dois mourir que je meure sans tache ;             
        Et que ce beau renom que j'acquis par mon sang,             
        Dans mes derniers malheurs garde son premier rang ;             
        Qu'on cherche des moyens pour m'ôter une vie,             
        Que la honte fuyait, que la gloire a suivie ;             
        Et que ce même honneur qui guidait tous mes pas,             
        Au milieu des lauriers, m'accompagne au trépas ;             
        Que de mes ennemis la troupe sans courage,             
        Parmi tous mes malheurs n'ait point cet avantage,             
        De voir humilier par une indigne loi,             
        À des hommes comme eux, un homme comme moi.             
        Cet invincible orgueil que vous faites paraître,             
        Est celui qui toujours vous a fait méconnaître.             
        Qui vous aveugle encor, et vous fait outrager             
        Ces illustres Barons qui vous doivent juger :             
        Considérez, Monsieur, le sort que vous vous faites,             
        Connaissant ce qu'ils sont, connaissez qui vous êtes ;             
        Et que votre malheur leur fait souffrir de vous             
        Cet injuste mépris qui les offensent tous :             
        Votre ressentiment reproche à cette terre             
        Les services rendus au Sceptre d'Angleterre ;             
        Vous voulez qu'aujourd'hui la Reine et le pays             
        Vous rendent des honneurs pour les avoir trahis ;             
        Qu'à jamais dans le coeur ils gravent