Madame, après tout j'ai de la peine à croire             
        Que ce coeur généreux, cette âme que la gloire,             
        Porta dans les périls pour votre Majesté             
        Avec tant de courage et de fidélité,             
        Ait pu déshonorer d'une action si lâche             
        Ce renom éclatant qui n'avait point de tache.             
        Ah ! Je ne sais que trop son perfide dessein,             
        Il ne peut démentir ses lettres ni son seing,             
        Des Messagers surpris, ses propres domestiques             
        Nous découvrent sa trame et ses noires pratiques.             
        Il a commis encor beaucoup d'autres excès ;             
        On peut sans autre preuve achever son procès.             
        Cécile cependant visitez Soubtantonne,             
        J'ai voulu m'assurer aussi de sa personne,             
        Et dans la même Tour je l'ai fait amener ;             
        Leur étroite amitié me l'a fait soupçonner,             
        Sachant que cet ingrat n'a jamais de pratique             
        Ni d'important dessein qu'il ne lui communique.             
        Obligez, s'il se peut, ce malheureux ami             
        À découvrir un mal qu'on ne sait qu'à demi.             
        Quelque rusé qu'il soit, ma ruse est toute prête.             
        Adieu, ce nouveau soin me donne un mal de tête             
        Dont l'importunité me trouble à tout propos,             
        Et me force de prendre un moment de repos.             
        Tu mourras, tu mourras, monstre d'ingratitude,             
        Et s'il se peut trouver une peine assez rude             
        Pour punir ton esprit de sa déloyauté             
        Je veux qu'après ta mort il en soit tourmenté,             
        Qu'à jamais, qu'à jamais, ton âme bourrelée             
        Souffre le repentir de ta foi violée,             
        Et que le Ciel vengeur ne t'accorde jamais             
        Que le même repos que j'aurai désormais.             
        Cependant par ta mort je serai satisfaite             
        Et mon ressentiment rira de ta défaite.             
        Je paraîtrai ta Reine et ton Juge à mon rang             
        Et je me laverai de ton infâme sang.             
        C'est là que j'éteindrai cette honteuse flamme             
        Et que j'effacerai ce qui reste en mon âme,             
        Et de ce vil objet dont ce coeur fut charmé,             
        Et du ressouvenir de t'avoir trop aimé.             
        Ah ! Cécile, je meurs, soutenez-moi, je tombe,             
        À ce ressouvenir ma constance succombe,             
        Et quelque beau dessein que ma vengeance ait eu             
        Je vois que mon esprit en vain a combattu.             
        Raison d'État vengeance, adieu quittez la place,             
        Il faut céder ce coeur à l'amour qui vous chasse ?             
        Amour vous congédie et ne me permet pas             
        De souffrir sans me perdre un si juste trépas.             
        Quoi ? Je verrai sanglant sans âme et sans lumière             
        Celui qui posséda mon âme toute entière ?             
        Et je verrai rougir un infâme échafaud             
        Du plus généreux sang ? Toutefois il le faut,             
        Et pour ta sûreté tu ne dois pas permettre             
        Le salut d'un ingrat, d'un perfide, d'un traître,             
        Qui mettra ton État, et ta vie en danger,             
        Qui met dans ton pays un barbare étranger,             
        Et qui pour envahir une injuste Couronne             
        A possible attenté sur ta propre personne.             
        Hé bien que ce perfide achève son dessein,             
        Qu'il me porte plutôt un poignard dans le sein,             
        Je lui tendrai ce coeur, et cette gorge ouverte,             
        Plutôt que consentir à l'arrêt de sa perte.             
        Oui, oui, je sauverai cet aimable ennemi,             
        Et si sans lui je meurs, je ne meurs qu'à demi.             
        Je laisse encor au jour la moitié de mon âme             
        Et porte dans le Ciel un esprit tout de flamme,             
        Libre de ce reproche et de tant de remords             
        Qui puniront l'ingrat de plus de mille morts.             
        Cécile, tu connais mon étrange faiblesse,             
        Tu reconnais la cause et le trait qui me blesse,             
        Et dès le premier jour je ne t'ai point caché             
        Le dangereux poison, dont ce coeur fut touché ;             
        Tu rendrais mieux que moi le conte de ma vie,             
        Et dans mes plus grands soins tu m'as si bien servie,             
        Que dans le triste état des maux où je me vois             
        Je ne puis sans péril me servir que de toi,             
        Persévère, ma fille, à tant de bons offices,             
        Et crois que dans le coeur j'ai gravé tes services.             
        Mais ne me quitte point dans une extrémité,             
        Où j'attends mon secours de ta fidélité,             
        Visite cet ingrat, et fais s'il t'est possible             
        Qu'à tant d'affection il se rende sensible,             
        Qu'il dépouille pour moi cet orgueil indompté             
        Et que sa repentance implore ma bonté,             
        Dis que j'oublierais tout, oui, dis-lui, quoi qu'il fasse             
        Qu'il sait bien le moyen pour obtenir sa grâce ;             
        Qu'il sait trop le pouvoir qu'il a sur mon esprit             
        Et que ce grand courroux dont mon âme s'aigrit             
        Est un visible effet de cet amour extrême             
        Qui me le fait chérir à l'égal de moi-même ;             
        Mais surtout ne mets point mon honneur au hasard,             
        Et dissimule bien que ce soit de ma part,             
        Dis toujours que la Reine ignore ta visite,             
        Et que c'est un devoir qu'on rend à son mérite.             
        Madame, se peut-il.             
        Ne me réplique rien             
        Je commets une faute et je la connais bien.             
        Mais l'amour, ah ! Tyran, du repos d'une Reine             
        Quitte, quitte la place, à cette juste haine.             
        Et ne la force point d'un insolent pouvoir             
        À mépriser son rang, sa vie et son devoir.             
        Ah ! Je dispute trop je me rends et te cède,             
        Puisque tu l'as voulu mon mal est sans remède,             
        Tu l'ordonnes tyran, il te faut obéir,             
        Me perdre en le sauvant, l'aimer, et me haïr,             
        Va ma fille, et surtout.             
        Considérez de grâce.             
        Tu me tues. Adieu.             
        Que faut-il que je fasse ?             
        Et pour ne point manquer à ma fidélité             
        Que dois-je devenir en cette extrémité ?             
        Dans cette occasion que le Ciel me fait naître             
        Dois-je employer mes soins pour le salut d'un traître ?             
        Perdrai-je quelques pas ? Ferai-je quelque effort             
        Pour sauver un ingrat qui me donne la mort ?             
        Le lâche eut des appas, le perfide eut des charmes,             
        Cette arme lui céda, ce coeur rendit les armes,             
        Et ce dissimulé le voyant enflammer             
        Trompa cette innocente et feignis de l'aimer,             
        Tout ce qu'une âme double eut jamais d'éloquence,             
        Ce traître l'employa pour vaincre ma constance.             
        Amour en fut vainqueur, amour fut obéi ;             
        Amour gagna ce coeur, et ce coeur fut trahi ;             
        Oui, oui, je me trahis pour obliger ce lâche             
        Et me déshonorai d'une éternelle tache,             
        Le