           
        Il se veut acquitter par un simple trépas.            
        Il est vrai je devrais perdre cent fois la vie,            
        Je la reçu de vous et je vous l'ai ravie :            
        Et vous à qui les Dieux m'avoient si bien uni,            
        Indigne possesseur d'un bonheur infini,            
        Ne vous offensez pas que ce traître vous touche,            
        Et tout souillé qu'il est baise encor votre bouche.            
        Mais non votre vertu se fâche à mon abord,            
        Souffrez mon entretien comme celui d'un mort.            
        Je ne respire plus, puis que vous êtes morte.            
        Quoi l'ami des Romains s'affliger de la sorte ?            
        C'est peu que s'affliger, Émile, il faut mourir,            
        Quoi cruels malgré moi me faut il secourir ?            
        Barbares voulez-vous me contraindre de vivre,            
        Aimez-vous les tourments dont la mort me délivre ?            
        Et pour récompenser les services rendus,            
        N'êtes vous pas contents de mes parents perdus ?            
        Quoi vous voulez forcer une âme criminelle,            
        A souffrir parmi vous une peine éternelle ?            
        Pompée à son départ vous a-il ordonné,            
        De me traiter en serf, lui qui m'a couronné ?            
        Nous vous rendrons raison de votre retenue,            
        Quand nous verrons la vôtre un peu mieux revenue.            
        Mais délivrons ses yeux de l'horreur de ces morts,            
        Et pour les inhumer qu'on enlève ces corps.            
        
