conserve encore malgré moi, et quoique les déportements de celui qui fut autrefois mon fils me puissent légitimement dispenser des considérations que nous avons pour les nôtres, les sentiments de la nature combattent encore en sa faveur, et s'ils ne font rien à son avantage, ils travaillent à mon malheur, puisqu'ils me rendent sensible une perte que je devrais supporter sans déplaisir.            
        Ah Seigneur, cette perte n'est pas encore bien résolue, et quoique les ennemis du Prince vous animent contre lui, il vous reste encore de bons mouvements qui vous ferons sans doute ouvrir les yeux sur son innocence, et les feront pénétrer au travers de la calomnie.            
        Mais Madame, quelle innocence est la sienne, a-t-il posé les armes depuis si longtemps que vous ayez déjà oublié sa rébellion, et est-ce par une calomnie que je suis maintenant dans Séville, dont il a défendu l'entrée deux années entières par la mort d'une partie de mes troupes ?            
        Je ne veux pas Seigneur justifier devant vous une personne qui vous est si proche, et pour qui le sang et vos sentiments propres vous parlent avec plus d'éloquence que je ne le saurais faire, et quoiqu'il ne me fût pas difficile de lever entre votre présence une partie des taches qu'on a jeté sur sa vie, et vous faire voir son innocence toute pure, je lui laisse ce soin à lui-même, et quand votre Majesté lui fera grâce de l'ouïr dans ses justifications, il effacera sans doute les impressions qu'on vous a données à son désavantage ?             
        Il me suffira Seigneur de vous représenter que nos fautes passées de quelque nature qu'elles puissent être ont obtenu le pardon de votre Majesté, et qu'elle ne nous a point tendu les bras pour nous perdre avec inhumanité et avec supercherie.             
        Le pauvre Herménégilde sans y être pressé par aucune nécessité que par celle de son devoir, ni par autre faiblesse que par celle qu'il a toujours eue contre les volontés de son père et de son Roi, vous a ouvert des portes qu'il pouvait encore défendre, et a embrassé vos genoux, et a porté lui-même à vos pieds cette tête que ses ennemis attaquent avec tant de violence, et contre laquelle ils n'ont de pouvoir que celui que par sa soumission il leur a volontairement donné.             
        Votre Majesté l'a reçu comme son fils, et lui a promis de sa bouche un pardon de tout le passé, mais à peine avez-vous été dans la ville, et votre fils hors de votre présence que des satellites impitoyables l'ont traîné dans des cachots, et l'ont chargé de fers comme le plus vil et le plus criminel de tous les hommes.             
        Qu'avait-il fait depuis ce pardon général que vous lui aviez accordé, et par quel nouveau crime s'était-il rendu indigne de la grâce que vous lui aviez faite ?             
        Car enfin Seigneur, je ne saurais imaginer que vous eussiez dessein de le perdre quand vous l'avez attiré à vous par vos promesses, et par la parole que le prince Recarede lui a donnée de votre part, ce procéder serait inouï, et je croirais vous offenser mortellement si j'en concevais le moindre soupçon.             
        De quoi est-il donc coupable, et par quels nouveaux déportements a-t-il effacé de votre âme les sentiments de la pitié et de la nature ?             
        Ah !             
        Sans doute s'il a failli, c'est d'avoir été trop sensible aux prières de son frère, et à celles de son épouse, et de s'être trop légèrement opposé à la rage de ses ennemis qui le perdent auprès de vous, il pouvait mourir plus généreusement ou sur la brèche ou dans la mêlée, mais quoi il était fils obéissant, il était sujet fidèle, sa faiblesse a été pleine de piété, et il n'a pas cru faillir en posant les armes sur la parole de son père et de son Roi.             
        Enfin si quelqu'un est criminel c'est la seule Indegonde, j'ai seule attiré sur sa tête une partie de ses malheurs, et je dois seule porter la peine de toutes ses fautes.             
        Déployez donc sur moi seule tout ce que la rage de ses ennemis apprête contre lui, il sera plus justement employé sur un sang étranger que sur le vôtre, et en ne perdant que moi seule, vous ne priverez pas vos États de leur Prince légitime.            
        Madame, je vous ai paisiblement écoutée, et quoique je pusse combattre une partie de votre discours par des raisons assez puissantes, je n'ai pas voulu vous interrompre.             
        Je vous dirai maintenant avec vérité que vos malheurs me touchent très sensiblement, et quoique vous ayez attiré dans notre maison une partie des discordes, les infortunes d'Herménégilde me donnent moins de pitié que les vôtres, aussi me trouverez-vous plus disposé à vous soulager dans vos misères particulières, qu'à relâcher pour cet ingrat de la sévérité de ma Justice.             
        Elle lui sera exactement rendue, et vous êtes dans l'erreur si vous croyez qu'une parole donnée pour épargner le sang de mes sujets, m'ôte le pouvoir de l'exercer.             
        Ceux qui sont plus savants que vous dans les maximes d'un État ne trouveront pas ma procédure étrange, et me blâmeraient si je vous en rendais un plus grand compte ; voyez ce que je puis maintenant pour vous, et vous me trouverez porté à vous obliger tant pour votre considération propre, que pour celle de votre maison.            
        Seigneur, si la justice seule doit décider la fortune d'Herménégilde, elle ne peut être mauvaise, et j'attendrai d'elle seule un succès qui ne lui peut être que favorable, si elle est équitablement rendue.             
        Mais puisque votre Majesté conserve encore quelque bonté pour moi je lui demanderai seulement qu'Herménégilde ne soit point condamné sans que vous l'ayez ouï vous-même dans ses justifications, et qu'elle me permette de lui tenir compagnie dans sa prison, ces deux grâces que je vous demande, ne sont de nulle importance pour vous, et nous sont très avantageuses.            
        Quoiqu'elles soient contre les formes ordinaires, je vous accorde l'une et l'autre, et je ne vous refuserai rien de ce que vous pouvez légitimement demander.            
        Après