           
        Grâce aux Dieux je reçois le fruit de cent batailles,            
        Celui que tant de fois Rome avait combattu,            
        Aujourd'hui se soumet à ses pieds abattu.            
        Allons Émile, allons vaincre sans résistance,            
        Rompons de l'ennemi la dernière puissance.            
        Après cette défaite il n'en peut relever,            
        Et le plus grand honneur consiste à l'achever            
        Depuis que le destin contre lui se déclare,            
        Un coeur se doit munir d'une constance rare.            
        Il est vrai, cher époux, nous avons tout perdu :            
        Mais pour ces vains regrets nous sera-t-il rendu ?            
        Notre troupe à nos yeux entièrement défaite,            
        Dans ce dernier Palais notre seule retraite,            
        La ville à la merci du soldat insolent,            
        Pour affliger une âme est un mal violent :            
        Mais par ce désespoir, dont votre esprit s'accable,            
        Pouvez-vous réparer un mal irréparable ?            
        Non, mais juge toi-même en l'état où je suis,            
        Que respirer le jour c'est tout ce que je puis :            
        Qu'il n'est point de regret qui ne soit légitime,            
        Et qu'après tant de maux la constance est un crime.            
        Commander Souverain à cent peuples divers,            
        Donner de l'épouvante aux Rois de l'univers,            
        Voir céder tant de peuple à la gloire d'un homme,            
        Être l'appui d'Asie, et la terreur de Rome,            
        Et voir par une lâche et noire trahison,            
        Borner tant de grandeurs d'une seule maison,            
        Où même un fils ingrat me défend la retraite,            
        C'est de quelle façon la fortune me traite.            
        Tous ceux qu'elle a chéris elle les traite ainsi,            
        Si vous êtes trahi, mille le sont aussi.            
        De sa légèreté l'on voit partout des marques,            
        Elle a fait trébucher les plus heureux Monarques.            
        La perfide qu'elle est les élève au plus haut,            
        Pour les précipiter d'un plus horrible saut.            
        Je ne me plaindrais pas des traits de la fortune,            
        Que comme d'une perte ou légère ou commune :            
        Si je me voyais seul, ainsi que je me vois :            
        Mais si tu dois courir même risque que moi,            
        Si les maux que je sens il faut que tu les sentes,             
        Et si je perds aussi ces filles innocentes,            
        Que mon propre intérêt attache avecque nous...            
        Si nous nous affligeons c'est seulement pour vous,            
        Glorieux rejetons du sang de Mithridate :            
        L'injustice du Ciel n'a rien qui nous abatte :            
        Nous courons même sort que vous devez courir,            
        Et si vous périssez, nous voulons bien périr.            
        Quoi qu'à l'extrémité le Ciel me désoblige,            
        Pour mon propre malheur il n'est rien qui m'afflige :            
        Pour mourir glorieux j'ai bien assez vécu,            
        Les Dieux, Rome et les miens ne m'ont jamais vaincu.            
        J'ai déjà si longtemps travaillé pour ma gloire,            
        Que je ne craindrais point la dernière victoire.            
        Mithridate mourant mourra toujours en Roi,            
        Il n'a peu sur autrui que ce qu'il peut sur soi.            
        Je n'ai point de regret d'abandonner la vie,            
        Cette main me l'aurait depuis longtemps ravie,            
        Si je ne vous laissais en proie aux ennemis,            
        Qui vengeraient sur vous ce qu'un autre a commis.            
        À la suite d'un char mon épouse et ma fille,            
        Le triomphe honoré de toute ma famille,            
        Ma chère Hypsicratée esclave dans les fers,            
        Ferait mourir mon âme au milieu des enfers.             
        Rome qui dans nos murs impunément nous brave,            
        Ne recevra jamais Hypsicratée esclave :            
        La gloire de Pompée ira jusqu'à ce point :            
        Mais pour cette dernière il ne l'obtiendra point.            
        Votre épouse par tout vous tiendra compagnie,            
        Et de votre tombeau ne sera point bannie.            
        Elle sait dès longtemps mépriser le trépas,            
        Et les plus grands périls ne l'épouvantent pas.            
        Espérez un peu mieux des soins de Bérénice,            
        Aujourd'hui sa vertu nous rend un bon office:            
        J'attends de son dessein un très heureux succès.            
        Dans le coeur d'un brutal l'amour n'a plus d'accès,            
        La seule ambition dans son âme s'imprime :            
        Toute autre passion serait illégitime.            
        Et quand on le verrait rentrer en son devoir,            
        Il n'a sur les Romains que bien peu de pouvoir,            
        Toutes les légions dépendent de Pompée.            
        Ici votre créance heureusement trompée :            
        S'il a peu conserver quelque reste d'amour,            
        Permet à notre espoir encore un peu de jour.             
        Pompée impatient d'une gloire nouvelle,            
        Obéit au vouloir du Sénat qui l'appelle :            
        Pharnace a désormais tout le pouvoir en main.            
        On ne m'abuse pas par un mensonge vain,            
        J'approuve toutefois un loüable artifice.            
        Étant sur les remparts avecque Bérénice,            
        Nous avons vu tomber un javelot lancé,            
        Que d'un commun accord nous avons ramassé,            
        Pour lire le secret d'une lettre attachée,            
        Qui nous a fait douter d'une ruse cachée.            
        Je ne vous redis point ce que nous avons leu,            
        Quoi que tout ce qu'on sait, c'est par là qu'on l'a su.            
        C'est un billet écrit de la main de Pharnace,            
        Qui par un feint discours déplore sa disgrâce,            
        Sollicitant sa femme à quitter ce parti :            
        Mais ce puissant esprit n'en est point diverti.            
        Ces paroles, au lieu d'ébranler son courage,            
        Dans son premier dessein la poussent davantage.            
        Elle a relu ces mots sans changer de couleur,            
        Et sans me témoigner aucun trait de douleur.            
        Ce jour, m'a-t-elle dit, ou me sera funeste,            
        Ou je me servirai du pouvoir qui me reste.            
        Combien que je l'abhorre il le faut supplier :             
        Et pour notre salut je dois tout oublier.            
        Ses yeux, en le disant, n'ont point versé de larmes :            
        Mais ils ont au besoin repris leurs premiers charmes.            
        Ils s'arment des attraits qui l'ont fait soupirer,            
        Et lancent des regards qui se font adorer :            
        Si Pharnace résiste aux traits qu'elle décoche,            
        Je dirai que son coeur est formé d'une roche.            
        Dites qu'il est formé de poussière et de sang,            
        Et que s'il est né Prince, il est hors de ce rang :            
        Puis que la soeur rougit de la honte du frère,            
        Je désavoue un fils indigne d'un tel père.            
        Mais si son repentir on tente vainement,            
        Au moins défendons nous jusqu'au dernier moment.            
        Allons ensanglanter nos dernières murailles,            
        Signalons notre fin de mille funérailles,            
        Faisons à notre gloire un superbe tombeau,            
        Et mourons satisfaits pour un trépas si beau.            
        Je ne veux