espoir de bonheur que la mort me présente,             
        Je ne connais que trop que je reste vivante,             
        Et bien que mon esprit erre parmi les morts,             
        Et n'en reste que trop pour animer ce corps.             
        Belle âme à qui toujours mon âme fut ouverte.             
        Oui, tu vois que je vis pour survivre à ta perte,             
        Et pour la déplorer former un large étang,             
        Et de larmes d'amour et de larmes de sang.             
        Du moins si ces cruels, dont le pouvoir injuste             
        Abusa lâchement d'une grandeur auguste,             
        M'eussent encor permis de te fermer les yeux,             
        Et sur ta lèvre morte imprimer mes adieux :             
        Je t'eusse ranimé par un baiser de flamme,             
        Et dans ton pâle corps j'eusse inspiré mon âme :             
        Mais avec tous mes biens ceux-là me sont ravis.             
        En un mot, cher époux, tu n'es plus, et je vis :             
        Cette belle union qui joignait nos deux âmes,             
        A permis aux couteaux de séparer nos trames,             
        Et bien qu'un seul esprit animât nos deux corps,             
        L'un a perdu le jour sans que tous deux soient morts :             
        Mais si dans cet État et cette haute gloire             
        De nos feux innocents tu gardes la mémoire,             
        De ce brillant éclat détourne un peu les yeux,             
        Et d'un de tes regards fends la voûte des Cieux.             
        Si tu gardes pour moi tes premières tendresses,             
        Regarde avec pitié l'état où tu me laisses,             
        Tu n'as pas oublié le chemin de mon coeur,             
        Vois dedans cher esprit, vois quelle est ma douleur,             
        Il me semble déjà qu'au son de ces paroles,             
        Ton amour se réveille, et que tu me consoles,             
        Je te vois, ce me semble un visage riant,             
        Mais qui dans son bonheur paraît impatient,             
        Cette félicité d'éternelle durée,             
        Par ton impatience est un peu modérée :             
        Tu brûles du désir de m'attirer à toi,             
        Et déjà ton amour intercède pour moi.             
        Et bien, ô cher esprit, rends-moi ce bon office,             
        Fais que nos ennemis avancent mon supplice,             
        Et que pour te rejoindre en cet heureux séjour,             
        Je meure par raison, ou d'État, ou d'Amour.             
        Certes vos volontés seraient mieux exaucées             
        Si vous divertissiez ces mortelles pensées,             
        Mais le Comte d'Erby vous en vient divertir.             
        Hé bien, Monsieur, hé bien, est-il temps de partir,             
        Celle dont le pouvoir règle ma destinée             
        Veut-elle point couper ma trame infortunée '             
        Ou me réserve-t-elle à de plus grands malheurs.             
        Parlez, monsieur, parlez.             
        Jugez-le par mes pleurs,             
        Ma douleur sur mon front est assez manifeste,             
        Et vous connaissez trop que ma charge est funeste,             
        Le Conseil des barons vous destine à la mort,             
        Et condamne ma bouche à ce mortel rapport.             
        C'est un coup de ta main, j'en reconnais la trace,             
        Tu m'exauces, Seigneur, ta pitié me fait grâce,             
        Et le port de salut que tu me viens offrir             
        Efface tous les maux que tu m'as vu souffrir ;             
        Ma navire agitée après tant de naufrages             
        Trouve un havre assuré contre tous les orages,             
        Et goûtant sur le ferme un solide repos,             
        Brave dorénavant l'insolence des flots.             
        Je vous confesserai sans aigreur et sans haine             
        Qu'avant que de vous voir je condamnais la Reine,             
        Et que je me plaignais de cet arrêt cruel             
        Qu'elle a fait éclater sur le moins criminel.             
        Je croyais que les coups d'une juste tempête             
        Devaient plutôt tomber sur ma coupable tête,             
        Et qu'on me punirait de mon ambition             
        Plutôt que mon mari de son affection :             
        Mais puisque notre crime égale notre peine,             
        Qu'on ne sépare point une si douce chaîne,             
        Et qu'il m'est accordé de suivre mon mari :             
        De tous ses déplaisirs mon esprit est guéri.             
        Je trouve dans la mort un bonheur véritable,             
        Je ne condamne point un arrêt équitable,             
        Et si dans cet État ces mots me sont permis,             
        De bon coeur je pardonne à tous mes ennemis.             
        Ha ! Ciel, conserviez-vous ma dernière vieillesse             
        Pour une si sensible et mortelle tristesse,             
        Et preniez-vous les soins que vous prîtes de moi             
        Pour me rendre témoin des choses que je vois.             
        Certes cette douleur dément mon courage,             
        Et ce discours messied aux hommes de votre âge,             
        Consolez-vous, Monsieur, et ne m'enviez pas             
        Le bonheur glorieux qui suivra mon trépas.             
        Croyez que mon destin est meilleur que le vôtre :             
        Je quitte cette vie, et passe dans une autre,             
        Dont l'essence immortelle et le cours immortel             
        Assurent mon esprit d'un repos éternel :             
        Toutefois si le coeur ne dément point la bouche,             
        Vous me témoignerez vos bonnes volontés,             
        Et je verrai du Ciel toutes vos charités,             
        De tant de serviteurs d'une grande famille,             
        Il ne me reste plus que cette pauvre fille :             
        L'amour qu'elle me porte et que je connais bien :             
        M'a sans doute obligé à lui faire du bien,             
        Mais puisque par ma mort elle perd l'espérance             
        De ce qu'elle attendait de ma reconnaissance,             
        Si j'osais vous prier en l'état où je suis,             
        Je vous conjurerais autant que je le puis             
        D'intercéder pour elle, et faire que la Reine,             
        Pour témoigner à tous sa bonté souveraine,             
        Supplée à mon défaut, et fasse à mon trépas             
        Ce que je dois faire, et que je ne fais pas :             
        Ne m'accordez-vous pas ce que je vous demande.             
        Je ferais bien, Madame, une chose plus grande,             
        Pussé-je vous servir en me perdant pour vous.             
        Non, non, de mon bonheur ne soyez point jaloux,             
        Et pour cette bonté qui m'est si manifeste,             
        Recevez de mes mains ce diamant qui me reste,             
        Que vous conserverez, et pour l'amour de moi,             
        Et parce que je l'eus de votre défunt Roi.             
        Comme un présent du Ciel, je le reçois, Madame,             
        Et j'en conserverai la mémoire dans l'âme,             
        Avec même respect et même humilité,             
        Que si je le tenais d'une divinité.             
        Souffrez qu'en sa faveur je dispose du reste,             
        Et que votre bonté souffre que je proteste             
        Qu'elle ne me fera que des biens superflus,             
        Et qu'après son trépas je n'en jouirai plus.             
        Madame.             
        Juste ciel !             
        Oui, je suis toute prête,             
        Où voulez-vous, monsieur, que je porte ma tête '             
        Je lis sur votre front votre commission.             
        Lisez-y ma pensée, et mon affliction.             
        Madame on vous attend.             
        Certes j'en suis