à des amis discrets,            
        Vos soins plus importants, et vos maux plus secrets.            
        Quelques vaines raisons que sa froideur m'oppose,            
        Si Phalante pouvait me cacher quelque chose,             
        J'aurais sujet de plainte, et croirais désormais,            
        N'en étant plus aimé qu'il ne m'aima jamais.            
        Je  vous conjure donc par toute la franchise,            
        Et toute l'amitié que vous m'avez promise,            
        De ne me cacher plus ce qui me fait mourir,            
        Et pour vous soulager s'il ne faut que périr,            
        S'il ne faut prodiguer que mon sang et ma vie,            
        Soyez très assuré que j'en brûle d'envie,            
        Et que pour vous servir j'embrasserai la mort.            
        C'est assez, cher ami, ce penser me fait tort :            
        Et vous avez blessé l'amitié qui nous lie            
        En souffrant ce soupçon de ma mélancolie,            
        Mon coeur vous est ouvert les Dieux m'en sont témoins :            
        Mais c'est votre malheur qui causera mes soins,            
        Votre seul déplaisir fait naître ma tristesse,            
        Et dans vos passions mon âme s'intéresse,            
        Et ressent vos ennuis avec tant de douleur            
        Que vos moindres soucis me touchent jusqu'au coeur,            
        Je meurs du déplaisir de vous être inutile,            
        De prier vainement un esprit indocile ;            
        Et de voir qu'en l'état où vous êtes réduit            
        J'intercède pour vous avec si peu de fruit ;            
        Si la Reine agréait vos fidèles services,            
        Mon âme en vous servant goûterait ses délices,            
        Et préférant ainsi vos intérêts aux miens,             
        Elle oublierait ses maux pour ressentir vos biens :            
        De tous mes déplaisirs voilà la seule cause,            
        Pour m'affliger si fort mes maux sont peu de chose,            
        Et je n'ai ressenti que des coups bien légers,            
        En perdant des honneurs et des biens passagers :            
        Quoi qu'ait fait contre moi la fortune outrageuse            
        La mienne auprès de vous est trop avantageuse,            
        J'aime trop Philoxène et l'amitié des siens            
        Pour regretter encor la perte de mes biens :            
        Ce lien qui nous joint d'une amitié parfaite            
        A de tant de bonheur honoré ma retraite,            
        Que je croirais mon sort plus heureux que jamais,            
        Si pour vous le bonheur secondait mes souhaits,            
        Et si de vos malheurs mon ame combattue,            
        Ne ressentait pour vous,            
        Ah ! Ce discours me tue :            
        Juste ciel fallait-il pour comble de douleur,            
        Qu'un innocent ami partageât mon malheur,            
        Et que n'ayant qu'un coeur et qu'une âme commune,            
        Nous ne dussions avoir qu'une même fortune ?            
        Certes, de tous les coups de mon sort rigoureux            
        C'est là le plus sensible et le plus douloureux,            
        Et mon mal ne pouvait venir au point extrême,            
        Qu'en se communiquant à cet autre moi-même.            
        Malheureux Philoxène, amant infortuné,             
        Regarde à quelle fin le ciel t'a destiné,            
        Vois de quelle rigueur sa colère t'accable,            
        Il fait de ta misère un autre misérable :            
        Et punit de ta faute un innocent ami,            
        Pour voir périr un tout qui souffrait à demi.            
        Ah ! Phalante, c'est trop, et je hais trop ma vie,            
        Dans les maux éternels dont je la vois suivie,            
        Pour souhaiter encor qu'elle dure à ce prix,            
        Laissons, laissons Hélène avecque ses mépris :            
        S'ils ne m'ont pu guérir que la mort m'en délivre,            
        Mon amour l'importune et je suis las de vivre.            
        Philoxène au tombeau n'importunera plus            
        La Reine et son ami par des soins superflus,            
        Et le profond repos qu'il goûtera lui-même,            
        Dans un même repos mettra tout ce qu'il aime.            
        La Reine le méprise avec peu de raison,            
        Elle doit mieux traiter une illustre maison :            
        Et juger quelque rang qu'un changement nous donne,            
        Qu'autrefois  nos aïeux ont porté sa couronne,            
        Je suis sujet, mais Prince, et son père en mourant            
        Fit de notre maison un cas bien différent,            
        Et mettant en mes mains son sceptre et sa famille,            
        Il me nomma régent et tuteur de sa fille :            
        Quelque faîte d'honneur où je fusse monté,            
        Je n'abusai jamais de cette autorité.             
        Je pouvais au dépens d'une faible jeunesse,            
        Agrandir ma maison des biens que je lui laisse :            
        Et me rendre si grand qu'elle eut bien souhaité,            
        Celui qu'elle rejette avec indignité,            
        Mais le ciel m'est témoin qu'en ma charge importune,            
        Je ne considérai ni moi ni ma fortune :            
        Et quoi que ce pays dût beaucoup à mes soins,            
        Que de tous mes voisins j'y profitai le moins,            
        Certes sa Majesté le devrait mieux connaître            
        Que par ce grand mépris qu'elle nous fait paraître            
        Et mieux considérer le mérite et le sang,            
        De ceux qui dans l'État tiennent le premier rang.            
        Il m'est encor resté quelque peu d'espérance,            
        Qu'on l'a pourra gagner par la perséverance ;            
        Et je crois qu'à la fin son âme se rendra,            
        Du moins pour vous servir Phalante se perdra :            
        Et quand pour ce dessein il donnerait sa vie,            
        Il la croira toujours heureusement ravie,            
        Si le ciel lui permet de la perdre pour vous ;            
        Ô Dieu ! Qu'en mes malheurs ce souvenir m'est doux,            
        Et que j'ai de bonheur parmi tant de disgrâce,            
        D'avoir fait un ami,            
        Souffrez que je vous chasse :            
        Adieu laissez moi seul y rêver un moment,            
        Vous trouverez la Reine en son appartement.            
        Seigneur de quelque soin que votre âme agitée,            
        Déguise la douleur dont elle est tourmentée,            
        Je vois bien au travers de ce déguisement,            
        Ce qu'à ma passion vous cachez vainement.            
        Pardonnez-moi Seigneur, si je vous importune,            
        Mais vous n'aurez jamais de mauvaise fortune :            
        Que mon affection ne ressente avec vous,            
        Si pour s'en décharger un mal devient plus doux,            
        Et si vous conservez encor quelque mémoire,            
        D'une fidélité qui fut toute ma gloire,            
        Récompensez Seigneur, ces preuves de ma foi.            
        Je n'ai rien à te dire, Arbante laisse-moi,            
        Enfin je reste seul, et cette ingrate flamme,            
        Qui sans aucun espoir tyrannise mon âme,            
        Peut enfin éclater à la clarté des cieux.            
        Chers témoins de mon mal, tristes et sombres lieux,            
        Vous que j'ai seuls jugés capables d'un silence,            
        Digne de mon secret et de ma confidence :            
        Puis qu'à vous seulement j'évente mes regrets,            
        De grâce en ma faveur soyez toujours secrets ;            
        Et ne parlez jamais de ce malheur