destinée est trop elle pour me donner de la douleur, mais c'est la mienne que je déplore, et je ne suis pas si détachée de mes intérêts que je te puisse considérer dans le port sans me souvenir que tu me laisses dans la tempête.             
        Cette grâce dont le Ciel m'assiste n'a point effacé de mon âme les impressions de mon amour, et n'a point encore fortifié mon coeur contre les rigueurs de ce funeste éloignement, je ne retiens pas si peu de la terre que je n'aie encore une partie des faiblesses de notre nature, et je suis femme enfin quoique j'aie été femme d'Herménégilde.            
        Hildegarde en quel état est la Princesse ?            
        Hélas Godomar, hélas, vous le pouvez facilement juger.            
        Ah Godomar !            
        Ah Madame, comment pourrai-je vous aborder ?            
        Approchez-vous, je reçois de bon coeur la visite du plus fidèle de tous les conseillers de Levigilde.            
        Hélas que mes conseils ont été peu suivis, et que ma fidélité a été peu considérée.            
        Le Ciel l'a ainsi voulu pour la gloire d'Herménégilde, mais la pauvre Indegonde reste encore au monde après lui.            
        Elle y doit rester Madame, puisqu'il le veut, et abandonner pour jamais cette terre ingrate où son adorable vertu a été si indignement traitée.            
        Je la quitterai bientôt Godomar, et le Ciel qui m'enlève Herménégilde, et à qui je le donne avec une pure résignation ne me hait pas assez pour me laisser sur la terre après lui.            
        J'ai charge Madame, de vous accompagner en France, ce retour vous sera sans doute moins funeste que celui de la maudite Espagne.            
        Ne vous mettez pas en peine de mon séjour Godomar, notre souverain Maître y a pourvu, et je sens déjà des effets de sa divine bonté que j'en avais toujours attendus.            
        Madame, il faut attendre sa disposition, et ne précipiter point votre destinée.            
        Ah !             
        Godomar Herménégilde est mort, sa belle âme vient de prendre congé de moi, et je l'ai vue en ce moment s'élever dans le Ciel en tournant sur moi ses regards pleins d'affection, il est mort mon cher époux, il est mort.            
        Oui Madame il est mort, et puisque je suis destiné à vous faire ce rapport funeste, sachez que de cette fenêtre prochaine, j'ai vu donner le coup fatal qui a fini la plus belle de toutes les vies.            
        Madame, elle a perdu la vue et le sentiment.            
        Secourons-la Hildegarde, elle n'est qu'évanouie.            
        Elle revient, elle ouvre les yeux.            
        Comment me pardonneras-tu cette faiblesse ô Herménégilde, mon courage m'a quitté à cette extrémité pour quelques moments, et l'imbécillité de notre nature n'a pu se démentir à une attaque si violente, c'est te déplaire et t'offenser que d'envier ta gloire, et de pleurer de tes triomphes, mais c'est découvrir la facilité d'une condition que nous ne pouvons désavouer, eh bien Sigeric, il est donc mort ?            
        Il l'est madame, et avec lui toute notre consolation.            
        Loué soit le Ciel, mais Sigeric ne flattez point sa mémoire, et faites-moi une libre confession des dernières actions de sa vie, a-t-il relâché à sa mort de cette constance qu'il avait en nous quittant, a-t-il pâli à l'objet de son supplice, a-t-il chancelé dans sa foi et dans son devoir, a-t-il à la fin de sa vie témoigné quelque regret de la quitter pour le Ciel ?            
        Ah Madame, que ces craintes sont injustes, et qu'elles offensent la glorieuse fin du plus vertueux de tous les Princes, jamais Prince ambitieux ne monta si gaiement sur le trône qu'il est monté sur l'échafaud, et jamais Prince ne présenta si gaiement la tête à des couronnes qu'il l'a présentée au glaive mortel il a dédaigné les dernières sommations qu'on lui a faites de la part du Roi, avec un courage invincible, et a fait une dernière confession de sa foi devant ceux qui assistaient à sa mort, il a proféré jusqu'à son dernier soupir le nom de son Dieu et le vôtre, et la fatale épée qui a séparé sa tête de son corps, a partagé par la moitié le nom d'Indegonde qu'il avait encore à la bouche.            
        C'est assez, Sigeric, je suis satisfaite d'Herménégilde puisque le Ciel le doit être, et la part que j'ai dans son combat et dans sa victoire, me fait aussi prendre part dans sa gloire, et dans sa récompense, il a fait ce qu'il devait faire, acquittons-nous de ce qui nous reste à faire avec la même fermeté.             
        C'est à toi ô glorieux esprit à me donner tes assistances, et à seconder de tes salutaires inspirations celles que je t'ai données, sans moi tu serais peut-être encore dans tes premières erreurs, et sans moi tu ne jouirais possible pas de la gloire que tu as cherchée par mes conseils, et que tu as achetée par ton sang, rends-moi une partie de ce que je t'ai donné, et obtiens de celui de qui tu as acquis l'amour par un si beau prix le repos de ta chère épouse.             
        Je ne puis vivre sans toi, je ne puis aller à toi sans cesser de vivre, et je ne puis cesser de vivre sans la grâce de celui avec qui ton sang t'a réconcilié.             
        Il me défend la disposition d'une vie qu'il m'a donnée, et notre amour me défend de la conserver sans toi, attire-la donc à toi comme une chose qui fut toujours tienne, et demande-la à notre souverain Maître comme une chose qu'il t'avait lui-même donnée.             
        Mon âme est si lasse de la compagnie de mon corps qu'elle ne souffre plus que comme celle d'un ennemi, ou comme un obstacle qui s'oppose à sa dernière gloire, fais que je le franchisse mon cher époux, et que par une intercession qui maintenant doit être considérable au Ciel je me réunisse à toi pour jamais.             
        Ô bonté souveraine tu exauces mes prières, je sens que mes forces m'abandonnent pour m'en faire reprendre de meilleures, et que peu à peu cette vie se dissipe comme une ombre, et comme une fumée, je commence à perdre l'usage de mes sens, mettez-moi sur mon