de se déclarer trouveront dans ces délais le moyen de se fortifier et de faire éclater leurs pernicieux desseins quand ils seront âgés puissants pour le faire ouvertement.            
        Ah !             
        Atalaric que vous êtes généreux.            
        Ah !             
        Godomar, que vous êtes fidèle.            
        Je le suis plus que vous, mais je prouve ma fidélité à mon Prince par les plaies que j'ai reçues à son service, et non pas par des conseils pernicieux.            
        Cette insolence me déplaît qu'on se taise.            
        Godomar se porte toujours assez facilement à combattre les sentiments de votre Majesté            
        Je me porte à la conservation de son sang, comme je sais répandre le mien pour ses intérêts, et m'empêcher par respect de répartir à votre Majesté.            
        Seigneur, si vous pouvez encore souffrir à vos pieds celui de vos enfants que vous nez vous point déclaré criminel, et une fille que vous avez chèrement aimée, donnez leur la vie de leur père, souvenez-vous Seigneur encore une fois que c'est par mon entremise qu'il est en votre pouvoir, et souffrez qu'avec le temps je le réduise à cette obéissance que vous désirez de lui, quelque résistance qu'il fasse je me promets de le vaincre, et je veux que ma tête paye pour la sienne, si je ne vous soumets toutes ses volontés.            
        Ah !             
        Seigneur, c'est votre fils, et de plus c'est un fils bien fait, un fils qui a donné à toute l'Espagne de belles espérances, et un fils que vous avez bien aimé, c'est le premier et le plus précieux gage qui vous reste de la Reine notre mère, donnez-le à son souvenir, donnez-le à nos larmes, et donnez-le à votre considération propre, puisque vous ne pouvez le faire périr sans perdre la meilleure partie de vous-même.            
        Retirez-vous enfants aveuglés, votre importunité m'irrite, Herménégilde doit périr et toutes vos prières sont désormais criminelles.             
        Toutefois je relâche encore pour vous de ma résolution, et si dans cette extrémité Herménégilde se dispose à m'obéir il se peut encore sauver ; vous irez dans sa prison Atalaric avec les Ministres de ma justice, proposez-lui encore une fois la grâce que je lui offre, s'il veut abandonner sa prétendue Religion, et s'il ne cède à cette première proposition, qu'il meure sans délai.             
        Vous aurez le soin Godomar de faire ramener Indegonde en France, et d'éloigner de nous pour jamais cette malheureuse femme qui a apporté le désordre dans ma maison, voilà ma dernière intention, et les derniers ordres que je donne sur peine de la vie à ceux qui se mettraient en devoir de les emfreindre.            
        Pour moi j'abandonne cette Cour pour jamais, et si votre Majesté a des sceptres à donner après la mort d'Herménégilde, qu'elle en laisse la disposition à Goisinte et à Atalaric, je renonce à des grandeurs achetées par un sang si précieux, et je renonce à une vie que je ne conserverais plus qu'avecque honte puisque j'ai sacrifié moi-même celle de mon cher père à la rage de ses ennemis.            
        Nous avons vaincu Indegonde, nous avons vaincu, et ce qui nous reste encore de carrière à passer est si aisé, que je touche déjà de la main les Palmes qui nous attendent au bout.             
        Oui la victoire est à moi, mais ô Inde gonde !             
        Je l'achète assez chèrement puisque je l'achète par notre séparation, le Ciel qui m'a vu sans frayeur écouter les menaces de Levigilde, et qui me verra sans frayeur tendre la gorge au glaive de ses ministres, m'est témoin que le seul déplaisir qui m'accompagne au tombeau est celui de vous abandonner, je quitte sans regret, et une vie que je pouvais passer avec assez d'éclat, et l'espérance d'une couronne assez florissante, mais je ne puis quitter Indegonde avec la même constance sans une grâce très particulière de celui pour qui j'abandonne tout le reste.            
        Ô mon Prince, ô Ciel, ô Levigilde !             
        À quelle épreuve mettez-vous ma vertu, et par quelles secousses tâchez-vous d'ébranler cette résignation que j'ai pour le Ciel, certes elle n'est pas à cette épreuve sans son secours, et toutes mes résolutions s'évanouissent si l'assistance de mon Dieu ne me fortifie.             
        Je succomberai sans doute à ce déplaisir, et toutefois je ne puis me repentir des conseils que je vous ai donnés.             
        J'aime Herménégilde beaucoup plus que moi-même, mais j'aime mieux qu'il n'y ait plus d'Herménégilde au monde pour moi, que s'il me restait un Herménégilde apostat, un Herménégilde infidèle à son Seigneur, et un Herménégilde prêt à trébucher dans l'abîme, qu'il se serait ouvert par sa lâcheté, combattez généreusement jusques au bout, et laissez-moi toutes les douleurs puisque toutes les pertes sont pour moi, le Ciel me donnera ses assistances et mes afflictions me rendront un office qui nous fera rejoindre un moment après notre séparation.            
        Ô Dieu !             
        Fallait-il qu'une personne si vertueuse eut une si cruelle destinée, et faut-il que vous me l'ayez donnée pour traverser la gloire que j'ai de mourir pour vous par le regret que j'ai de l'abandonner.             
        Ah !             
        Voici Atalaric avec une commission digne de l'affection qu'il a pour nous.            
        Approchez Atalaric, et ne craignez point de moi un accueil semblable à celui de votre première visite, me voici disposé et à vous bien recevoir, et à vous rendre grâce de vos bons offices.            
        Seigneur, j'ai charge du Roi de vous sommer pour la dernière fois, d'abandonner la religion que vous avez embrassée malgré lui, ou de vous préparer à la mort si vous refusez de lui obéir.            
        Je suis tout prêt Atalaric, et cette bonne nouvelle nous réconcilie pour jamais.            
        Je vous conseille Seigneur, de quitter ce désespoir, et de recevoir la vie que le Roi vous offrez à de si faciles conditions.            
        Vous m'avez été trop suspect pour recevoir des conseils de vous.             
        Allons mourir Atalaric, et ne contestons plus sur une chose qui ne doit pas être balancée.             
        Mais auparavant dites-moi ô Atalaric qu'est ce que le Roi a résolu d'Indegonde et quel ordre il a mis à son retour.            
        Godomar a ordre de la ramener en France, et je pense qu'il viendra bientôt la