dans mon infortune             
        Prévenir par ma mort notre honte commune,             
        C'est l'unique moyen, et vos belles amours             
        Trouveront le repos dans la fin de mers jours.             
        Mon fils qui vous a mis dedans la fantaisie             
        Ces étranges soupçons et cette jalousie,             
        Sur quoi les fondez-vous.             
        Ah j'en suis trop certain,             
        Phérore qui le sait m'a dit votre dessein.             
        Phérore vous l'a dit. Qu'on appelle Phérore             
        Qu'on coure de ce pas, ce bien vous reste encore.             
        Que vous traitez du pair avecque votre Roi             
        Et que vous vous pouvez éclaircir avec moi,             
        Il est juste mon fils que je vous satisfasse             
        Mais vous m'accorderez cette dernière grâce,             
        Que je me justifie avec un peu de soin             
        Et que je m'éclaircisse avec votre témoin,             
        Des crimes importants et de cette nature             
        Permettent bien d'user de cette procédure,             
        Sans doute votre mal est un mal violent             
        L'affront que l'on vous fait est un affront sanglant,             
        Et si mon délateur se trouve véritable             
        Je ne saurais nier que je ne sois coupable,             
        Ah le voici qui vient et votre esprit jaloux             
        Se pourra contenter.             
        Mon frère approchez-vous.             
        Et ne refusez point sur un fait qui vous touche             
        Dont on peut s'éclaircir par votre seule bouche,             
        De nous tirer de doute avec la vérité             
        Que nous espérons tous de votre intégrité,             
        Vous dont l'esprit pénètre au fond de mes pensées             
        Sur quelles actions présentes ou passées,             
        Avez-vous pu fonder vos louables soupçons             
        Pour en faire à mon fils de si belles leçons,             
        Par quels déportements avez-vous pu comprendre             
        Que je voulais souiller la couche d'Alexandre,             
        Et que je caressais sa fidèle moitié             
        Au-delà des effets d'une honnête amitié,             
        Répondez.             
        Ah Seigneur.             
        Parlez parlez sans feinte,             
        Et ne vous troublez point de remords ni de crainte,             
        Soutenez hautement ce que vous avez dit             
        Vous vous êtes vanté de beaucoup de crédit,             
        De lire dans mon coeur les secrets de mon âme             
        De savoir mes desseins et ma honteuse flamme,             
        Oui oui, vous l'avez dit, et vous cachez en vain             
        Ce qu'on saura de vous.             
        J'ai parlé sans dessein,             
        Le Prince l'a mal pris, oui croyez je vous prie             
        Que j'ai fait ce discours comme une raillerie.             
        Comme une raillerie impudent effronté             
        Monstre d'ingratitude et d'infidélité,             
        Coeur vil coeur sans honneur, dont l'âme noire et basse             
        Par mille lâchetés déshonore sa race,             
        Comme une raillerie un discours sans dessein             
        Qui met la honte au front et la mort dans le sein             
        Qui peut armer un fils d'une juste colère,             
        À porter un poignard dans le sein de son père             
        Comme une raillerie, ah c'était bon à toi             
        Qui vis en fainéant en frère de Roi.             
        Toi dont la belle flamme et l'amitié constante             
        T'ont fait hausser les yeux jusques à ta servante,             
        Et que par un beau choix digne de ton grand coeur             
        Devant son mari tu fis ma belle-soeur,             
        Mais un Prince bien né, ne peut souffrir ces taches             
        Sans se perdre ou punir des injures si lâches             
        Ces infâmes desseins et cette trahison             
        Ne souillèrent jamais cette illustre maison,             
        Et n'y viendront jamais si tu ne les y portes             
        Va j'ai pour te punir des raisons assez fortes,             
        Et l'on en voit périr par une juste loi             
        Qui sont moins criminels et moins lâches que toi.             
        Mais puisque mon malheur t'a fait naître mon frère             
        Que tu ne fus jamais digne de ma colère,             
        Et qu'il n'est point pour toi d'assez honteuses morts             
        Je te laisse punir à tes propres remords,             
        Mais pour ne troubler plus ceux que ta vue offense             
        J'ordonne pour ta peine une éternelle absence,             
        Que tu te gardes bien de rentrer dans ma Cour             
        Je donne à ton départ le reste de ce jour,             
        Vide avec ta famille et leur maudite race,             
        Et si l'on te revoit n'espère plus de grâce             
        Va, ne réplique point. Êtes-vous satisfait             
        Pour me justifier voyez ce que j'ai fait,             
        Si de mes actions je vous ai rendu compte             
        Et si j'ai réparé notre commune honte,             
        J'ai disputé ma cause et mon droit devant vous             
        Mais la loi pour le moins est égale entre nous,             
        Je viens de dépouiller ma dignité suprême             
        Pour me justifier. Vous en ferez de même,             
        Et ne vous plaindrez point de répondre après moi             
        Et devant votre père, et devant votre Roi.             
        Seigneur mes actions sont toutes innocentes             
        Et vous en recevrez des preuves évidentes,             
        Que n'ayant point failli, je ne redoute rien             
        Que je suis sans remords.             
        Ça sera votre bien,             
        Mais vous trouverez bon que je m'en éclaircisse             
        Et puis à votre tour vous me rendrez justice.             
        Certes il est des coeurs que le ressentiment             
        Eut sans doute portés à quelque changement,             
        Mais ni le souvenir de nos premières pertes             
        Ni les indignités que nous avons souffertes,             
        N'ont jamais pu tirer nos esprits mutinés             
        Des termes de bons fils et de Princes bien nés             
        Nous vîmes en naissant nos forces destinées,             
        Menacer de cent morts nos premières années             
        Et ne vîmes le jour d'un oeil infortuné             
        Que pour le voir ravir à qui nous l'a donné,             
        La trahison des siens et leur ingrate haine             
        Mirent dans le tombeau cette innocente Reine,             
        Nous privant d'une mère et d'un fidèle appui             
        Qu'Hérode nous ravît et qu'il pleure aujourd'hui             
        Nos malheurs du depuis croissent avec notre âge,             
        Et de nos ennemis la venimeuse rage,             
        Attaque l'innocence avec tous ses efforts,             
        Et contre la vertu fait jouer cent ressorts,             
        On nous amène à Rome on nous destine aux peines             
        Mais l'innocence éclate et détache nos chaînes,             
        Nous redonne le jour que nous n'espérions plus,             
        Et rend nos ennemis étonnés et confus             
        Le Sénat est pour nous la clémence d'Auguste,             
        Donne en notre faveur une sentence juste             
        Et le Roi voit sortir ses glorieux enfants             
        Du piège préparé pompeux et triomphants             
        Il n'est point du depuis de malice et d'envie             
        Dont ses bons Conseillers n'attaquent notre vie,             
        Il leur prête l'oreille approuve leur dessein             
        Et leur donne le fer pour nous percer le sein,             
        Nous ne l'ignorons point mais cette connaissance             
        Ne nous fait