les côté je vois bien l'avantage,            
        Dont m'accordant la vue on me défend l'usage,            
        Mais Dieux ! À quoi me sert cet insigne bon-heur,            
        S'il m'ôte le repos, et la vie et l'honneur ?            
        S'il faut qu'un ami meure avant que j'en jouisse,            
        Et  que pour m'élever Philoxène périsse ?            
        Ah ! Madame, plutôt par excès de bonté,            
        Honorez-en celui qui l'a mieux mérité,            
        Et puisque son repos établit mes délices,             
        Donnez-le à ma prière autant qu'à ses services :            
        C'est le plus grand effet de bonne volonté            
        Que je puisse espérer de votre Majesté,            
        Et si votre pitié s'accorde à mon envie,            
        En sauvant mon ami vous me sauvez la vie.            
        Ingrat, ce mot échappe à cette vive ardeur,            
        Que vous reconnaissez avec tant de froideur.            
        Ingrat, pouvez-vous bien vous obstiner encore            
        À me persécuter pour celui que j'abhorre,            
        Et traiter une reine avec tant de mépris,            
        En dédaignant un coeur que vous seul avez pris ?            
        Quoi mon affection est donc si peu de chose,            
        Qu'en faveur d'un ami votre soin en dispose :            
        Et que vous rejetez comme indigne de vous,            
        Un plus digne sujet, d'un traitement plus doux ?            
        Vous croyez m'honorer, m'offrant à Philoxène,            
        Ah ! J'en connais la  cause, et souffre cette peine,            
        Comme le juste prix d'une facilité,            
        Que vous devez traiter avec indignité,            
        Votre coeur méprisant une gloire flétrie,            
        Dédaignant justement une amante qui prie,            
        Et par ce traitement m'enseignant mon devoir,            
        À la honte pour moi que je devais avoir.            
        J'ai failli, je l'avoue, et puis que ma faiblesse            
        N'avait peu résister à ce coup qui me blesse,            
        Et qu'un Dieu trop puissant me contraignit d'aimer,             
        Ma flamme pour le moins me devait consommer.            
        Oui je devais sans doute ou mourir ou me taire :            
        Mais puis que mon malheur fut un mal nécessaire,            
        Et que malgré mon rang, mon sexe, et mon honneur            
        Ma passion parut en trahissant mon coeur,            
        Je saurai bien lever cette honteuse tache,            
        Qui par mon imprudence à ma gloire s'attache,            
        Et punir ce coeur bas de l'avoir entrepris,            
        Et par sa lâcheté mérité vos mépris.            
        Ah ! Madame cessez un discours qui me tue,            
        Plût à Dieu vissiez-vous mon âme toute nue,            
        Et vous feriez sans doute un jugement plus doux,            
        Des nobles sentiments qu'elle eut toujours pour vous :            
        Si de quelque amitié votre bonté m'honore,            
        Loin de la mépriser, Madame je l'adore,            
        Et mon ressentiment  la voudrait mériter,            
        Par le plus noble prix qui la puisse acheter :            
        Mais si votre bonté me donne la licence            
        De redire à vos pieds deux mots en ma défense,            
        Considérez Madame en l'état où je suis,            
        Et tout ce que je dois, et tout ce que je puis.            
        Suis-je privé du sens, et croyez-vous qu'un prince            
        Réfugié chez vous, chassé de sa province,            
        Sans bien et sans appui, que vos seules bontés,            
        Pût refuser l'honneur que vous lui présentez ?            
        Si pour servir d'obstacle à sa bonne fortune,             
        Il n'avait de raison qu'une raison commune,            
        Et pouvait parvenir à ce dernier bonheur,            
        Sans perdre Philoxène et se perdre d'honneur,            
        Considérez un peu le noeud qui nous assemble,            
        Que par un même coup nous périrons ensemble,            
        Et qu'une inviolable et parfaite amitié,            
        N'en a formé qu'un tout, dont il est la moitié.            
        Outre ce beau lien qui joignit nos deux âmes,            
        À moi seul il fia le secret de ses flammes,            
        Et ce  parfait ami commit tout à ma foi,            
        N'attendant son salut que de vous et de moi.            
        Jugez si vous pourriez me conseiller vous même,            
        De violer ma foi, trahir celui qui m'aime,            
        Et contre ma parole, et contre l'amitié,            
        Massacrer mon ami sans honte et sans pitié.            
        Ah ! Madame après tout, vous aimez trop la gloire            
        Pour approuver vous-même une action si noire :            
        Et pour m'aimer encor si j'avais mérité            
        L'honneur que vous m'offrez par une lâcheté ;            
        Certes pour être aimé d'une si grande reine,            
        Il faut être sans tache, et tel que Philoxène,            
        Lui seul a mérité l'honneur de vous servir,            
        Lui seul mérite un bien qu'on ne lui peut ravir,            
        Et vous ne pouvez plus sans faire une injustice,            
        Lui refuser le prix qu'on doit à son service.            
        Sa vertu, son amour...            
        Ces discours superflus            
        M'aigrissent contre lui, bien, bien, n'en parlons plus,            
        Déportez-vous d'un soin qui n'est plus nécessaire,            
        Cet importun me nuit, je saurai m'en défaire,            
        Et le  chasser si loin qu'avant que me revoir,            
        Peut-être on le verra rentré dans son devoir.            
        Ah ! Madame, songez.            
        Songez plutôt vous-même.            
        Que Philoxène meurt.            
        Et qu'Hélène vous aime.            
        Le lairrez-vous périr ?            
        Verrez-vous mon trépas ?            
        Pouvez-vous l'oublier ?            
        Ne m'oublierez-vous pas ?            
        Prierai-je sans espoir ?            
        Prierez-vous pour un autre ?            
        L'intérêt que j'y prends.            
        Éteindra-il le vôtre ?            
        Celui de mon ami sera toujours le mien,            
        Le bien qu'on lui fera sera mon propre bien,            
        Et si vous l'honorez d'une amour parfaite,            
        Vous me rendez heureux au point que je souhaite :            
        C'est moi qui sentirai l'effet de vos bontés,            
        L'empêchant de mourir vous me ressuscitez,            
        Et l'élevant au point de sa gloire suprême,            
        À ce dernier bonheur vous m'élevez moi-même.            
        Déportez-vous enfin de ce cruel dessein,            
        Ou me portez vous-même un poignard dans le sein.             
        Ce traitement de vous sera plus supportable            
        Que l'outrageux mépris dont vous êtes coupable,            
        À cause qu'il me nuit vos soins officieux            
        À ce coeur irrité le rendent odieux,            
        Autrefois je l'ai vu sans mépris et sans haine,            
        Maintenant je méprise, et je hais Philoxène,            
        Et si cet insolent m'en vient entretenir,            
        De sa présomption je le saurai punir,            
        Et lui faire connaître            
        Ah ! Madame.            
        Ah ! Phalante.            
        Doit-on pas secourir            
        Une Reine mourante.            
        Je fais ce que je dois.            
        Je fais ce que je puis.            
        Jugez de mon devoir.            
        Et voyez qui je suis.            
        Vous êtes en mérite en beauté, grande Reine,            
        Un chef-d'oeuvre du ciel, mais j'aime Philoxène,            
        Et par ma propre mort je le dois secourir,            
        Sauvez-le par pitié.            
        Je ne puis sans mourir,            
        Et sans