contraindre             
        Après tant de raison qu'il aura de se plaindre,             
        Deviez-vous pas du moins donner un mot d'avis             
        À ce Roi le premier de vos meilleurs amis,             
        Et pour la part qu'il a dedans votre famille,             
        L'avertir du malheur qui menace sa fille             
        Mais ce bon Prince à part, et tous ses intérêts             
        Pouvez-vous prononcer ces souverains arrêts,             
        Et ce mortel décret, quand même il serait juste             
        Sans en avoir reçu la puissance d'Auguste,             
        Vous savez à quel point il aime vos enfants             
        Comme il les a chéris dès leurs plus jeunes ans,             
        Et qu'étant élevés auprès de ce grand homme,             
        Ils ont gagné son coeur et l'amitié de Rome,             
        Vous savez qu'une fois il les a défendus             
        Et que sans son appui vous les auriez perdus,             
        Puisqu'il les aime encor craignez qu'il ne les venge             
        Seigneur ma liberté vous doit sembler étrange,             
        Mais vous pardonnerez les choses que je dis             
        Et la témérité d'un discours si hardi,             
        À cette passion dont le courant m'emporte             
        Et qui pour votre bien m'aveugle de la sorte.            
        J'ai goûté vos raisons avec contentement,             
        D'autant plus que leur poids touche mon sentiment,             
        Et que contre mon gré ma justice procède             
        Contre mes chers enfants à ce sanglant remède,             
        Certes je suis mari d'avoir été si prompt             
        Je ne les puis haïr tous criminels qu'ils sont,             
        Et le sang qui pour eux me parle en leur défense             
        Oppose à notre loi celle de la naissance,             
        Et combat ma rigueur par des efforts puissants             
        Ciel prends leur cause en main, fais qu'ils soient innocents,             
        Donne leur le secours que la terre leur nie             
        Et décille mes yeux contre la calomnie,             
        Rends-moi plus clairvoyant dans mon propre intérêt             
        Et ne me permets point de donner un Arrêt,             
        Dont l'exécution rigoureuse et sévère             
        Mettrait dans un tombeau les enfants et le père,             
        Et toi qui vois du Ciel leur malheur et le mien             
        Protège Mariane et mon sang et le tien,             
        Fais défendre tes fils par ce pouvoir suprême             
        Contre cet inhumain qui te perdit toi-même,             
        Et ne lui permets point par une injuste loi             
        De perdre le seul bien qui lui reste de toi.             
        Par votre ordre Seigneur votre Cour Souveraine             
        Vient de faire appliquer ces gardes à la géhenne,             
        Ils ont nié d'abord ce qui s'était passé             
        Mais à la fin seigneur ils ont tout confessé,             
        Et nous ont faits frémir de l'attentat horrible             
        Que nous avons su d'eux.             
        Ô Ciel, est-il possible.             
        Qu'ont-ils donc avoué.             
        Je ne saurais Seigneur             
        Étant ce que je suis en parler sans horreur             
        Mais vous le pouvez mieux savoir de Diophante.             
        J'ai même horreur que vous, mais la chose importante             
        Dans cette extrémité ne se peut plus celer             
        Et le devoir défend de le dissimuler,             
        Ils nous ont avoué qu'ils s'étaient laissé prendre             
        Étant disgraciés aux bienfaits d'Alexandre,             
        Et son frère et lui les ayant obligés             
        Par un sacré serment les avaient engagés,             
        À venger contre vous leur commune disgrâce             
        Et qu'ils devaient enfin vous tuer à la chasse.             
        Juste ciel, mais retiens la douleur que tu sens             
        Et bien vous le voyez comme ils sont innocents.             
        On arrache souvent à force de supplices             
        Des crimes inventés avec de faux complices,             
        Et pour se délivrer de maux si véhéments             
        On dit plus qu'on ne sait au milieu des tourments,             
        Mais cette preuve est faible, où n'est pas assez forte             
        Pour faire condamner des hommes de leur sorte.             
        Le Roi n'en a que trop qui découvrent assez             
        Et leurs désirs présents et leurs desseins passés.             
        Quoi Seigneur c'est ainsi qu'un Prince signale             
        Et qu'un homme sorti de naissance Royale,             
        Témoigne maintenant sa générosité             
        À ses frères réduits dans cette extrémité,             
        Vous en avez ailleurs des moyens assez amples             
        Et d'autres ennemis et de meilleurs exemples,             
        Que vous pouvez tirer d'une illustre maison             
        Que l'injustice accable avec la trahison,             
        Laissez mourir en paix vos misérables frères             
        Et ne redoublés point leurs dernières misères,             
        Leur mort sera plus douce et leur destin plus doux             
        De se voir opprimés par d'autres que par vous.             
        Vous vous émancipez devant le Roi mon père             
        Plus qu'un Ambassadeur n'a pouvoir de le faire,             
        Mais cette qualité ne vous défendrait pas             
        Si le respect du Roi ne retenait mon bras,             
        Je sais ce que je dois.             
        Qu'on se taise Antipatre,             
        Ce n'est pas avec lui que vous devez débattre,             
        Et vous justifier de ce que vous devez             
        Suffit que je l'agrée et que vous le pouvez,             
        Et vous qui m'ordonniez ce que je devais faire             
        Et qui par un discours qui n'est pas ordinaire,             
        Condamniez ma justice et ma sévérité             
        Avec peu de raison et trop de liberté,             
        Apprenez qu'il n'est point de puissance assez forte             
        Pour imposer des lois aux Princes de ma sorte,             
        Que je rends la justice ainsi que je la dois             
        Et qu'Hérode en un mot ne rend compte qu'à soi,             
        Le bruit de mes voisins leur joie et leur envie             
        Ne saurait altérer le calme de ma vie,             
        Ils me connaissent trop ils savent mon pouvoir             
        Et que ce n'est pas d'eux que j'apprends mon devoir,             
        Que je suis plus grand qu'eux et suis plus habile homme             
        Je ne redoute point l'autorité de Rome,             
        Et j'ai de l'Empereur de qui seul je le tiens             
        Un pouvoir absolu de disposer des miens,             
        Mais si ma procédure offense votre maître             
        Comme par vos discours vous le faîtes paraître,             
        Vous savez qu'il a tort, et n'a plus de raison             
        D'appuyer ces ingrats après leur trahison,             
        Qu'une autre fois déjà, je lui donnai son gendre             
        Que lui seul conserva le perfide Alexandre             
        Et que je le rendis à sa seule amitié             
        Plus qu'à son innocence et plus qu'à ma pitié,             
        Pour la seconde fois il attaque une vie             
        Que sans les bons avis il m'eût déjà ravie,             
        J'ai pris pour l'amender mille soins superflus             
        Et je suis résolu de ne l'épargner plus,             
        Puisque ma sûreté veut que je les punisse             
        Mais je les veux traiter avec toute justice,             
        Et je leur permettrai de se justifier             
        Sur une