PAHLANTE, TRAGÉDIE            
        LA CALPRENEDE, Gautier Costes de            
        Ces regards enflammés que lancent vos beaux yeux,            
        Ne sont que des éclairs pour cet audacieux,            
        Et sa présomption a mérité la foudre,            
        Dont ils s'arment déjà pour le réduire en poudre.            
        Oui, Madame, il est juste, et votre Majesté             
        Me doit enfin punir de ma témérité ;            
        J'abuse insolemment des bontés de ma Reine,            
        Du respect qu'un vassal doit à sa souveraine,            
        Et dans ma passion je ne reconnais pas,            
        Et combien elle est  haute, et combien je suis bas.            
        Mon audace a rendu ma faute irrémissible,            
        Ma flamme est criminelle en tant qu'elle est visible,            
        Aussi n'ai-je péché qu'en vous la découvrant,            
        Et je devais mourir, et me taire en mourant :            
        Mais quelque passion qui rompe mon silence,            
        Ne m'en accusez point, on me fait violence,            
        Et ce tyran des Dieux, d'un insolent pouvoir ;            
        Dans mon aveuglement étouffe mon devoir,            
        Ma passion l'emporte avec trop d'avantage,            
        Et ceux à qui vos yeux laissent encor l'usage,            
        Et de la connaissance et du raisonnement,            
        Quelques prudents qu'ils soient, manquent de jugement,            
        Si l'on brûlait pour vous d'une flamme commune ;            
        Philoxène il suffit, ce discours m'importune,            
        Lassez-vous à la fin de me persécuter,            
        Comme ma patience est lasse d'écouter.            
        Si pour vous adorer j'ai pu commettre un crime,            
        J'ai failli...             
        Ce n'est pas que je ne vous estime            
        Philoxène je sais ce que vous mérités            
        Et pour votre naissance et pour vos qualités,            
        Mais quelques sentiments que l'estime me donne            
        Votre amour me déplaît plus que votre personne,            
        Et je vous redirai puisque vous m'y forcez,            
        Que vous devez guérir si vous vous connaissez.            
        Je me connais Madame, et cette amour extrême,            
        Qui m'a presque en naissant detaché de moi-même,            
        Ne m'aveugle pas tant, que pour comble d'ennuis            
        Je ne puisse juger qui j'aime et qui je suis,            
        Si de vous adorer la gloire est interdite,            
        À ceux que la grandeur, le sang et le merite,            
        Ne rendent point égaux à votre Majesté,            
        Qui se pourra vanter de l'avoir merité ?            
        Mais si par les ardeurs d'une flamme éternelle            
        Par un profond respect, par un feu plein de zèle,            
        Par des preuves d'amour, de constance et de foi,            
        On le peut espérer, qui le doit mieux que moi ?            
        Toujours vos volontés ont fait mes destinées,            
        Je vous ai dedié mes premières années.            
        Naissant je vous servis, et les Dieux sont témoins            
        Que le sceptre à vos lois m'assujetit le moins,            
        Que mon coeur asservi du plus bas de mon âge,             
        Sans contrainte à vos pieds rendit un double hommage,            
        Et ne mêla jamais dans ses saintes ardeurs,            
        À l'intérêt d'amour l'intérêt des grandeurs :            
        Je fus deux fois sujet, vous deux fois souveraine,            
        Et vivant avec gloire, esclave de ma Reine,            
        J'eus dès vos jeunes ans, élevé près de vous,            
        Et des bonheurs plus grands, et des moments plus doux.            
        Vous excusiez pour lors ma passion naissante,            
        Qui vous entretenait d'un amour innocente,            
        Votre esprit jeune encor différait mon trépas,            
        Et me plaignait d'un mal qu'il ne connaissait pas.            
        Mais hélas ! Que le Ciel a mis de différence            
        À la suite d'un bien si grand dans sa naissance !            
        Mon coeur ne changea point, mais le vôtre changea,            
        Sitôt que sous vos lois Corinthe se rangea :            
        Quand votre dignité s'accrut avec votre âge,            
        Et que la majesté qui brille en ce visage,            
        Reçut d'une couronne un éclat tout nouveau,            
        Toute mon espérance entra dans le tombeau,            
        Vous ne connûtes plus le pauvre Philoxène,            
        Son amour seulement fit naître votre haine,            
        Et ce ressentiment qui vous peut animer            
        Ne vous le fait haïr que pour vous trop aimer.            
        Si je vous haïssais autant que vous le dites,            
        Je me garantirais de toutes vos visites.            
        Et ne préférant point votre repos au mien,             
        Je me délivrerais d'un fâcheux entretien,            
        Suffit que je vous souffre et que trop indulgente.            
        Madame, quelqu'un vient.            
        C'est le Prince Phalante.            
        Qu'il entre ; le cruel revient pour m'affliger,            
        Mais non pas pour me plaindre ou pour me soulager,            
        Ah ! L'ingrat, le voici, cache un peu ta faiblesse.            
        Qu'il arrive à propos, cher ami je vous laisse,            
        Ma vie est en vos mains et j'attends tout de vous.            
        Depuis que vos malheurs sont des bonheurs pour nous,            
        Et que nous bénissons le succès de ces guerres,            
        Qui pour nous visiter vous font quitter vos terres,            
        Trouvez vous parmi nous un divertissement            
        Qui puisse soulager votre bannissement,            
        Car après les grandeurs qu'il eut dans sa province,            
        Ma Cour est un exil pour un si brave Prince.            
        Mais pourtant un exil qui peut être adouci,            
        Par l'absolu pouvoir que vous avez ici.            
        Madame, vos bontés sont pour moi sans limites            
        Et m'ayant honoré par dessus mes mérites,            
        Vos faveurs m'ont fait tort, m'ayant mis en état,            
        Ou de mourir pour vous, ou de mourir ingrat,            
        Que peut un malheureux que les Dieux et la guerre,            
        Font errer fugitif de sa natale terre ?            
        Et qui devait périr si votre Majesté            
        N'eut soulagé sa perte avec tant de bonté ;            
        Certes de tous les maux dont le ciel persécute            
        Celui que son courroux semble avoir pris en butte.             
        La plus vive douleur qu'il pouvait  recevoir,            
        C'est de vous devoir tant et de ne rien pouvoir :            
        Vous avez relevé ma dignité penchante,            
        Recueilli les débris de ma fortune errante,            
        Et par mille faveurs et par mille bienfaits            
        Vous m'avez mis plus haut que je ne fus jamais.            
        Aussi de quelque aigreur dont la fortune averse            
        Dans mes plus beaux desseins sans cesse me traverse,            
        Je la voudrais bénir et tous mes ennemis,            
        De l'état glorieux où leur rage m'a mis.            
        Si de tant de bonheur dont vous êtes la source,            
        Un sensible regret ne traversait la course,            
        Un regret qui me tue, et qui fera périr,            
        Ce qu'en vain vos bontés ont daigné secourir ;            
        Pardonnez un discours que la douleur arrache.            
        Ce n'est pas tout Phalante, il faut que je le sache,            
        Et si par mon crédit