me donner le déplaisir et la honte de la voir indignement violée, j'aurai donc été l'instrument de la perte d'Herménégilde, et vous vous serez servi de son frère pour amener ce Prince innocent à la boucherie.             
        Ah !             
        Seigneur, à quel indigne office m'avez-vous employé, n'aviez-vous point d'autres ministres de qui l'honneur vous fut si peu considérable, et deviez-vous députer votre fils seul ç cette honteuse et funeste ambassade ?             
        Quelle honte à la Royale maison d'Espagne, quel opprobre à la dignité de tous les Rois, et quelle leçon pour jamais à tous ceux qui s'assurent à leur parole.            
        Vous êtes aveuglé Recarede, et vous ne connaissez pas ce que la fortune et le crime d'Herménégilde font pour vous, ils vous conduisent au trône que les lois et le rang de la naissance vous défendaient de regarder.            
        À Dieu ne plaise que j'y monte par ces voies, et que je me fraye ce honteux passage par le sang de mon cher frère, je mourrai plutôt pour défendre son innocence, pour ôter l'opinion à la postérité,que j'aie trempé dans une trahison si noire, et pour lever une tache que ma mort seule peut effacer, c'est au travers de mon sang qu'on se fera un passage pour aller à lui, et je défendrai la parole que j'ai donnée jusqu'au dernier de mes soupirs puisqu'un Roi, puisqu'un père viole si légèrement la sienne.            
        Vous sortez du respect Recarede, et je saurai bien vous y remettre quand vous porterez ma patience aux extrémités : mais maintenant je pardonne ces saillies à l'affection que vous avez pour Herménégilde, et à ce vain point d'honneur qui vous embarrasse, et quoique je ne sois point obligé à vous rendre compte de mes actions, je veux toutefois vous lever ce scrupule qui vous reste, et vous déclarer qu'un Roi ne compose point avec ses sujets, et qu'aucune parole ne peur engager un souverain à ses sujets.             
        Je me suis servi de vous comme d'un sujet pour en remettre un autre en son devoir, et pour épargner le sang de beaucoup d'honnêtes gens qui seraient peut-être trébuchés pour la querelle de ce révolté : maintenant il ne doit point trouver étrange si je l'abandonne à ma justice, et vous n'avez aucun droit d'exiger de moi une parole de laquelle je me puis toujours dispenser envers ceux qui sont nés comme Herménégilde, et comme vous.            
        Je ne doute point que dans un Empire où vous êtes souverain, une puissance absolue n'autorise vos raisons, et que vous ne puissiez donner des couleurs de justice à vos procédés par la même autorité : mais Seigneur outre les considérations de l'honneur avez-vous étouffé les sentiments de la nature, et ne mettez-vous aucune différence entre vos enfants et les moindres de vos sujets ?            
        S'il y avait quelque différence, Herménégilde l'a éteinte dans son crime, et puisqu'il ne m'a point considéré comme son père, il me dispense par son exemple de le regarder comme mon fils.            
        Quel crime a-t-il fait en se retirant d'une Cour où il était indignement traité, et en la personne de sa femme et en la sienne, quelle félonie trouvez-vous dans la défense de sa vie, et quelle obéissance plus parfaite pouviez-vous désirer d'un sujet et d'un fils, que cette profonde soumission avec laquelle il s'est prosterné à vos pieds, et a posé des armes qui le pouvaient longtemps défendre des malheurs où cette obéissance l'a précipité.            
        Herménégilde ne peut trouver de meilleurs asiles que dans son innocence, et puisqu'il n'est point coupable il ne doit point redouter la justice du roi son père.            
        Si ceux qui l'exercent pour lui la rendaient sans intérêt et sans corruption, et s'acquittaient de leurs charges avec intégrité et conscience, il n'aurait véritablement rien à craindre.             
        Mais Madame, ses ennemis sont ses juges, et vous leur avez inspiré vous-même la sentence qu'ils doivent prononcer contre lui.            
        Ah !             
        Ce discours offense le Roi, et lui qui est responsable de l'intégrité de ses Officiers, et intéressé dans la réputation de sa femme ne doit pas souffrir qu'on les traite avec indignité.            
        Non Madame, il ne le doit pas ; et pour satisfaire à la rage d'une impitoyable marâtre, il doit sacrifier tous ses enfants à ses yeux, et la soûler de ce sang Royal, duquel elle est si fort altérée ; commandez qu'on me charge de chaînes comme le Prince mon frère, et qu'on éteigne en un jour les restes de la maison d'Espagne ; vous régnerez sans ombrage, quand nous ne serons plus, et vous ferez passer la couronne aux vôtres, quand toute la race de Levigilde sera éteinte.            
        Ah !             
        Seigneur, je me retire, et je ne veux pas vous donner le déplaisir de voir mortellement outrager celle que vous devez honorer de vos affections et du titre de votre époux.            
        Demeurez, madame, si cet insolent s'émancipe davantage, je lui ôterai, et la liberté de parler et celle de voir le jour.             
        Retirez-vous Recarede, et croyez que si je ne pardonnais cette faute aux premiers mouvements d'une affection que je vous ai moi-même inspirée, je saurais vous punir de l'offense que vous me faites en la personne de la Reine ; retirez-vous, et ne répliquez point.            
        Ô inhumaines raisons d'État !             
        Ô impitoyables maximes !             
        À quoi me réduisez-vous, faut-il que j'affermisse mon Trône par la perte de ce que j'ai le mieux aimé, et que je cimente de mon propre sang les fondements de ma monarchie ?             
        Ô sévérité de ma destinée !             
        Ô dure loi !             
        Ô malheur inséparable de la Couronne !             
        Certes, quand je fais cette réflexion sur le triste état de ma vie, mon âme se laisse abattre à la douleur, et mon courage cède insensiblement aux mouvements de la Nature, perdrai-je pour quelques légères considérations un fils que j'ai chèrement aimé ; un Prince bien fait, en qui j'avais fondé mes dernières espérances, et que j'avais destiné à l'appui de mes dernières années ; verserai-je moi-même ce sang pour la défense duquel je devrais armer toutes les puissances de mon Royaume, et répandre tout celui qui reste dans mes veines, enfin me sacrifierai-je moi-même aux maximes de