âme ingrate.            
        Encor ce mouvement de quelque espoir me flatte,            
        Il parle de la Reine, ô Dieux changez ce coeur !            
        Aminte quel dessein.            
        Vous me voyez Seigneur            
        Par le commandement d'une reine affligée.            
        Dieux, pourquoi par ma mort n'est-elle soulagée ?            
        Et je la souffrirais avec tant de plaisir.            
        Seigneur dans ce papier vous verrez son désir.            
        Si tout ce que j'ai fait n'a pu vous émouvoir,            
        Souffrez à mon trépas que je me satisfasse,            
        Et que vous demandant le bon-heur de vous voir,            
        Pour la dernière fois j'obtienne cette grâce ;            
        Je n'attends plus que vous pour partir de ce lieu,            
        Que je ne puis quitter sans vous dire un adieu.             
        Il est juste, il est temps que la mort nous sépare,            
        Mais toute sa rigueur n'est que pour ce barbare,            
        Ma Reine, ton écrit m'enseigne mon devoir,            
        C'est le plus doux arrêt que j'en puis recevoir,            
        Allons dire un adieu qui finit ma disgrâce.             
        Il est juste, il est temps que je te satisfasse.            
        Ah ! Madame, voyez nos sensibles regrets,            
        Hélas ! Que vous ont fait vos fidèles sujets,            
        Qui vous puisse obliger par un excès de haine            
        A les faire mourir dans la mort de leur Reine ?            
        Oui Madame mourir, votre Empire est si doux,            
        Que ce Royaume entier doit périr avec vous :            
        Et quand par cette mort vous leur serez ravie,            
        Ce coup enlèvera leur repos et leur vie.            
        C'est ce  qu'à leurs souhaits vous aviez donc promis,            
        C'est le sanglant arrêt que vous aviez remis,            
        Et vos rigueurs, Madame, à leur douce semonce            
        Destinaient cette ingrate et cruelle réponce.            
        Hélas ! Considérez à quelle extrémité            
        Vous nous réduisez tous par cette cruauté,            
        Et si vous dédaignez un peuple qui vous aime,            
        Considérez quel tort vous faites à vous même,            
        Combien on blâmera ce dessein furieux,             
        Combien ce désespoir irritera les Dieux.            
        Et de quelle importance est une telle injure,            
        Et contre les grands Dieux et contre la Nature.            
        Détruirez-vous ainsi leur chef-d'oeuvre plus beau,            
        Et par vos propres mains mettrez-vous au tombeau            
        La plus grande, plus juste, et plus belle personne,            
        Qui parmi les mortels ait porté la couronne.            
        Madame, par pitié songez encore à vous,            
        Vos fidèles sujets vous en conjurent tous.            
        Ah ! ne refusez plus leur prière et leur aide,            
        On peut encore au mal donner quelque remède,            
        Peut être ce poison n'est pas si violent            
        Qu'on n'y puisse apporter            
        Hélas ! Il est trop lent,            
        Et le cruel servant mon ingrate fortune,            
        Laisse par trop durer une vie importune :            
        Mais bien qu'il soit si lent à servir ma douleur,            
        Je sens bien mes amis qu'il approche du coeur,            
        Qu'il gagne cette noble et dernière partie,            
        Et que déjà mon âme est prés de sa sortie.            
        Ne répandez donc plus tant d'inutiles pleurs,            
        Et ne me donnez point par vos vives douleurs            
        Celle de vous quitter, et cette preuve insigne            
        D'une fidélité dont je me sens indigne,             
        Ne me regrettez point trop fidèles sujets,            
        Ma dernière action condamne vos regrets,            
        Et par des lâchetés dont le remords m'accable,            
        Du rang que j'ai tenu, je me rends incapable :            
        Celle qui du devoir a fait si peu d'état,            
        Et qui s'est abaissée à prier un ingrat,            
        Soumettant à ses pieds son sceptre et sa personne,            
        Est indigne à jamais de porter la Couronne,            
        Et de régner encor sur des gens comme vous,            
        Après des lâchetés qui les offensent tous.            
        Ceste seule raison m'a sans doute poussée            
        À venger par ma mort ma dignité blessée,            
        Et satisfaire ainsi mon peuple et mon devoir,            
        Plutôt  par la raison que par le désespoir.            
        Ce n'est point mes amis une amour qui me porte            
        A donner de mon deuil une preuve si forte,            
        Si je mourais pour lui, l'ingrat serait trop vain,            
        Et j'ai dans mon trépas un plus juste dessein,            
        Je meurs pour me donner la peine qui m'est due,            
        Et ne survivre point à ma gloire perdue.            
        Heureuse en mon trépas, si de votre penser            
        La cause de ma mort se pouvait effacer,            
        Et s'il peut parmi vous sauver la renommée            
        De celle qu'autrefois vous avez tant aimée,            
        J'ai voulu mes amis vous voir tous en ce lieu,            
        Pour vous en supplier, et pour vous dire adieu.            
        Veuillent les immortels élever à ma place            
        Un Roi digne de vous, et qui vous satisfasse             
        Par sa protection et par mille bienfaits            
        Autant que mon malheur vous a peu satisfaits.            
        Ah ! Discours qui me blesse au plus vif de mon âme.            
        Quel étrange spectacle ?            
        Ah ! Je meurs.            
        Ah ! Madame,            
        Vous pouvez-vous résoudre à nous quitter ainsi ?            
        Eh bien, nous vous suivrons.            
        Ô grands Dieux le voici.            
        Ah ! le cruel, mon coeur frémit à cette vue,             
        Et d'un objet si cher mon âme retenue,            
        Bien que cet inhumain la presse de partir,            
        S'arrête sur le bord toute preste à sortir.            
        Approchez- vous Phalante, et si dans votre haine            
        Vous êtes insensible aux malheurs d'une Reine,            
        Que votre cruauté met en ce triste état,            
        Par ce funeste objet soulez ce coeur ingrat.            
        Je vous ai fait sortir de ces demeures sombres,            
        Où vous vous occupez à l'entretien des ombres,            
        Pour donner à vos yeux un divertissement,            
        Qui doit à vos douleurs servir d'allègement,            
        Pour réparer ma faute et souler votre haine,            
        Je vais dans les enfers redire à Philoxène            
        Par quel trait de constance ou d'inhumanité,            
        Vous signalez encor votre fidélité,            
        Puis que par mon trépas je répare mon crime,            
        Et qu'il reçoit de vous une telle victime ;            
        S'il conserve pour nous quelque reste de foi            
        Il sera satisfait et de vous et de moi.            
        Pour vous, bien qu'il me reste un sujet assez ample,            
        D'accuser en mourant des rigueurs sans exemple,            
        Et qu'ayant mérité des traitements plus doux,            
        J'eusse quelque raison de me plaindre de vous,            
        Les Dieux me sont témoins que je vous vois sans haine,            
        Et que de mon erreur je vais souffrir la peine,            
        En demandant au Ciel pour dernières faveurs,            
        Qu'il face