un mousqueton.             
        Moi, j'ai soudain serré mes deux jambes de crainte ;             
        L'animal aussitôt, à cette double atteinte,             
        A levé le derrière, et moi je suis glissé             
        Aussitôt sur le col où je me suis blessé ;            
        Car le cheval mutin, après cette ruade,             
        A relevé sa tête, et fait une saccade             
        Qui du col sur la croupe à l'instant m'a placé,             
        Du maudit mousqueton toujours embarrassé.             
        N'y souffrant rien, il a gambadé de plus belle,             
        Et m'a fait un pivot du pommeau de la selle.             
        M'étant saisi du crin, et me tenant serré,             
        Mon cheval galopait, quand mon arme a tiré :             
        Je me suis cru le coup au travers de la panse ;            
        Mon cheval en a craint tout autant, que je pense,             
        Car il en a du coup si rudement bronché,             
        Que le maudit pommeau qui me tenait bouché             
        Juste un certain endroit comme un bouchon de liège,             
        À mon corps chancelant n'a plus servi de siège.             
        Suspendu donc en l'air, un pied libre et traînant,             
        L'autre pour mon malheur à l'étrier tenant,             
        Jamais de mon trépas je ne me crus si proche.             
        Enfin je fais effort, et mon pied se décroche;            
        Lors on a vu soudain, comme un fardeau de plomb,             
        Corps, harnais, baudrier, épée, et mousqueton,             
        Bandoulière, enfin bref tout l'attirail de guerre,             
        Donner, non sans douleur, de compagnie à terre ;            
        Et tout cela s'est fait, ma foi ! sans vanité,             
        Bien plus adroitement que je n'étais monté.             
        À peine relevé de cette culbute,             
        J'avais l'esprit encore étourdi de ma chute,             
        Quand cet homme a plein poing est venu me charger :             
        M'étant senti des pieds encor pour déloger,             
        J'ai promptement cherché du secours dans la fuite ;            
        Mais il s'est jusqu'ici chargé de ma conduite,             
        Toujours la fourche aux reins.             
        Eh mordienne ! Ai-je tort ?             
        Du coup qu'il a tiré, monsieur, mon âne est mort ;            
        Il me le doit payer.             
        L'ai-je fait par malice ?             
        Va songer an bagage, on te fera justice.             
        Allons tous au-devant des dames.             
        Les voici.             
        Ah ! Monsieur Ragotin, vous voilà, Dieu merci !             
        J'avais de votre chute une douleur interne.             
        Je vous suis obligé, madame La Caverne.             
        Avez-vous pu tomber ainsi sans vous blesser ?             
        Je ne sais, je n'ai pas eu le temps d'y penser,             
        Charmante Étoile ; il faut, avant que je l'assure,             
        Y tâter. Grâce au ciel, ma tête est sans fêlure,             
        Les ressorts de mes bras ne sont point fracassés,             
        Mes jambes et mes pieds se trémoussent assez,             
        Hem, hem, l'individu fait encor son office,             
        Et... tout se porte bien, fort à votre service.             
        Je n'en dis pas de même, et votre bras trop prompt             
        M'a donné de la porte un rude coup au front.             
        Excusez-en, Madame, une frayeur mortelle.             
        Allons tous au jardin ; donnez-moi la main, belle.             
        Souffrez que cette main, pour réparer l'affront             
        De vous avoir tantôt fait un beignet au front,             
        Aide à la promenade à soutenir la vôtre ;            
        Madame La Caverne, approchez, voici l'autre.             
        Tels jadis les géants, plus grands que moi de corps,             
        Sous les monts qu'ils traînaient ensevelis...             
        Hors, hors !             
        Cet homme sous ce faix de la porte s'empare,             
        Laissons-le là, passons de l'antre.             
        Gare, gare !             
        Ces gens ont entrepris de nous embarrasser ;            
        Allons.             
        Rangez-vous vite, et me laissez passer.             
        Encor ! Quel embarras ! Tous les coffres de France             
        Se sont ici donné rendez-vous, que je pense.             
        Ôtez-vous !             
        Hors d'ici !             
        Quittez-moi !             
        Je sais bien             
        L'honneur qui...             
        Boutons bas !             
        Diable ! N'en faites rien.             
        Je n'en puis plus.             
        Ni moi.             
        Sous ce faix je succombe.             
        Hors de là !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah ! C'est sur moi que tout tombe             
        La chute du cheval m'a causé moins d'effroi !             
        Ah ! Ragotin, ce jour n'est pas heureux pour toi.             
        Mon cher La Rancune, oui, je vous trouve admirable ;            
        Touchez là, vous venez de souper comme un diable ;            
        J'ai pris tant de plaisir en vous voyant manger,             
        Qu'avec vous d'amitié je me veux engager :             
        Embrassons-nous encor. Pour vous faire un peu rire,             
        Apprenez un secret... c'est... n'allez pas le dire !             
        Oh !             
        Tenez ce flambeau. Vous voyez ce paquet,            
        Qu'est-ce ?             
        C'est un pétard.             
        Oui, mais point de caquet.             
        Oh !             
        Venez m'éclairer ; motus au moins, pour cause.             
        Oh !             
        Le voilà cloué, Dieu merci ! Bouche close.             
        Oh !             
        Vous ne savez pas pourquoi je le mets là !             
        Non.             
        Apprenez-le ; au moins ne dites pas cela !             
        Oh !             
        Vous venez de voir ma maîtresse Isabelle.             
        Oui.             
        Dites-moi, comment la trouvez-vous ! Hem ?             
        Belle.             
        Demain un lacs d'hymen me donnera sa foi.             
        Peste !             
        À prendre sans verd nous jouons elle et moi :             
        D'avoir perdu deux fois j'ai déjà l'infortune ;            
        Mais avec ce pétard je veux qu'elle en perde une.             
        Comment ?             
        Sur le minuit j'y viens mettre le feu.             
        Isabelle, à ce bruit, oubliant notre jeu,             
        Sortira sans son verd, j'en suis sûr ; sa surprise             
        Fera que pour ce coup elle se verra prise.             
        Le tour n'est-il pas drôle et bien trouvé ?             
        Fort bien.             
        Adieu, je sors sans faire aucun semblant de rien :             
        Chut.             
        Oh !             
        Qu'un campagnard est fat ! Son Isabelle             
        Plaît au jeune Destin, je le crois aimé d'elle.             
        J'admire en vérité les femmes d'aujourd'hui ;            
        J'en vois peu qui ne soient quasi folles de lui.             
        Du temps que je jouais les premiers personnages,             
        Il n'aurait pas été propre à jouer les pages ;            
        Parce qu'il est bien fait, jeune, et brillant d'appas,             
        De toute l'assemblée il a les brouhahas.             
        Je l'ai toujours haï, car il a du mérite...             
        On vient ; c'est Isabelle et lui ; cachons-nous vite.             
        Sortez de votre chambre, et venez en ces lieux.             
        De peur d'une surprise ici nous serons mieux :             
        Au moindre bruit rendant la lumière inutile,             
        Voilà votre retraite, et voici mon asile.             
        Apprenez le sujet qui m'amène, en deux mots.             
        Ce soir, après minuit, lorsque par ses pavots             
        Le