sommeil en ces lieux répandra le silence,             
        Je reviendrai vous prendre, et faisant diligence,             
        Nous gagnerons la porte où mon valet m'attend,             
        Et... qu'avez-vous encor ? Ce dessein vous surprend ?             
        Je ne le cèle point, sur ce fatal voyage             
        Madame Bouvillon me donne de l'ombrage;            
        Elle vous aime.             
        Eh bien ! Craignez-vous son amour ?             
        Une femme à son âge, et la nuit et le jour,             
        Curieuse, et sans cesse attachée à sa suite,             
        D'un amant qu'elle adore observe la conduite.             
        Pour trouver un temps propre à nous favoriser,             
        N'avez- vous point quelqu'un qui puisse l'amuser ?             
        Qui ?             
        La Rancune est homme à vous rendre service.             
        Vous le connaissez mal, il a plus de malice             
        Qu'un vieux singe ; envieux, contredisant, menteur,             
        Et qui s'éborgnerait du meilleur de son coeur             
        Pour faire perdre un oeil à son voisin ; faux-frère,             
        Médisant ....             
        Hem ! Hem !             
        Vite, éteignons la lumière !             
        Le drôle n'ébauchait pas trop mal mon portrait ;            
        Un pinceau satirique en peignait chaque trait ;            
        Il était en humeur de se donner carrière,             
        Et m'allait achever de la belle manière,             
        Si je n'avais toussé sortant de mon étui :             
        Je ne me croyais pas si bien connu de lui;            
        Mais sa furtive ardeur par moi mise en lumière,             
        Pourra... Que veut monsieur de La Baguenaudière ?             
        Ah ! Bonsoir, La Rancune.             
        Ah ! Monsieur, serviteur.             
        Vous êtes, sur mon âme, un admirable acteur.             
        Monsieur...             
        Que dites-vous de mon habit de chasse ?             
        Qu'il est beau pour jouer un baron de La Crasse.            
        Je vous en fais présent.             
        Monsieur, en vérité,             
        Ce surprenant excès de générosité             
        Mérite ...             
        Par ma foi, vos femmes sont fort belles.             
        Ah ! Monsieur, vous avez trop de bontés pour elles.             
        Heureux qui peut sauver son coeur de leurs appas !             
        Ils blessent jusqu'à l'âme.             
        Oui ; mais on n'en meurt pas.             
        Pour moi voudrais-tu bien en apprivoiser une ?             
        Si tu réussissais je ferais ta fortune.             
        Mettre un homme d'honneur à des emplois si bas,             
        C'est choquer sa pudeur ; mais que ne fait-on pas             
        Pour des gens comme vous ? Je déchire le voile             
        De la mienne ; quelle est cette beauté ?             
        L'Étoile !             
        Elle a mis dans mon coeur certain trouble intestin.             
        J'entends. Voici de quoi me venger du Destin.             
        La farouche vertu dont le ciel l'a pourvue,             
        Me fait appréhender une fâcheuse issue :             
        Quand je lui peins le feu dont mon coeur se nourrit,             
        Ou l'ingrate me quitte, ou la friponne rit.             
        Ne saurait-on toucher ce miracle des belles ?             
        Vous n'êtes pas de mine à faire des cruelles :             
        Pour voir selon vos voeux réussir vos desseins,             
        Vous ne pouviez tomber en de meilleures mains.             
        Est-ce que...             
        Parlons bas. Ce soir, dans cette place,             
        Par mes soins vous pourrez vous trouver face à face.             
        Ce soir, je ...            
        Parlez bas, dis-je. Oui, ce soir, sans bruit,             
        Dans ce lieu trouvez-vous environ à minuit :             
        Elle y viendra sans faute.             
        Ami, que je t'embrasse !             
        De peur de quelque obstacle, il faut que je vous chasse :             
        Sortez.            
        Jusqu'à tantôt.             
        Je vous réponds de tout.             
        Cet habit est pour toi, fais-m'en venir à bout.             
        Sortez.             
        De me venger j'ai trouvé la manière.             
        À minuit, ce monsieur de La Baguenaudière,            
        Croyant trouver l'Étoile, en ces lieux se rendra             
        Mais, au lieu de trouver sa belle, il surprendra             
        Le Destin séduisant sa fille. À ce spectacle...             
        Mais qu'entends-je ?             
        À sortir je n'entends plus d'obstacle.             
        Voyons si Le Destin est encore en ces lieux.             
        Voici nos deux amants, cachons-nous à leurs yeux.             
        Est-ce vous ?             
        Oui.             
        Mon coeur...             
        Quelqu'un vient, je vous laisse.             
        Ô Ciel ! Encor !             
        Le drôle est caché dans la caisse.             
        Bonnassère ayant su que nous couchions nous deux,             
        J'ai fait provision d'un Saint-Laurent fameux,             
        Pour agréablement achever la journée.             
        Ce bachique dessein part d'une âme envinée.             
        Avocat plus couvert qu'un jambon de lauriers,             
        J'ai toujours dans le vin conçu mes plaidoyers ;            
        Du Cuisinier français juridique interprète,             
        On me trouve au barreau bien moins qu'à la buvette ;            
        Dans notre chambre allons humer ce piot-ci.             
        Nous sommes pour cela tout aussi bien ici ;            
        Employons cette caisse à nous servir de table.             
        Le Destin va tout vif enrager comme un diable.             
        Au plus illustre acteur que l'on voie en ces lieux.            
        Au plus grand avocat qui soit devant mes yeux.            
        Pour un homme meublé d'une âme non commune,             
        J'ai toujours regardé le savant La Rancune :             
        À son génie !             
        En homme au dernier point lettré,             
        Ragotin s'est toujours à mes regards montré :             
        À sa science !...             
        Ami, trêve d'apothéose.             
        Ah ! Monsieur, entre nous, sans louanges, pour cause.             
        Ma pudeur à t'ouïr souffre terriblement.             
        Et la mienne rougit...             
        Buvons sans compliment ;            
        Pour t'immortaliser dans un renom extrême,             
        De tes rares vertus je veux faire un poème.             
        Quoi ! Le grand Ragotin, l'ornement d'ici-bas,             
        Est poète ?             
        Et pourquoi ne le serais-je pas ?             
        Apollon a passé mon esprit sur la meule :             
        Du poète Garnier ma mère était filleule,             
        Et tel que tu me vois j'ai son écritoire.             
        Oui,             
        C'est pour être poète, et poète accompli,             
        N'auriez-vous point pour nous fait une tragédie ?             
        Oui ; mais je veux de plus, outre ma poésie,             
        Être comédien.             
        Être comédien ?             
        Oui.             
        Que d'honneur pour nous ! Que d'éclat ! Que de bien !             
        Pour voir cet air chez nous en foule on va se rendre.             
        J'ai du majestueux, du fier, du doux, du tendre,             
        Du galant.             
        Eh ! Morbleu ! Soyez comédien.             
        Près de vous désormais nous ne serons plus rien.             
        Ma joie à ce dessein est si peu retenue,             
        Que j'en vais boire à vous rasade, et tête nue.             
        Je vais jeter en sable à toi ce petit coup,             
        Avec rubis sur l'ongle, et la bravoure au bout.             
        Quoi ! Vous savez aussi de ces galanteries ?             
        Entre nous, ce ne sont que des badineries.             
        Comment ! C'est le bon goût ; c'est pour marcher de pair             
        Avec les