: c'est tout dire.            
        Abus. Lorsque l'amour s'empare de deux coeurs,            
        Pour rompre leur commerce et vaincre leurs ardeurs,            
        Employez les secrets de l'art, de la nature,            
        Faites faire une tout d'une épaisse structure,            
        Rendez ces fondements voisins des sombres lieux,            
        Élevez son sommet jusqu'aux voûtes des cieux,            
        Enfermez l'un des deux dans le plus haut étage,            
        Qu'à l'autre le plus bas devienne le partage,            
        Dans l'espace entre eux deux, par différents d"tours,            
        Disposez plus d'Argus qu'un siècle n'a de jours,            
        Empruntez des ressorts les plus cachés obstacles ;            
        Plus grands sont les revers, plus grands sont les miracles :            
        L'un pour descendre en bas osera tout tenter,            
        L'autre aiguillonnera ses esprits pour monter.            
        Sans s'être concertés pour une fin semblable,            
        Tous deux travailleront d'un concert admirable.            
        À leurs chants séducteurs Argus s'endormira ;            
        Des verrous, par leurs soins, le ressort se rompra ;            
        De moment en moment enjambant l'intervalle,            
        Enfin ils feront tant qu'au milieu du dédale,            
        Imperceptiblement ensemble ils se rendront.            
        Et malgré vos efforts, mon fils, ils se joindront.            
        C'est un coup sûr. Mon âge et mon expérience            
        Doivent dans votre esprit inspirer ma science :            
        Je sais ce qu'en vaut l'aune, et j'ai passé par là.            
        Votre père voulait me contraindre à cela ;            
        Mais s'il n'eût mis un frein à cette ardeur trop prompte,            
        Il se serait trompé sûrement dans son compte,            
        Mon fils.            
        Oh ! Mieux que lui j'ai calculé le mieux.            
        Je ne suis pas si sot... Suffit... Je ne dis rien...            
        Mais ouvrons le poulet du damoiseau Timante ;            
        Apprenons ses desseins, et voyons ce qu'il chante.            
        Il verra, s'il y vient, un plat de mon métier ;            
        Et je sors pour cela de chez le serrurier.            
        Ma foi, monsieur Timante, ou vous la garde bonne !            
        Oui, pour joindre en repos Hortense à ma personne,            
        J'ai besoin de sa mort. À tout examiner,            
        Le moyen le plus sûr est de l'assassiner.            
        J'ai donc fait pour cela, construire une machine ;            
        Je la ferai poser dans la chambre voisine.            
        Pressé par son amour, Timante s'y rendra ;            
        Mais au lieu d'y trouver Hortense, il s'y prendra.            
        Alors, tout à mon aise, ayant en main ma dague,            
        Je vous la plongerai dans son sein, zague, zague,            
        Et le tuerai, ma mère, avec plaisir, dieu sait !            
        Ensuite on le mettra dans une cave, hic jacet.            
        Quoi de tuer un homme auriez vous conscience ?            
        Loin de votre dessein vous fasse aimer Hortense,            
        Ce coup augmentera sa haine, il est certain            
        Bon, bon ! Morte est la bête, et mort est le venin.            
        Depuis que dans ces lieux Hortense est enfermée,            
        Qu'à ne plus voir Timante elle est accoutumée,            
        Elle est déjà soumise à vouloir m'épouser.            
        Pour l'y fortifier, j'ai su la disposer            
        À voir un sien cousin, magistrat, homme sage,            
        Qu'elle connaît de nom, et non pas son visage :            
        Elle sait seulement qu'il est en grand crédit.            
        Étant de ses parents, et de sublimes esprit,            
        Elle ne craindra point d'ouvrir à sa prudence            
        Les secrets de son coeur, et tout ce qu'elle pense ;            
        Et comme ce grand homme est de mes bons amis,            
        Afin de m'obliger, ma mère, il m'a promis            
        Que selon mes désirs il tournera son âme.            
        Ce cousin entreprend de changer une femme !            
        Il est donc assez vain de présumer de soi ?            
        Et quel est donc ce sot entrepreneur ?            
        C'est moi.            
        Vous ?            
        Moi de ce cousin j'avais la fantaisie.            
        Depuis prenant conseil d'un peu de jalousie,            
        Qui m'apprend que de tout il faut se défier,            
        J'ai cru plus à propos de ma la confier.            
        Ce soir, l'obscurité devenant favorable,            
        Ayant la barbe et l'air d'un honnête vénérable,            
        En habit, et des pieds en tête revêtu            
        Du fastueux dehors d'une austère vertu            
        Je prétends, selon moi, pétrir le coeur d'Hortense            
        Et par même moyen savoir ce qu'elle pense.            
        Gardez-vous d'accomplir ce dessein dangereux !            
        Afin qu'en son ménage un home soit heureux,            
        Bannissant de chez lui toute la défiance            
        Loin de vouloir savoir ce que sa femme en pense,            
        Il doit fuir avec soin, comme on fuit un forfait,            
        L'occasion d'apprendre ou voir ce qu'elle a fait.            
        Chansons ! Rien ne me peut détourner de la chose.            
        Afin d'exercer ce que je me propose,            
        Faisons venir Hortense en cet appartement.            
        Le ciel le punira de cet entêtement...            
        Que de portes ! Quel bruit de clefs ! Quel tintamarre !            
        De faire voir sa femme un jaloux est avare.            
        Oui ; mais qui la confie à la foi des verroux,            
        Est trompé tôt ou tard.            
        Hortense, approchez-vous ;            
        Monsieur mon cousin en ces lieux va se render.            
        Avec un coeur ouvert ayez soin de l'entendre ;            
        Il est ici tout proche, et je vais l'avertit            
        Autant qu'à vos débats on m'a vu compatir,            
        Autant ma joie éclate à votre intelligence,            
        Ma bru ; je vais agir de toute ma puissance,            
        Pour porter de mon fils l'esprit à la douceur :            
        Vous, à le caresser contraignez votre coeur.            
        Nos petites façons amollissent les âmes ;            
        Et les hommes ne sont que ce qu'il plait aux femmes.            
        Harpagême, ce soir, sera donc votre époux ?            
        Un jaloux furieux, les astres en courroux,            
        L'horreur d'une prison longue, obscure, ennuyante,            
        Le repos de mes jours, tout l'ordonne.            
        Et Timante ?            
        Voulez-vous pour jamais renoncer à la voir ?            
        D'être un jour votre époux il conserve l'espoir :            
        Même il a, m'a-t-il dit, en tête un stratagème,            
        Qui doit vous délivrer des rigueurs d'Harpagême.            
        Eh ! Que pourra-t-il faire ? Hélas ! Plus que le mien            
        Son intérêt me porte à ce triste lien            
        Il m'aime, et m'airera tant qu'il verra mon âme            
        Libre, et dans un états à répondre à sa flamme ;            
        Harpagême le hait, sa vie est en danger.            
        Peut-être quand l'hymen aura su m'engager,            
        Qu'étouffant un amour que l'espoir a fait naître,            
        Il n'y songera plus ; je l'oublierai peut-être :            
        Je ferai mes efforts, du moins. Pour commencer            
        D'ôter de mon esprit Timante et l'en chasser,