que j'ai de secrets, Madame, à vous conter !             
        Mais ne le dites pas, vous me feriez querelle.             
        Ma foi, le compagnon nous l'a su donner belle.             
        Qui ?             
        Faut-il demander ? Ce beau présent de foin :             
        Fût-il en Éthopie, ou bien encor plus loin !             
        Tu viens de proférer une étrange parole.             
        Chacun n'a pas été comme vous à l'école ;             
        Je m'entends.             
        C'est assez.             
        Ceci nous doit ravir.             
        Vous n'aviez qu'à moitié des gens pour la servir,             
        Il fallait un eunuque ; et le bon de l'affaire             
        Est que l'on n'a pas dit tout ce qu'il savait faire.             
        Que peut-il avoir fait ?             
        Me le demandez-vous ?             
        Tu fais bien l'innocente en te moquant de nous.             
        Je n'en sais rien au vrai ; toutefois je m'en doute.             
        Ce sont là des discours si clairs qu'on n'y voit goutte.             
        Votre soeur a tantôt, pour ne rien déguiser,             
        Laissé prendre à Doris sur sa main un baiser.             
        Savez-vous quel baiser ?             
        Fort froid, je m'imagine.             
        En bonne foi, j'ai cru qu'il y prendrait racine :             
        Ce n'était point semblant, car même il a sonné.             
        Si par mon serviteur un tel m'était donné,             
        je n'en fais point la fine, il me rendrait honteuse.             
        Enfin, de ce baiser la suite est fort douteuse.             
        Tu t'alarmes en vain, c'est marque de respect ;             
        Puis cela vient d'un lieu qui ne m'est point suspect :             
        Les baisers de Doris sont baisers sans malice,             
        Il en faudrait beaucoup pour guérir la jaunisse.             
        Pas tant que vous croyez, ou je n'y connais rien.             
        Ah ! que n'ai-je entendu leur premier entretien !             
        Mais, au cri de Pamphile étant vite accourue,             
        Comme en quelques endroits la porte était fendue,             
        Il m'est venu d'abord un désir curieux             
        D'approcher d'une fente et l'oreille et les yeux.             
        Ils ont dit quelques mots d'amour, de mariage ;             
        Que votre soeur ne peut prétendre davantage ;             
        Que Doris est pour elle un assez bon parti ;             
        Tant qu'enfin au baiser le tout est abouti.             
        Ton récit est confus, j'ai peine à le comprendre.             
        Aussi ne pouvait-on qu'à moitié les entendre.             
        Voilà ce que j'en sais, fondez votre soupçon.             
        Doris n'est point esclave, au moins à sa façon :             
        Je ne sais quoi de grand paraît sur son visage ;             
        Tels valets ne sont point sans doute à notre usage.             
        À force d'y rêver, mon esprit s'est usé.             
        Madame, si c'était quelque amant déguisé !             
        Telle fourbe en amour souvent s'est publiée.             
        Ma soeur se serait-elle à ce point oubliée ?             
        J'ai cru sur sa vertu me pouvoir assurer.             
        En ce monde il ne faut jamais de rien jurer :             
        Les prudes bien souvent nous trompent au langage.             
        Qu'est devenu Doris ?             
        Il a troussé bagage.             
        Il fallait tout au moins l'empêcher de sortir.             
        J'étais hors de mon sens, pour ne vous point mentir.             
        Au retour de Phédrie on en saura l'histoire.             
        C'est ce que j'oubliais, tant j'ai bonne mémoire :             
        À peine vous sortiez qu'il m'est venu trouver.             
        Je le croyais aux champs.             
        Il en vient d'arriver.             
        « De longtemps, m'a-t-il dit, je connais ton adresse ;             
        Tu sais la passion que j'ai pour ta maîtresse :             
        De m'en priver deux jours hier au soir je promis,             
        Et crus qu'allant trouver aux champs quelques amis,             
        Ils pourraient de ce temps adoucir l'amertume ;             
        Mais à nul autre objet mon oeil ne s'accoutume,             
        De nul autre entretien mon esprit n'est charmé.             
        Je pourrais vivre un siècle avec elle enfermé ;             
        Vivre sans elle un jour m'est un trop grand supplice,             
        Et je ne suis pas sûr que ceci s'accomplisse             
        Sans que vous y perdiez la fleur de vos amis.             
        Si de ce long exil un jour ne m'est remis,             
        Je ne donnerais pas un denier de ma vie.             
        Pour le souffrir je crois que tu m'es trop amie :             
        Fais valoir cet ennui qui cause mon retour ;             
        Dis que Thrason pour elle a beaucoup moins d'amour,             
        Qu'il prescrit trop de lois et se rend incommode.             
        Je t'abrège ceci, pour l'étendre à ta mode. »             
        Voilà ce qu'il m'a dit, et tiens qu'il a raison.             
        Plutôt que de me voir caresser par Thrason,             
        J'aimerais cent fois mieux que l'autre m'eût battue.             
        Le soldat est trop vain, sa présence me tue :             
        Il n'a qu'une chanson dont il nous étourdit ;             
        Et, hors de ses exploits, c'est un homme interdit ;             
        Puis, qu'on soit toute à lui : ma foi, l'on s'y dispose.             
        Que veux-tu ? jusqu'ici ma soeur en est la cause.             
        Ne dissimulez plus, vous avez votre soeur             
        Mais devrais-je parler avecque tant d'ardeur             
        Pour ce donneur d'eunuque à la mode nouvelle ?             
        Peut-être en le donnant l'a-t-il cru plus fidèle             
        Envoyez-le quérir, vous l'entendrez parler.             
        Comment, s'il vient ici, le pourra-t-on celer ?             
        Quand Thrason le saura, vous avez votre compte. .             
        Je ne saurais tromper sans scrupule et sans honte.             
        Qu'on cherche toutefois Phédrie et son présent.             
        Vos gens les trouveront au logis à présent ;             
        Dorie aura bientôt traversé cette rue.             
        À l'entendre parler, elle en doit être crue ;             
        Qu'un esclave pourtant se soit fait écouter,             
        A moins que l'avoir vu, j'ai sujet d'en douter :             
        Ma soeur fit toujours cas d'une vertu sévère.             
        Ceci n'est point d'ailleurs arrivé sans mystère ;             
        Phédrie ou Parmenon m'ont joué quelque tour ;             
        Mais quoi ! la tromperie est permise en amour.             
        Je ne dois seulement accuser que Pamphile :             
        Aux désirs d'un amant se rendre si facile             
        Ni grâces ni faveurs ne savoir ménager,             
        Ce n'est pas le moyen de pouvoir l'engager :             
        Trop d'espoir à l'abord en étouffe le zèle.             
        Ah ! que si j'eusse été fille encore comme elle !...             
        Mais ne nous plaignons point, et laissons tous ces voeux.             
        Ne pouvoir disposer d'un seul de ses cheveux,             
        D'un seul de ses désirs, d'un moment de sa vie,             
        N'est pas une fortune à donner de l'envie :             
        Les maris sont jaloux, ou bien sans amitié.             
        Tel qui ne nous voyait, disait-il, qu'à moitié,             
        Quand il est possesseur,