cherche ailleurs sa fortune             
        Une femme en deux jours leur devient importune ;             
        Il faut, sans murmurer, souffrir leur peu de foi,             
        Et c'est là le plus dur de cette injuste loi.             
        Ce n'est qu'avec regret qu'en perdant ma franchise             
        Pour la seconde fois on m'y verra soumise ;             
        Et je crains que ma soeur n'en dise autant aussi.             
        La pourvoir d'un époux est mon plus grand souci :             
        Ce qui convient à l'une est à l'autre incommode ;             
        Et si c'est mon talent que de vivre à la mode,             
        Dans un autre dessein je dois l'entretenir.             
        Dorie est de retour, vos gens S'en vont venir ;             
        Les voici. Mais quel homme accompagne Phédrie ?             
        Est-ce pour se moquer, ou pour nous faire envie ?             
        Ô l'agréable objet, et digne d'être vu !             
        Mon retour en ces lieux est peut-être imprévu ;             
        Vous ne n'attendiez pas après tant d'assurances.             
        Toujours de la façon trompez nos espérances.             
        La surprise nous plaît pourvu que le soldat             
        Laisse passer le tout sans bruit et sans éclat.             
        Nous saurons l'adoucir, quoiqu'il tranche du brave.             
        Vous a-t-on pas prié d'amener cet esclave             
        Que pour servir ma soeur vous aviez acheté,             
        Et que votre valet m'a tantôt présenté ?             
        Le voilà.             
        Quoi ! cet homme à la peau si flétrie ?             
        Parlez-vous tout de bon, ou si c'est raillerie ?             
        Qui n'aurait point eu d'yeux serait bien attrapé.             
        Je n'en sache point d'autre, ou les miens m'ont trompé             
        Mais pourquoi jetez-vous cet éclat de risée ?             
        L'autre a le teint plus frais qu'une jeune épousée ;             
        Il ne saurait avoir que vingt ans tout au plus,             
        Et vous nous amenez un vieillard tout perclus.             
        Tu me tiens des propos où mon esprit s'égare.             
        Ce que cet homme en sait, il faut qu'il le déclare.             
        Es-tu double ? Viens çà, réponds sans hésiter.             
        Monsieur, c'est Parmenon qui me l'a fait prêter.             
        Quoi prêter ?             
        Mon habit.             
        À quel homme ?             
        À Cherée.             
        N'en demandez pas plus, la fourbe est avérée.             
        D'où saurais-tu son nom ?             
        Pannenon me l'a dit.             
        Mais je te trouve encor couvert du même habit             
        Incontinent après il me l'est venu rendre             
        À moins qu'être devin, l'on n'ypeut rien comprendre             
        Lui hors, on vous dira le tout de point en point             
        Va, retourne au logis, et ne t'éloigne point.             
        Que direz-vous enfin de ma foi violée ?             
        Si l'aise de vous voir pour un peu reculée             
        A rendu mon esprit toujours inquiété,             
        Si le jour, loin de vous, me paraît sans clarté,             
        Si je veille au plus fort de l'ombre et du silence,             
        Jugez ce que ferait u . ne plus longue absence ;             
        Et si mon amour craint le seul éloignement,             
        Jugez ce que ferait un triste changement.             
        Il faudra toutefois y résoudre votre âme ;             
        Nous verrions à la fin soupçonner notre flamme :             
        Mon coeur accorde mal ce différent souci ;             
        Et si vous m'êtes cher, l'honneur me l'est aussi.             
        Cette vertu me charme en redoublant ma peine :             
        Vous méritez, Thaïs, une amour plus certaine ;             
        Dans une autre saison je saurais y pourvoir ;             
        Mon coeur, comme le vôtre, a soin de son devoir.             
        Je ne vous aime pas pour faveur que j'obtienne :             
        L'aveu de mes parents, ou leur mort, ou la mienne,             
        Feront voir que ce coeur, prêt à se déclarer,             
        S'il ne doit avoir tout, ne veut rien espérer.             
        De quoi me peut servir cette ardeur généreuse ?             
        Pour plaire à vos parents, je suis trop malheureuse ;             
        Se fonder sur leur mort est un but incertain :             
        On se trompe souvent aux ordres du destin.             
        Le reste me fait peur, et jusque-là mon âme             
        Voyait avec plaisir l'effort de votre flamme ;             
        Faites un choix plus sûr, suivez votre devoir,             
        Et croyez que je puis vous aimer sans vous voir.             
        N'essayez point, Thaïs, de me rendre coupable ;             
        D'un si lâche dessein je me trouve incapable ;             
        Puisqu'un autre devoir se joint à mon désir,             
        Je me rends au plus fort, et n'ai point à choisir.             
        Un Monsieur tout chargé de clinquant vous demande.             
        C'est Chremès, car voici deux jours que je le mande.             
        Qu'il monte ; et toi, Pythie, entretiens-le un moment.             
        Nous, allons voir ma soeur sur cet événement.             
        Comment ? seule avec lui ?             
        Que tu fais la sucrée !             
        Quoi ! vous semblé-je donc une chose sacrée             
        Qu'on n'oserait toucher ?             
        J'approuve ton souci ;             
        Mais, tant qu'avec Pamphile on se soit éclairci,             
        Défends-toi, si tu peux, et garde qu'il s'ennuie.             
        Je l'entends, sortez vite.             
        Et quoi ! voilà Pythie ?             
        J'ai cru que pour sa noce on venait me prier. .             
        Je n'ai garde, Monsieur, de me tant oublier.             
        Que me veut donc Thaïs ?             
        Elle s'en va descendre.             
        Je ne me lasse point jusqu'ici de l'attendre :             
        Me pût-elle deux jours laisser seul avec toi !             
        Si vous prenez plaisir à vous moquer de moi,             
        Exercez votre esprit, n'épargnez point Pythie :             
        Elle souffrira tout, de peur qu'il vous ennuie.             
        Souffriras-tu ceci ?             
        Monsieur, arrêtez-vous.             
        Que ces hommes, voyez, sont fins au prix de nous !             
        Ils songent dès l'abord toujours à la malice ;             
        Je suis pour tels galants trop simple et trop novice :             
        Une autre fois, Monsieur, vous ne m'y tiendrez pas             
        Tu veux donc qu'en t'aimant je souffre le trépas ?             
        Assez dans votre sexe on se meurt de parole ;             
        Je crois que vous allez chacun en même école,             
        Rien qu'un même discours ne vous sert sur ce point.             
        Tandis qu'ils sont vermeils et remplis d'embonpoint,             
        Messieurs sèchent sur pied, du moins à ce qu'ils disent ;             
        En avons-nous pitié, les galants nous méprisent.             
        Et puis passer pour simple envers moi tu prétends ?             
        Quand Madame le dit, quelquefois je l'entends ;             
        Ce sont propos d'amour trop fins pour ma boutique,             
        Et je n'en sus jamais le train ni la pratique.             
        À propos de Madame, a-t-elle encor Thrason ?             
        Je suis, comme tu sais, ami de la maison ;             
        Pourquoi ne veux-tu pas renouer