            
        Il est vrai que la guerre a pour moi de tels charmes             
        Qu'ils me font oublier tous les autres plaisirs.             
        Mais l'amour trouve aussi sa part dans vos désirs ?             
        Entre Mars et Vénus mon coeur se sent suspendre,             
        Est recherché des deux, ne sait auquel entendre.             
        Laissons là leur débat. Quel traité m'as-tu fait ?             
        Tel qu'un plus amoureux en serait satisfait ;             
        Thaïs se veut purger de tous sujets de plainte :             
        Deux jours, par mon moyen, sans rival et sans crainte             
        Vous lui rendrez visite en dépit des jaloux.             
        Je t'aime.             
        Et du dîner sur moi reposez-vous ;             
        Je l'ai fait, en passant, apprêter chez votre hôte.             
        De faim jamais Gnaton ne mourra par sa faute.             
        Qu'y faire ? il faut bien vivre ici comme autre part.             
        Retourne chez Thaïs, et dis-lui qu'il est tard.             
        Il n'en est pas besoin, je viens sans qu'on m'appelle.             
        Sais-je faire un présent ?             
        Certes la chose est belle ;             
        Mais je n'estime au don que le lieu dont il vient.             
        Notre dîner est prêt, S'il ne vous en souvient.             
        Plus rare et d'autre prix je vous l'aurais donnée.             
        Toujours en compliments il se passe une année ;             
        Le dîner nous attend, hâtons-nous, c'est assez.             
        Nous ne sommes, Gnaton, pas encor si pressés.             
        Il me faut du logis donner charge à Pythie.             
        Tout ira comme il faut, j'en réponds sur ma vie.             
        Sans avoir pris ce soin, je n'ose m'engager.             
        Puissent mes ennemis de femmes se charger !             
        Elles n'ont jamais fait ; toujours nouvelle excuse.             
        De vains retardements à tort on nous accuse ;             
        Votre sexe se laisse encor moins gouverner.             
        Ne tient-il point à moi que nous n'allions dîner ?             
        Ne plaise aux dieux, Gnaton, qu'on ait telle pensée.             
        Je ne vous en vois point pour cela plus pressée.             
        Allons, si tu le veux.             
        Un mot auparavant.             
        Nous voici, grâce aux dieux, aussi prêts que devant :             
        Je dînerai demain, s'il plaît à la fortune.             
        Fais vite, Parmenon, ta harangue importune.             
        Mon maître, par votre ordre absent de ce séjour,             
        Avecque ce présent vous offre le bonjour.             
        Je ne veux point passer la loi qui m'est prescrite,             
        Ni parler de ses pleurs quand il faut qu'il vous quitte :             
        De vous-même à son mal vous pouvez compatir,             
        Et le croire affligé sans l'avoir vu partir.             
        Faisant un don plus riche, il eût eu plus de joie ;             
        Mais au moins de bon coeur croyez qu'il vous l'envoie.             
        Le présent peut passer.             
        Il me charme en effet.             
        Je ne l'aurais pas cru si beau, ni si bien fait.             
        On l'appelle Doris : et quant à son adresse,             
        En tout ce que l'on doit apprendre à la jeunesse             
        On l'a, dès son jeune âge, instruit et façonné.             
        À quoi que de tout temps il se soit adonné,             
        Soit aux arts libéraux, soit aux jeux d'exercice,             
        A sauter, à lutter, à courir dans la lice,             
        Il a toujours passé pour un des plus adroits.             
        Enfin, permettez-lui de parler quelquefois,             
        Vous l'entendrez bientôt en conter des plus belles ;             
        Il vous entretiendra de cent choses nouvelles.             
        Mon maître cependant n'exige rien de vous :             
        Vous ne le trouverez importun ni jaloux ;             
        Il ne vous contera ni bons mots, ni faits d'armes ;             
        Et vous pourrez, Thaïs, disposer de vos charmes             
        Sans craindre qu'il s'offense et vous tienne en souci,             
        Comme un de vos amants qui n'est pas loin d'ici.             
        Faites entrer chez vous soldats et parasites :             
        Pourvu qu'il puisse rendre à son tour ses visites             
        (J'entends quand vous serez d'humeur ou de loisir),             
        Il se tiendra content par-delà son désir.             
        Si ton maître avait dit ce que tu viens de dire...             
        Comme j'en suis l'auteur, vous n'en faites que rire ?             
        Dois-je contre un valet employer mon courroux ?             
        Que t'en semble, Gnaton ?             
        Seigneur, épargnez-vous.             
        Je te croirai. Thaïs, ce parleur m'incommode.             
        De vrai, les compliments ne sont plus à la mode ;             
        Allons.             
        Quand on voudra.             
        Qu'un long discours déplaît !             
        Surtout, à mon avis, quand le dîner est prêt.             
        Du zèle et du présent je lui suis obligée.             
        Le don ne vous tient pas vers mon maître engagée ;             
        S'il doit être payé, c'est du zèle sans plus.             
        Remettons à tantôt ces discours superflus ;             
        Il n'est pas maintenant saison de repartie.             
        Tu me permettras bien d'ordonner à Pythie             
        Que le soin de Pamphile à Doris soit commis.             
        Faites que Gnaton dîne, et tout vous est permis.             
        Pour un entremetteur, on te fait trop attendre :             
        Ce n'est point là le gré que tu pouvais prétendre ;             
        Et si j'avais reçu tel présent par Gnaton             
        Il se verrait à table assis jusqu'au menton.             
        On ne devrait ici rendre aucune visite             
        Sans avoir un billet signé de Parasite ;             
        Il lui faut cependant mettre tout son espoir             
        À courir tout le jour pour déjeuner au soir.             
        Pour moi, je ne crois pas qu'autre chose il attrape,             
        Si ce n'est que son roi le fasse un jour satrape,             
        Ou que, las de courir et battre le pavé,             
        Plus haut que son mérite, il se trouve élevé.             
        Que dis-tu de ces mots ? Ai-je su te le rendre             
        Le coquin veut railler. Gnaton, va nous attendre ;             
        Je vais prendre Thaïs.             
        Laissez-moi cet emploi :             
        Un chef doit autrement tenir son quant-à-moi.             
        Adieu donc, Parmenon : tu diras à Phédrie             
        Que Thaïs, pour un temps, trouve bon qu'il l'oublie ;             
        Que pour l'entretenir deux jours me sont assez.             
        Ne vous en vantez point avant qu'ils soient passés.             
        Ceci pour notre eunuque assez bien se prépare.             
        Pendant qu'ils dîneront, il faut qu'il se déclare,             
        Prenne l'occasions et ne perde un moment             
        À pousser des soupirs et languir vainement             
        Non que parlant d'amour il rencontre oeuvre faite :             
        Alors qu'on en vient là, toutes ont leur défaite :             
        Tel souvent en a peu qui croit en avoir tout,             
        Et même va bien loin sans aller jusqu'au bout.             
        Que Pamphile d'ailleurs volontiers ne l'écoute,             
        Toute sage qu'elle est, je n'en fais point de doute