LE FLORENTIN. COMÉDIE.            
        LA FONTAINE, Jean de            
        1685            
                    
        Que vois-je ? Êtes-vous fou, Timante ? Ignorez-vous             
        À quel point est féroce un florentin jaloux ?            
        Vous êtes son rival. Transporté de colère,            
        Il fait, de vous tuer, sa principale affaire :            
        Et loin d'envisager ces périls évidents,            
        Vous venez dans sa chambre ! Où donc est le bon sens ?            
        Oui, je sais tout cela, Marinette ; mais j'aime.            
        Voyant sortir d'ici le brutal Harpagême,            
        J'ai voulu profiter...            
        Vous ne savez donc pas ?            
        À peine est-il sorti, qu'il revient sur ses pas.            
        Occupé seulement de l'âpre jalousie,            
        Rien ne peut l'assurer ; de tout il se défie.            
        S'il faut, en revenant, qu'il vous trouve en ces lieux...            
        Va, va, j'ai les raisons pour paraître à ses yeux.            
        Mais, de grâce, instruis-moi de ce que fait Hortense,            
        De tout ce qu'elle dit, de tout ce qu'elle pense.            
        Harpagême toujours poursuit-il ses projets ?            
        La tient-il enfermée encore ?            
        Plus que jamais.            
        Pour la soustraire aux yeux de votre seigneurie,            
        Il met tout en usage, artifice, industrie.            
        Une chambre, où le jour n'entre que rarement,            
        Est de la pauvre enfant, l'unique appartement.            
        Autour règne une épaisse et terrible muraille,            
        De brique composée, et de pierres de taille.            
        Un labyrinthe obscur, pénible à traverser,            
        Offre, avant que d'entrer, sept portes à passer.            
        Chaque porte, outre un nombre infini de ferrures            
        Sous différents ressorts a quatre ou cinq serrures,            
        Huit ou dix cadenas, et quinze ou vingt verrous.            
        Voilà le plan du fort, où ce bourru jaloux            
        Enferme avec grand soin la malheureuse Hortense ;            
        Encore ne la croit-il pas trop en assurance.            
        Pour mettre sa personne à l'abri du danger,            
        Seul, il la voit, l'habille, et lui sert à manger ;            
        Seul, il passe, en tout temps, la journée avec elle,            
        À la voir tricoter ou blanchir sa dentelle.            
        Parfois, pour lui fournir des passe-temps plus doux,            
        Il lui lit les devoirs de l'épouse à l'époux ;            
        Ou bien, pour l'égayer, prenant une guitare,            
        Il lui racle l'oreille un air vieux et bizarre,            
        La nuit, pour empêcher qu'on en le trompe en rien,            
        Une cloison sépare et son lit et le sien.            
        LE bruit d'une araignée, alors qu'elle tricote,            
        Une mouche qui vole, une souris qui trotte,            
        Sont éléphants pour lui qui l'alarment. Soudain            
        Du haut jusques en bas, un pistolet à la main,            
        Ayant, par ses clameurs, éveillé tout le monde,            
        Il court, il cherche, il rôde, il fait partout le ronde.            
        Non, le diable qu'on connaît diable, et qui ne vaut rien,            
        Est moins jaloux, moins fou, moins vilain, moins avare,            
        Moins scélérat, moins chien, moins traître, moins lutin,            
        Que n'est, sur nos péchés, ce maudit Florentin.            
        Le malheureux ! L'on sait comment il traite Hortense :            
        Par mes soins la justice en a pris connaissance.            
        Je puis, par un arrêt, tromper sa passion ;            
        Mais je crains de la mettre en exécution.            
        S'il fallait qu'il en eût la moindre connaissance,            
        Le poignard aussitôt vous priverait d'Hortense.            
        Parlant sur ce chapitre, il nous a dit cent fois,            
        Qu'avant de se soumettre à la rigueur des lois,            
        Il choisirait plutôt le parti de la pendre,            
        Et qu'il aimerait mieux l'étouffer que la rendre.            
        Cette lettre pourra traverser ses desseins.            
        À ses yeux je feindrai de la mettre entre tes mains,            
        Te priant de la rendre entre celles d'Hortense.            
        Toi, pour ne point marquer aucune intelligence,            
        Tu la refuseras avec emportement.            
        J'entends. Mais gardez-vous de lui dans ce moment ;            
        Il fait faire, dit-on un ressort qu'il nous cache :            
        À l'achever dans peu son serrurier s'attache.            
        Déjà...            
        Le serrurier s'en est ouvert à moi :            
        C'est un homme d'honneur. Il m'a donné sa fois,            
        Moyennant quelqu'argent que j'ai su lui promettre.            
        De concert avec lui, j'ai dicté cette lettre ;            
        Pour punir d'un jaloux les désirs déréglés,            
        Je viens exprès...            
        Il entre...            
        Allez au diable, allez ;            
        Pour qui me prenez-vous, et quelle est votre attente ?            
        Merci ! Diantre ! Ai-je l'air d'une fille intrigante ?            
        Que vois-je ?            
        Eh ! Marinette un mot, écoute-moi.            
        Ne m'approchez pas.            
        Bon !            
        Cent louis sont pour toi.            
        Les voilà.            
        Je n'ai point une âme intéressée.            
        Quoi !...            
        Ces poings puniront cotre infâme pensée,            
        Si vous restez.            
        Hortense est commise à tes soins ;            
        Pour m'obliger, rends lui ce billet sans témoins.            
        Ah ! Ah ! Perturbateur du repos du ménage,            
        Tu veux donc la séduire, et me faire un outrage ?            
        Redonne-moi la lettre, ou ce fer que tu vois...            
        Barthélemy, Christophe, Ignace, Ambroise, à moi !            
        Comme il fuit !            
        Il fait bien ; car cette immense épée            
        Dans son infâme sang allait être trempée.            
        Mais de le voir ici me voilà tout outré.            
        Comment est-il venu ? Comment est-il entré ?            
        J'étais là-bas au frais, quand je l'ai vu paraître :            
        Je suis soudain rentrée, il m'a suivie en traître,            
        Ma disant qu'il voulait m'enrichir pour toujours,            
        Que je prisse le soin de servir ses amours,            
        Et, faisant succéder les effets aux paroles,            
        Il m'a voulu couler dans la main cent pistoles ;            
        Mais j'aurais moins souffert s'il avait mis dedans,            
        Ou des cailloux glacés, ou des charbons ardents.            
        Je crève quand je pense aux offres insolentes...            
        Ah ! ma mère, voilà la perle des servantes...            
        Embrasse-moi, ma fille...            
        Auriez-vous cru cela ?            
        Eh bien ! Avec ces soins, ma mère, et ces clefs-là,            
        La garde d'une femme est-elle si terrible,            
        Et croyez-vous encor cette chose impossible ?            
        Mon fils, bouleverser l'ordre des éléments,            
        Sur les flots irrités voguer contre les vents,            
        Fixer selon ses voeux la volage fortune,            
        Arrêter le soleil, aller prendre la lune ;            
        Tout cela se ferait beaucoup plus aisément,            
        Que soustraire une femme aux yeux de son amant,            
        Dussiez-vous la garder avec un soin extrême,            
        Quand elle ne veut pas se garder elle-même.            
        Il n'est pas question d'aller contre les vents            
        Ni d bouleverser l'ordre des éléments,            
        Mais de garder Hortense ; et j'ai pour y suffire,            
        De bons murs, des verrous, et deux yeux