RAGOTIN OU LE ROMAN COMIQUE, COMÉDIE.            
        LA FONTAINE, Jean de            
                    
        Déjà Phébus, voisin de ces moites retraites,             
        Ne semble plus mener ses chevaux qu'à courbettes ;            
        Ce dieu porte-lumière, aux yeux vifs, au blond crin,             
        Ainsi que du tabac respire un air marin,             
        Et sentant que Thétis apprête sa litière...             
        En vérité, monsieur de La Baguenaudière,             
        Depuis que la fureur de rimer au hasard             
        A pris le peu d'esprit dont le ciel vous fit part,             
        On ne vous entend plus. Pourquoi cette litière,             
        Ce Phébus ?             
        C'est-à-dire en langage vulgaire,             
        Madame Bouvillon, que l'horloge six fois             
        S'est déjà fait entendre aux échos de nos bois,             
        Et des comédiens dont j'attends la venue             
        La troupe à mes regards n'est point encor parue.             
        Que veut dire ceci ? Vous, Biaise Bouvillon,             
        Pour les voir arriver montez au pavillon,            
        Allez au cabinet qui face l'avenue,             
        Ma fille, et quand l'un d'eux vous frappera la vue,             
        Vous viendrez me le dire : allez.             
        Que d'embarras !             
        Vous moquez-vous d'avoir ici tout ce fracas ?             
        Pourquoi cette dépense ? Et que voulez-vous faire,             
        Vous, des comédiens ?             
        Quoi ! Toujours en colère !             
        De ces emportements purgez-vous, purgez-vous :             
        Madame Bouvillon, prenez un ton plus doux ;            
        Et puisque enfin l'hymen unit notre famille,             
        Qu'il nous joint vous et moi, votre fils et ma fille,             
        Le plaisir qu'avec vous je prends de m'allier             
        Fait que je veux un peu rire sur mon pallier :             
        Je brûle pour cela que notre troupe vienne.             
        Dites que c'est pour voir votre comédienne.             
        Qui ? L'Étoile ? Ah ! Jalouse.             
        Avouez-le entre nous,             
        Cette brillante Étoile est un astre pour vous :             
        Vous l'aimez, et votre âme adore sa puissance.             
        Je ne veux pas vous rendre offense pour offense,             
        Mais l'effet de cet astre est sur moi moins certain             
        Que sur vous l'ascendant de monsieur Le Destin.             
        C'est un comédien bien fait, courtois, habile.             
        Eh ! Quoi donc ! Sans aimer ne puis-je être civile ?             
        Est-il assez hardi pour présumer de soi ?...            
        Non.             
        Ce n'est qu'avec vous qu'il est venu chez moi.             
        D'accord, je l'y menai, mais à votre prière ;            
        Et ce soir-là chez vous la chère fut entière ;            
        Rien ne fut épargné. Si par l'extérieur             
        On peut probablement juger du fond du coeur,             
        Le vôtre anx clairvoyants fut trop reconnaissable.             
        Quand de ce qu'on mettait de meilleur sur la table             
        Ma main faisait un choix pour le comédien,             
        Les vôtres, à l'envi, sans examiner rien,             
        À l'accabler de tout se montrèrent avides,             
        Tant qu'en un tournemain tous les plats étant vides,             
        L'assiette du Destin fut si pleine en effet,             
        Que chacun s'étonna que le hasard eût fait,             
        De morceaux entassés avec autant d'emphase,             
        Un si haut monument sur aussi peu de base             
        Qu'est le cul d'une assiette.             
        Eh bien ! En ce moment,             
        Si j'eus à le servir un peu d'attachement,             
        Qu'en pensez-vous conclure ? En un mot comme en mille,             
        Ce n'était qu'un effet de mon humeur civile.             
        Eh bien ! En ce moment ce qui fait en ces lieux             
        Cette troupe venir et paraître à vos yeux,             
        C'est une tragédie ajustée au théâtre             
        Par moi. Je l'intitule Antoine et Cléopâtre ;            
        Je brûle de la voir représenter, ainsi...             
        Ne vous ennuyez plus ; ils viennent, les voici,             
        Beau-père.             
        Avez-vous vu toute la troupe entière ?             
        Non, mais j'ai vu de loin une épaisse poussière ;            
        Ce sont eux, ce sont eux, car mon oeil a su voir             
        À travers ce brouillard un cheval gris et noir,             
        Qui tantôt se pavane, et puis qui tantôt trotte :             
        À chacun de ses flancs est pendue une botte,             
        Au-dessus de la selle il paraît un chapeau ;            
        Le chapeau ne vient pas tout à fait au niveau             
        Et laisse entre la selle et lui quelque distance ;            
        Je ne sais ce qui peut causer cette éminence ;            
        C'est pourtant quelque chose, il n'est rien plus certain ;            
        Mais je n'ai jamais pu le voir.            
        C'est Ragotin.            
        Qu'est-ce que Ragotin ?             
        Ragotin, c'est, madame,             
        Un petit homme veuf d'une petite femme,             
        Avocat de naissance et de profession,             
        Qui, dans une petite et proche élection,             
        Petitement possède une petite charge ;            
        D'esprit assez étroit, de conscience large ;            
        Menteur comme un valet, têtu, présomptueux,             
        Et vain comme un pédant, sot et fat comme deux,             
        Poète à mériter de souffrir un supplice,             
        Si sur les méchants vers on mettait la police ;            
        Et c'est, pour au portrait mettre les derniers traits,             
        Le plus grand petit fou qui se soit vu jamais,             
        Et qui depuis Roland ait couru la campagne.             
        Sans doute avec la troupe il vient, il l'accompagne ;            
        Je cours au-devant d'eux.             
        Et moi, j'y vais aussi.             
        Allons tôt... Que vois-je ? Ah !             
        Que cherchez-vous ici ?             
        J'y venais pour apprendre à mon père qu'un homme             
        Arrive dans la cour.             
        Comme est-ce qu'on le nomme ?             
        Je ne sais. Je l'ai pris pour ce comédien,             
        Si jeune, si bien fait, qui déclame si bien,             
        Qu'on aime tant, et qui, quand la pièce est finie,             
        Vient toujours saluer toute la compagnie,             
        Et faire un compliment.             
        C'est Le Destin, j'y cours ;            
        Ne me suivez pas.             
        Quoi ! Des obstacles toujours !             
        Je ne puis satisfaire au penchant de mon âme.             
        N'est-ce point que le ciel désapprouve ma flamme ?             
        Que, sans l'aveu d'un père, épousant Le Destin...             
        Mais il a si bon air ! Il m'aime, il est certain.             
        Il vient.             
        Où courez-vous ? Par un transport extrême,             
        Madame Bouvillon vous prévient elle-même :             
        Que va-t-elle penser en ne vous trouvant pas ?             
        Des nobles campagnards la retiennent là-bas ;            
        Tandis qu'elle s'amuse en compliments frivoles,             
        Ne perdons point de temps en de vaines paroles.             
        Vous savez ce qu'au Mans mon coeur vous a promis,             
        Vous savez ce qu'ici le vôtre m'a permis ;            
        Pour votre enlèvement tout est prêt, et Léandre             
        Avec trois bons relais en lieu sûr va nous rendre.             
        À la porte du parc courons sans hésiter...             
        Êtes-vous sûr que rien ne nous puisse