cabrioles.             
        Mais ne me fais-tu point de promesses frivoles ?             
        Non. Pour plaire à César allez vous ajuster,             
        Poudrez-vous les cheveux, faites-les frisotter.             
        Votre page paraît ; je prends soin de l'ouvrage.             
        Soyez triste, et sortez tôt.             
        Soutenez-moi, page.             
        Madame, entrez chez vous, je crains que vous tombiez,             
        Vous ne me semblez pas trop ferme sur vos jambes.             
        Pieds, ignorant.             
        Eh bien ! Pieds ou jambes, qu'importe ?             
        L'un vaut l'autre.             
        A-t-on vu rimer de cette sorte,             
        Bourreau ?             
        Je m'en bats l'oeil. Suis-je un comédien ?             
        Qu'un autre fasse mieux !             
        Poursuivez ; ce n'est rien.             
        Je n'en puis plus.             
        On rit de moi-même à ma face.             
        Messieurs les baladins, avant que le jour passe,             
        J'étrillerai quelqu'un, et sur un autre ton.             
        Coquin, veux-tu rentrer ? Si je prends un bâton...             
        Poursuivez.             
        Éros vient, qui cherche Cléopâtre.             
        Que fait Antoine ?             
        Antoine est battu comme plâtre.             
        Et Cléopâtre est morte, adieu.             
        Bonsoir, quel cas...             
        Vous m'ôtez mon épée ; ah ! Coquins ! Qcélérats !             
        Éros, que fait la reine ? Où faut-il que ma gloire...             
        La reine Cléopâtre a passé l'onde noire.             
        Elle est morte ?             
        À peu près.             
        Est-il vrai, ce malheur ?             
        Ciel !             
        Elle-même a dit qu'elle l'était, Seigneur.             
        Je la vis l'autre jour aiguiser une dague :             
        Elle a pu dans son sein, en faisant zague, zague...             
        Mourons donc, cher Éros. Près d'Antoine assidu,             
        Il te souvient du jour où l'on t'aurait pendu             
        Pour avoir déserté. Je te donnai la vie,             
        Pour me faire mourir quand j'en aurais l'envie.             
        Frappe donc. Tu pâlis ! Quelle peur te retient ?             
        Ne te souvient-il plus...             
        Oui-dà, il m'en souvient.             
        Non qu'à votre beau corps je veuille faire brèche ;            
        Mais, tenez, faites-vous un licol de ma mèche,             
        Dans un endroit bien haut je vous attacherai,             
        Puis après par les pieds je vous brandouillerai,             
        Et vous deviendrez mort.             
        Non ; il faut ton épée.             
        Frappe, Éros, ne rends pas mon attente trompée.             
        Vous donner le trépas, c'est vous faire mourir;            
        Je vous dois seulement l'exemple de courir :             
        Imitez-moi.             
        Demeure, achève ton ouvrage.             
        Eh bien ! Détournez donc cet auguste visage :             
        Me voilà prêt, Seigneur, selon votre désir,             
        À vous assassiner pour vous faire plaisir :             
        N'ayez point peur, je vais vous percer la bedaine.             
        Arrête, il ne faut pas ensanglanter la scène ;            
        La règle le défend. Il m'en souvient, hola !             
        Qu'importe si la règle...             
        Ha, ha, ha, ha, ha, ha !             
        La pauvre Cléopâtre est bien défigurée ;            
        Vous voyez comme on l'a dans ces lieux accoutrée.             
        Et qui donc ?             
        Un bélier altéré de mon sang,             
        Au scandale des lois, au mépris de mon rang,             
        Insensé, du respect ayant franchi les bornes,             
        Entre les deux yeux juste il m'a planté ses cornes.             
        J'en demande vengeance.             
        Ah, mon père ! Au jardin,             
        Monsieur Bouvillon vient d'attaquer Le Destin :             
        Ils sont aux mains.             
        Allons empêcher ce carnage.             
        Oh, juste ciel ! J'ai fait un bel apprentissage.             
        Le Destin s'est, dit-on, battu comme un lion,             
        Et, ma foi ! C'était fait de Biaise Bonvillon,             
        Si d'une prompte fuite il n'avait pris la voie.             
        S'il eût été tué, que j'aurais eu de joie !             
        Est-ce que Bouvillon te choque ou t'a rendu...             
        Non ; c'est que Le Destin aurait été pendu.             
        Depuis que d'un soufflet il m'a donné la touche,             
        Pour quelque démenti prononcé par ma bouche,             
        Quoiqu'à nous embrasser on ait vu ma ferveur,             
        Ce soufflet m'est toujours demeuré sur le coeur ;             
        Et sans cesse en secret sensible à cette offense...             
        Ah ! pour un temps, ami, suspens cette vengeance,             
        Jusqu'à ce que tes soins, propices à mon coeur,             
        À m'être favorable accoutument sa soeur.             
        Je l'aime, et si tu n'as pitié de ma souffrance,             
        Dans deux jours il n'est plus de Ragotin en France.             
        Pour vous servir je veux oublier mon courroux,            
        Et pour vous témoigner combien je suis à vous,             
        Je vais vous en donner la marque la plus tendre             
        Que d'un coeur généreux un ami puisse attendre.             
        De trop d'honnêteté c'est me favoriser.             
        Je n'en userais pas comme j'en vais user,             
        Si je ne vous aimais autant que je vous aime,             
        Et ne vous regardais comme un autre moi-même.             
        Je te suis obligé.             
        Ce que vous allez voir             
        Vous montrera sur moi quel est votre pouvoir.             
        Parle, achève, mon cher, de me combler de joie.             
        N'auriez-vous point sur vous dix écus de monnaie ?             
        Prêtez-les-moi. Parbleu ! Je suis garçon de coeur ;            
        Je ne les prendrais pas d'un autre.             
        Trop d'honneur !             
        Si je n'avais pour vous une ardeur singulière,             
        Je ne vous ferais pas une telle prière.             
        Je le crois. Tiens, voilà déjà demi-louis.             
        Les amis, au besoin, sont toujours les amis :             
        Je n'emprunterais pas d'aucun autre une obole.             
        Oh ! Ce demi-louis avec cette pistole ;            
        Et puis ces trente sous, cela fait six écus.             
        Est-elle de poids ?             
        Oui.             
        Dans deux jours tout au plus,             
        Employant tous mes soins près de votre maîtresse,             
        Vous entendrez parler pour vous de mon adresse.             
        Voilà trois écus blancs, qui font neuf justement.             
        Ma foi ! Vous m'avez plu tantôt infiniment             
        Dans le rôle...             
        Monsieur de La Baguenaudière             
        De le venir trouver vous fait une prière.             
        J'y cours. Ah ! Que n'ai-je eu plus tôt cet ordre-ci !             
        Au moins vous me devez un écu, songez-y.             
        Je vois venir L'Étoile, et son frère avec elle :             
        De bien près, ce me semble, il obsède Isabelle.             
        Serait-il assez fou pour oser l'enlever ?             
        Tout aujourd'hui de près je la veux observer.             
        Oui, je n'ai feint tantôt que je m'étais blessée,             
        Qu'afin qu'en se rangeant dans ma chambre, emressée,             
        Madame Bouvillon m'expliquât en effet             
        Tout ce qu'elle pensait de vous et du billet.             
        Heureusement, vous dis-je, elle l'a pris pour elle ;            
        Elle vous cherche.             
        Allons, entrons chez Isabelle.             
        Tantôt, sans Bouvillon, j'eusse été loin de vous.            
        Ses coups, que j'imputais à son dépit jaloux             
        De voir entre mes mains l'objet qui sait lui plaire,             
        M'ont fait...             
        Songez à vous, je