vois venir sa mère.             
        Pour savoir le détail de ce qui s'est passé,             
        Je vous cherche. Eh, mon Dieu ! N'êtes-vous point blessé ?            
        Contre ce fils ingrat juste est votre colère;            
        Mais ne la faites point passer jusqu'à sa mère.             
        Je pouvais aisément lui donner le trépas ;            
        Mais mon respect pour vous a retenu mon bras.             
        Hélas ! Dans ce moment je m'amusais à lire             
        Certain billet galant que vous veniez d'écrire.             
        Vous rougissez ! Non, non, bien loin d'être perdu,             
        Au gré de vos souhaits le hasard l'a rendu ;             
        Il est entre des mains qui vous sont favorables.             
        Vous devez quelque grâce à mes soins charitables ;            
        Venez, pour dissiper le trouble où je vous vois,             
        Parler de ce billet, au jardin, avec moi.             
        J'ai de vous obéir une ardeur singulière ;            
        Mais je crains...             
        Quoi ?             
        Monsieur de LaBaguenaudière.             
        Vous savez quels travers il s'est mis dans l'esprit ;            
        J'en suis la seule cause, et vous me l'avez dit.             
        Ne craignez rien. Monsieur de La Baguenaudière,             
        Sur qui mon bien me donne une puissance entière,             
        Dans un moment ou deux, va, par mon ordre, au Mans,             
        Inviter un parent de se rendre céans.             
        J'ai su trouver exprès ce devoir de famille ;            
        Il va dans un moment partir avec sa fille.             
        Avec Isabelle ?             
        Oui. Sans crainte désormais...             
        Mais, Madame, céans vous avez des valets.             
        Eh bien ! Pour vous parer tous deux d'une surprise,             
        En allant au jardin que chacun se déguise.             
        Elle a raison.             
        Prenez quelques voiles épais,             
        Qui vous puissent cacher aux yeux de vos valets ;            
        Moi, j'aurai soin aussi de déguiser mon frère.             
        Aux yeux des surveillants peut-on mieux se soustraire ?            
        J'y cours.            
        Ah ciel ! À quoi m'engagez-vous, ma soeur ?             
        Pour servir votre amour je flatte son erreur :             
        De ce déguisement j'ai trouvé le mystère,             
        Afin de l'obliger à nous laisser, mon frère.             
        Je vous cherchais : mon père, en mon appartement,             
        D'aller au Mans sans lui m'a fait commandement.             
        D'où vient qu'à ce voyage ainsi seule il m'expose ?             
        Est-ce pour m'éprouver ?...             
        Non ; en voici la cause :             
        Il m'est venu prier d'une collation             
        'Qu'il voulait me donner au petit pavillon.             
        Quel bonheur ! Ce voyage enfin nous favorise,             
        Il me va donner lieu d'achever l'entreprise,             
        Puisque vous allez seule.             
        Ah ! Ne vous trompez pas :             
        Une vieille parente accompagne mes pas ;            
        Et monsieur Ragotin pareillement. Mon père             
        L'a prié de cela : je ne puis m'en défaire ;            
        Il m'attend au carrosse, et va venir ici             
        Si je tarde un moment encore, et... le voici.             
        À l'arrêter ici mettez tout en usage,             
        Ma soeur ; n'épargnez rien...             
        À cela je m'engage :             
        Sortez, allez attendre Isabelle ici près,             
        Courez ; et vous, songez à le suivre de près.             
        Juste ciel ! La frayeur s'empare de mon âme..             
        Le carrosse attelé de trois chevaux, Madame,             
        Et la tante, après vous attendent pour partir.             
        Elle m'envoie exprès pour vous en avertir.             
        Vous allez donc au Mans ?             
        Oui, beauté printanière.             
        De la part de monsieur de La Baguenaudière,             
        Je...             
        Monsieur Ragotin part, et ne me vient pas             
        Demander, lui qu'on voit charmé de mes appas,             
        Si je n'ai point besoin au Mans de quelque emplette.             
        Quel galant !             
        En cela si ma bouche est muette,             
        C'est que chaque pays pour tout ne sont pas bons.             
        Du Mans il ne vient rien d'exquis que des chapons ;            
        Ce n'est pas votre fait.             
        J'ai besoin de dentelles ;            
        J'en vis chez un marchand l'autre jour de fort belles :             
        Faites-les acheter.             
        Isabelle est là-bas,             
        Elle m'attend, j'y cours : sans tout cet embarras,             
        Votre commission occuperait mon âme.             
        Une autre fois au Mans exprès pour vous, Madame,             
        Je me rendrai.             
        Comment ! J'en ai besoin ce soir ;            
        Je m'en vais vous donner de l'argent pour l'avoir.             
        Tirez-moi ma cassette, elle est dans cette caisse.             
        Volontiers, mais en vain je la cherche et me baisse ;            
        La cassette à mes yeux ne s'offre point ici.             
        Cherchez bien. Du dessus du coffre que voici,             
        Faisons un trébuchet au pauvre petit homme ;            
        Qu'il s'en retire après.             
        Ce couvercle m'assomme,             
        Mademoiselle, et tôt, levez-le ; il pèse fort.             
        Pour me servir, amour, fais de grâce un effort.             
        Madame Bouvillon me croit loin du village :             
        De ce vaste manteau couvrons-nous le visage ;            
        Allons prendre L'Étoile.             
        Aye ! Ouf ! Je vais mourir.             
        Qu'entends-je ?             
        Et vite à moi ! Tôt !             
        Sans nous découvrir,             
        Allons débarrasser ce pauvre petit homme.             
        Si... Que vois-je ? L'Étoile est changée en fantôme !             
        Ne serait-ce point lui qui vient de me coffrer ?             
        Que n'ai-je un instrument propre pour balafrer !             
        Mais vengeons-nous des poings. Ah ! Le traître m'accable :             
        Sauvons-nous ; ce n'est pas un homme, c'est un diable.             
        Avant qu'aller au Mans, ce fat s'est enivré.             
        Parbleu ! si ce bâton ne m'en eût délivré,             
        De mon déguisement il eût percé le voile :             
        Mais pour notre repos allons chercher l'Étoile.             
        Le Destin au berceau n'a point frappé mes yeux,             
        Et son retardement me ramène en ces lieux.             
        Que j'aurai de plaisir !... Mais la voici : c'est elle.            
        Le voilà ; j'avais tort de soupçonner son zèle.             
        Est-ce vous ?             
        Oui, c'est moi. Mais, vous-même, est-ce vous ?            
        C'est moi-même, ravi d'avoir ce rendez-vous.             
        Souffrez que mon amour à vos yeux se déploie.             
        Souffrez que vos regards soient témoins de ma joie.             
        Sincère est mon ardeur.             
        Pure est ma passion.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah ! C'est donc vous, madame Bouvillon ?             
        Ah ! C'est donc vous, monsieur de La Baguenaudière ?             
        Vous croyiez voir ici L'Étoile poussinière.             
        Sachant bien que pour elle on me manquait de foi,             
        J'ai feint exprès ainsi pour en juger par moi.             
        Ne trouverai-je ici qu'outrage sur outrage ?             
        Maudit château ! Maudit amour ! Maudit voyage !             
        Qui vous oblige donc d'avoir ce piédestal ?             
        Ah !             
        Qui vous fait marcher sur ce pied de métal ?             
        Et