arrêter ?             
        Le jour est encor grand, quelqu'un peut nous surprendre ;            
        De peur de quelque obstacle, il vaudrait mieux attendre ;            
        La nuit serait un temps propre à notre désir.             
        Quel temps plus favorable avons-nous à choisir ?             
        Madame Bouvillon est là-bas en affaire,            
        Le soin de notre troupe occupe votre père ;            
        L'embarras qu'ils auront l'un et l'autre en ces lieux,             
        Et sur vous et sur moi lui fermera les yeux,             
        Et nous serons déjà bien loin de leur présence             
        Avant que quelqu'un d'eux ait appris notre absence.             
        Est-ce qu'en différant, et par précaution,             
        Vous voulez donner temps à Blaise Bouvillon             
        De vous épouser ?             
        Moi ! Que venez-vous me dire ?             
        De tous les maux pour moi ce serait là le pire ;            
        J'aimerais mieux mourir que le voir mon époux.             
        Et qui vous retient donc ? Parlez ; est-ce, entre nous,             
        Que ma profession vous tiendrait en balance ?             
        Ignorez-vous combien on nous estime en France ?             
        Sans vanité, madame, il est très peu de lieux             
        Où je ne sois en droit d'oser lever les yeux.             
        Si vous vous défiez de la foi que j'en donne,             
        Il faut...             
        Je n'ai des yeux que pour votre personne,             
        Et n'examine rien que vos seuls intérêts.             
        Madame Bouvillon m'observe ici de près :             
        Ayant un grand crédit sur l'esprit de mon père,             
        Par avance elle prend sur moi des droits de mère ;            
        À ses ordres mon père attache mes destins,             
        Elle vous voit d'un oeil qui fait que je la crains.             
        Ne craignez rien.             
        Allons... Elle vient. Ah ! Que faire ?             
        Quoi ! Seul dans l'embarras laissez-vous votre père ?             
        Il veut vous présenter là-bas à ses amis;            
        Allez faire avec lui les honneurs du logis.             
        Vous, monsieur Le Destin, demeurez. L'étourdie,             
        Je pense, en s'en allant, a d'une main hardie             
        Fermé sur nous la porte : aveugle à ce point-là,             
        Elle...             
        Je vais l'ouvrir.             
        Je ne dis pas cela,             
        Monsieur, mais aujourd'hui la médisance est telle...             
        Je vais, pour l'empêcher, rappeler Isabelle,            
        Madame, s'il vous plaît.             
        Je ne dis pas cela ;            
        Mais c'est faire beaucoup qu'en venir jusque-là.             
        Vous savez, quand les gens sont enfermés ensemble             
        Tête à tête, qu'ils font tout ce que bon leur semble :             
        Tout de même à son gré chacun en peut parler.             
        Ah ! Ce n'est pas des gens qu'on voit vous ressembler,             
        Qu'on fait impunément des soupçons téméraires ;            
        Vous êtes au-dessus des sentiments vulgaires :             
        Mais pour vous garantir de ces mauvais bruits-là,             
        Je vais me retirer.             
        Je ne dis pas cela ;            
        Mais ce matin monsieur de La Baguenaudière,             
        Dont l'esprit a des coeurs la connaissance entière,             
        Me disait, en raillant doucement avec moi,             
        Qu'il croyait que pour vous certain je ne sais quoi...             
        D'un ton malicieux il me faisait entendre             
        Que vous étiez bien fait, qu'on avait le coeur tendre.             
        Pour ne point confirmer les sentiments qu'il a,             
        Il faut quitter ces lieux.             
        Je ne dis pas cela ;            
        Mais comme un chaste hymen me doit rendre sa femme,            
        Que sais-je ? Il craint peut-être ...            
        Arrête, arrête, infâme !             
        Qu'entends-je ? À quel malheur le sort nous a livrés !             
        C'est La Baguenaudière.             
        Ouvrez la porte, ouvrez.             
        Ouvrez tôt.             
        J'y cours. Ah ! J'ai la jambe rompue.             
        Ouvrons nous-même. Ah, ciel ! J'ai la tête fendue.             
        Eh ? Vite, où me cacher ? Ah ! J'ai le nez cassé.             
        Ah ! La tête.             
        Je suis brisé.             
        Je suis blessé.             
        Quel est ce godenot fagoté de la sorte ?             
        C'est Monsieur Ragotin.             
        Que la fièvre l'emporte !             
        Quel coup !             
        Quelle chute !             
        Oh ! Vous m'arrêtez en vain ;            
        Laissez que je l'assomme.             
        Ah ! Monsieur Le Destin,             
        Séparez-nous.             
        Arrête.             
        Oh ! Je n'ai crainte aucune.             
        Si...             
        Ne le lâchez pas, monsieur de La Rancune.             
        Quel tintamarre !             
        À moi, monsieur L'Olive, à moi !             
        Quel bruit ! Les armes bas, maraud, de par le Roi !             
        Apprends, chétif mortel qui devant moi te couvre,             
        Qu'on doit à mon château même respect qu'au Louvre.             
        Mon pauvre âne, qui vient d'expirer devant vous,             
        Morguoy ! M'a mis l'esprit tout sans dessus-dessous.             
        Et qui l'a fait mourir ?             
        Cet avocat sans cause.             
        Pourquoi ?             
        Mal à propos mon arme a fait la chose,             
        Mais c'est sans mon aveu, demandez-lui plutôt.             
        J'étais parti du Mans, monté sur un courtaud,             
        Comme un petit Saint-George avec cet équipage,             
        Sans avoir le dessein de faire aucun dommage,             
        Foi d'avocat ! Ayant joint la troupe au faubourg,             
        Nous avons pris d'ici le chemin le plus court ;            
        Tantôt caracolant devant, tantôt derrière,             
        Et tantôt cajolant l'une ou l'autre portière,             
        Faisant couler le temps, gagnant toujours pays,             
        En propos gaillardins, réjouissants devis,             
        Nous nous sommes trouvés proche votre avenue.             
        D'abord votre présence ayant frappé ma vue,             
        Pied à terre aussitôt j'ai mis avec eux tous ;            
        Vous nous avez reçus bras-dessus bras-dessous.             
        Pour jouir en chemin de votre air amiable,             
        J'ai voulu remonter à cheval, c'est le diable !             
        En montant le matin dans ma cour bien et beau             
        Je m'étais dextrement aidé d'un escabeau ;            
        Mais, en pleine campagne étant sans avantage,             
        La pâleur de han-han m'est montée au visage.             
        Toutefois prenant coeur pour cet exploit guerrier,             
        J'ai vaillamment porté mon pied à l'étrier ;            
        D'une main empoignant le pommeau de la selle,             
        Pour porter l'autre jambe en l'autre part d'icelle,             
        Je me guindais en l'air quand la selle a tourné ;            
        Au crin tout aussitôt je me suis cramponné ;            
        Enfin, cahin-caha, j'avais monté ma bête.             
        La chose jusque-là n'avait rien que d'honnête ;            
        Mais malheureusement ce maudit mousqueton,             
        Ayant entortillé mes jambes de son long,             
        S'est trouvé sur la selle, et juste entre mes fesses.             
        Pour m'affermir dessus, sensible à ces détresses,             
        Mes pieds trop courts cherchant mes étriers trop longs,             
        Ont fait à mon cheval sentir leurs éperons             
        Dans un endroit douillet où jamais la molette             
        N'avait piqué cheval. Il part, marche à courbette,             
        Plus fort que ne voulait un quasi-Phaéton             
        Dont le corps ne portait que sur