plaît-il ?             
        Tu manques de courage !             
        Ne faut-il pas quelqu'un pour garder le bagage ?             
        L'on ne te voit jamais combattre au premier rang.             
        Pourquoi tiens-tu ceci ?             
        Pour étancher le sang.             
        Est-ce avec un mouchoir que tu prétends combattre ?             
        La vaillance du chef et de ceux qu'il faut battre             
        M'ont fait croire, Seigneur, qu'on en aurait besoin,             
        Il faut pourvoir à tout.             
        N'a-t-on pas eu le soin             
        Des vivres qu'il faudra pour nourrir notre armée ?             
        Oui, Seigneur ; et sachant qu'une troupe affamée             
        N'est pas de grand effet, j'ai laissé Sauvion             
        Pour mettre ordre au souper, et garder la maison.             
        Un autre emploi, Gnaton, se doit à ta prudence ;             
        Va commencer l'attaque, et montre ta vaillance             
        Je donnerai d'ici les ordres du combat.             
        Jamais qu'en un besoin le bon chef ne se bat ;             
        Chacun commence à craindre aussitôt qu'il s'expose             
        Avecque vous sans cesse on apprend quelque chose :             
        Encore une leçon, je saurais le métier.             
        Ce n'est pas pour néant qu'on me tient vieux routier.             
        Je n'en puis plus souffrir l'insolente bravade.             
        N'entends-tu rien, Gnaton ? Dieux ! c'est une embuscade.             
        Enfants, sauve qui peut ! car nous sommes trahis.             
        D'où peut être venu ce secours à Thaïs ?             
        Le secours n'est pas grand, et nous pouvons nous battre.             
        Il faut tout éprouver avant que de combattre :             
        Le sage n'en vient point à cette extrémité,             
        Qu'après n'avoir rien pu gagner par un traité ;             
        Quant à moi, j'ai toujours gardé cette coutume.             
        Vous êtes pour le poil autant que pour la plume,             
        Bon en paix, bon en guerre, enfin homme de tout.             
        Qui peut sans coup férir mettre une affaire à bout,             
        Serait mal conseillé d'en user d'autre sorte.             
        Soldat, que cherchez-vous autour de cette porte ?             
        Mon bien.             
        Quoi ! votre bien ?             
        Pamphile.             
        Est-elle à vous ?             
        Je n'aime point à rire, et suis un peu jaloux             
        Trêve de différend, ou vous verrez folie.             
        De grâce, contestons sans fougue et sans saillie ;             
        C'est belle chose en tout d'écouter la raison.             
        Je soutiens que Pamphile appartient à Thrason.             
        Par quel droit ?             
        Par l'achat que l'on m'en a vu faire :             
        Enfin je suis son maître.             
        Et moi, je suis son frère             
        Qui n'ai souci d'achat, de maître, ni d'argent.             
        On m'a toujours tenu pour un homme obligeant,             
        Je le veux être encore : allez, je vous la donne ;             
        Mais j'entends, pour Thaïs, que l'on me l'abandonne.             
        Encor moins celle-ci.             
        Que sert donc notre accord ?             
        J'ai l'esprit trop jaloux, je vous l'ai dit d'abord,             
        Et ne saurais souffrir seulement qu'on la nomme.             
        Pauvres gens, d'attirer sur vos bras un tel homme !             
        Vous feriez beaucoup mieux de l'avoir pour ami.             
        Il ne sait ce que c'est d'obliger à demi.             
        Beaucoup mieux ! Et qu'es-tu pour parler de la sorte ?             
        Si je te vois jamais regarder cette porte,             
        M'entends-tu ? tu sauras ce que pèse ma main.             
        Ne me va point conter : « C'est ici mon chemin,             
        Et je ne saurais pas m'empêcher d'y paraître »             
        Je ne veux voir autour le valet ni le maître ;             
        Est-ce bien s'expliquer ?             
        Des mieux, et nettement.             
        Mais peut-on à l'écart vous parler un moment ?             
        Hé bien ?             
        Notre soldat a la bourse garnie,             
        Vous le pouvez admettre en votre compagnie.             
        Il n'est pas pour vous nuire auprès d'aucun objet ;             
        Pour donner du soupçon, c'est un faible sujet.             
        Si Thaïs l'a souffert, vous en savez la cause ;             
        Sa présence d'ailleurs est bonne à quelque chose :             
        Il peut, sans vous causer de crainte et de souci,             
        Vous défrayer de rire, et de festins aussi.             
        J'accepte, au nom des trois, le parti qu'on nous offre ;             
        Non que nous ayons peur de fouiller dans le coffre,             
        Mais afin d'en tirer du divertissement.             
        J'en vais dire à Chremès quatre mots seulement :             
        Car, que d'aucun soupçon mon âme soit saisie,             
        Le soldat n'est pas homme à donner jalousie ;             
        Tout ce que j'en ai dit était pour l'abuser.             
        Mais crois-tu qu'au hasard il se veuille exposer ?             
        Faites venir vos gens, et puis laissez-moi faire.             
        Chremès, votre conseil est ici nécessaire ;             
        Et vous aussi, mon frère, approchez un moment.             
        Seigneur, j'ai ménagé votre accommodement ;             
        Chacun pourra servir cette femme à sa mode,             
        Et crois que ce rival se rendant incommode,             
        Thaïs le quittera pour être toute à vous.             
        On ne trouve jamais son compte à des jaloux :             
        Votre bourse d'ailleurs n'étant point épargnée,             
        L'intérêt vous pourra donner cause gagnée ;             
        Et, fût-elle d'humeur à le trop négliger,             
        Votre mérite seul suffit pour l'engager.             
        Je t'entends. Que faut-il à présent que je fasse ?             
        D'abord à ces Messieurs vous devez rendre grâce,             
        Et reconduire après vos troupes au logis,             
        Où, comme en quelque port heureusement surgis,             
        Après tant de travaux, de dangers, et d'alarmes,             
        En beaux verres de vin nous changerons nos armes,             
        Buvant à la santé de notre conducteur,             
        Qui de cette victoire a seul été l'auteur.             
        Je crois que c'est le mieux que nous puissions tous faire.             
        Messieurs, ne suis-je point en ce lieu nécessaire.             
        Comment ?             
        Je me retire, et mes gens avec moi.             
        Gnaton vous a-t-il dit ?...             
        Oui, Messieurs, c'est de quoi             
        Je rends très humble grâce à Votre Seigneurie :             
        De ma part, si jamais il survient brouillerie,             
        En pièces aussitôt je consens d'être mis ;             
        Et de l'heureux malheur qui nous rend bons amis,             
        Il ne sera moment que le jour je ne chomme.             
        Vous ai-je pas bien dit qu'il était galant homme ?             
        Il reste cependant querelle entre nous deux.             
        Quoi ! vous vouliez tantôt en prendre une aux cheveux !             
        Il faut que je la venge au péril de ma vie.             
        Ah ! ne réveillons point une noise assoupie.             
        Il a raison, mon frère, et c'est à contre-temps.             
        De l'avantage acquis étant plus que contents,             
        Soldats, retirons-nous : à vos rangs prenez garde ;             
        Pour moi, j'aurai le soin de mener l'avant-garde.             
        C'est faire en vaillant chef.