            
        Damis a bien perdu :             
        Que n'a-t-il un moment avec nous attendu !             
        Comme nous il eût eu sa part de la risée.             
        Mais le voici qui vient avecque l'épousée.             
        Cet hymen le fera de moitié rajeunir.             
        Mon fils, je te la rends, tu peux l'entretenir ;             
        Et je trouve Pamphile et si sage et si belle,             
        Que, si je ne savais que tu brûles pour elle,             
        Je t'y voudrais porter ; mais son oeil trop charmant             
        En a su prévenir le doux commandement.             
        Les dieux en soient loués, et fassent que son frère             
        Achève sans tarder l'hymen qu'il prétend faire !             
        Je donne vingt talents.             
        J'accepte le parti.             
        Et j'attends qu'à nos voeux Pamphile ait consenti             
        Épargnez-lui, Damis, cet aveu de sa flamme             
        Son front vous dit assez ce qu'elle a dedans l'âme ;             
        Cette rougeur n'a point les marques d'un courroux.             
        Mon frère, une autre fois vous parlerez pour vous.             
        Une autre fois, ma soeur, vous parlerez sans feinte.             
        Puisque vous le voulez, j'obéis sans contrainte.             
        La seule indifférence est peu pour mon désir.             
        Ajoutez-y, ma soeur, que c'est avec plaisir.             
        Ce jour est pour Pamphile un jour d'obéissance.             
        En puissiez-vous longtemps célébrer la naissance !             
        C'est savoir ajouter trop de grâce au bienfait.             
        Je voudrais que mon zèle eût produit plus d'effet.             
        Quel autre effet ma soeur en pouvait-elle attendre ?             
        Vos soins à l'obtenir, vos bontés à la rendre,             
        Et l'excès d'amitié que nous avons pu voir,             
        Nous enseignent assez quel est notre devoir.             
        Disposez de mes biens, de moi, de ma famille ;             
        Tenez-moi lieu de soeur.             
        Tenez-moi lieu de fille,             
        Puisqu'on doit à vos soins tout l'heur de ce succès.             
        Cet honneur me confond, et va jusqu'à l'excès             
        Ce n'est pas tout, Madame ; achevez la journée :             
        Nous voulons vous devoir un second hyménée ;             
        Vous me l'avez promis.             
        J'accepte votre loi,             
        Et la suis de bon coeur en lui donnant ma foi.             
        Vous oserais-je encor demander quelque chose ?             
        Tu peux tout à présent : dis-moi, parle, propose ;             
        Tu verras ton désir exactement suivi.             
        Vous savez à quel point Parmenon m'a servi.             
        J'entends à demi-mot : tu veux qu'on l'affranchisse ?             
        Mon père, que ceci tout d'un temps s'accomplisse !             
        Il est juste, et déjà j'en ai donné ma foi.             
        Sois libre, Parmenon ; mais demeure avec moi.             
        Par ce double bienfait mon attente est comblée.             
        De te voir affranchi ma joie est redoublée.             
        Le temps est un peu cher ; quittons ces compliments,             
        Et ne retardons point l'aise de nos amants.             
        
