           
        Et me le fit tenir, nonobstant mon jaloux.            
        Comment ?            
        Prenant le frais tous deux devant chez nous,            
        Deux petits libertines, qui mangeaient des cerises,            
        Vinrent contre Harpagême, à diverses reprises,            
        Riant, chantant, faisant semblant de badiner :            
        Ils jetaient leurs noyaux l'un après l'autre en l'air.            
        Un noyau vint frapper Harpagême au visage ;            
        Il leur dit de n'y plus retourner davantage.            
        Eux, sans daigner l'ouïr et jetant à l'envi,            
        Cer agaçant noyau de plusieurs fut suivi.            
        Harpagême à chacun redouble ses menaces.            
        Riant de lui sous cape et faisant des grimaces,            
        Malicieusement ces petits obstinés            
        Ne visaient plus qu'à lui, prenant pour but son nez.            
        Transporté de colère et perdant patience.            
        Harpgème après eux courut à toute outrance,            
        Quand d'un logis voisin Timante étant sorti,            
        De cet heureux success aussitôt averti,            
        Il me donnas a lettre et rentra dans sa cage.            
        Harpagême revint, essouflé, tout en nage.            
        Sans avoir joint ces deux espiègles ; enroué,            
        Fatigué, détestant de s'être vu joué,            
        Il en pensa crever de rage et de tristesse.            
        Comme je ne veux rien vous céler, je confesse            
        Que je livrerai mon âme à des secrets plaisir,            
        De voir que mon jaloux fût, malgré ses désirs,            
        La fable d'un rival, et la dupe...            
        Ah ! Je crève...            
        De répondre au billet vous n'eûtes point de trêve ?            
        D'accord ; mais il fallait trouver l'invention            
        De le pouvoir donner.            
        Vous la trouvâtes.            
        Bon !            
        Harpagême y pourvut. Pressé par sa faiblesse,            
        Il voulut consulter une devineresse,            
        Pour voir s'il serait seul maître de mes appas.            
        Il me fit, un matin, accompagner ses pas.            
        À peine sortons-nous, que j'aperçois Timante.            
        Harpagême, à sa vue, aussitôt s'épouvante.            
        Nous observe de près, me tenant une main ;            
        Dans l'autre était ma lettre. Inquiète en chemin            
        Comment de la donner je pourrais faire en sorte ;            
        Un home qui fendait du bois devant sa porte,            
        À faire un joli tour me fit soudain penser.            
        Dans les bûches, exprès, je fus m'embarrasser ;            
        Je tombe, et, par l'effet d'une malice extrême,            
        J'entraîne avec moi rudement Harpagême.            
        Timante, à cette chute, accourt à mon secours.            
        Moi qui mettais mon soin à l'observer toujours,            
        Comme il m'offrait sa main pour soutenir la mienne,            
        Je coulai promptement mon billet dans la sienne :            
        Puis je fus du jaloux relever le chapeau,            
        Qui dans ce temps, cherchait ses gants et son manteau,            
        M'injuriant, pestant contre la destine ;            
        Mais comme heureusement ma lettre était donnée,            
        Il ne peut me fâcher. Crotté, gonflé d'ennui,            
        Il revint sur ses pas : j'y revins avec lui ;            
        Non sans rire en secret, songeant à sa chute.            
        De mon invention et de sa culbute.            
        Ouf !...            
        Et qu'arriva-t-il de l'un et l'autre tour ?            
        Timante, instruit pas moi, pressé par son amour,            
        Pour me voir parler usa d'un stratagème.            
        Il fit secrètement avertir Harpagême,            
        Par un homme aposté, qu'il voulait m'enlever ;            
        Qu'un soir à ma fenêtre il devait me trouver,            
        Et que nous ménagions le moment favorable            
        Pour m'arracher des mains d'un jaloux détestable.            
        Cet avis fit l'effet que nous aviosn pensé ;            
        Par cette fausse alarme Harpagême offensé,            
        Voulant assassiner l'auteur de cet outrage,            
        Étant accompagné de spadassins à gage,            
        Fit quinze nuits le guet sous mon appartement,            
        Et je vis quinze nuits de suite mon amant,            
        Dans celui du jardin, au bas de ma fenêtre ;            
        Par des transports charmants que nos coeurs faisaient naître,            
        Sans crainte du jaloux, exprimant nos amours,            
        Nous cherchions les moyen de le fuir pour toujours,            
        Et ne nous arrachions de ce lieu de délices,            
        Qu'au moment que du jour on voyait les prémices.            
        Je me mettais au lit, où, feignant de dormir,            
        J'entendais mon bourru tousser, cracher, frémir ;            
        Tantôt, venant mouillé jusques à sa chemise ;            
        Tantôt, soufflant ses doigts, transi du vent de bise,            
        Toujours incommode, toujours tremblant d'effroi :            
        C'était, je vous l'assure, un grand plaisir pour moi.            
        Quelle pilule !            
        Hélas ! Ce temps ne dura guère,            
        Et ce ne fut pour nous qu'une fleur passagère.            
        De perdre ainsi ses pas notre bizarre outré,            
        Voyant l'an du trépas de mon père expire,            
        De son autorité pressa notre hyménée.            
        À refuser sa main, me voyant obstinée,            
        Il fit faire un cachot, où j'ai passé six mois,            
        Et j'en sors aujourd'hui pour la première fois.            
        Avec ces sentiments, et cette haine extrême,            
        Jugez-vous que je doive épouser Hapagême ?            
        C'est mon avis. Timante est d'aimable entretien,            
        Il est vrai beau, bien fait ; d'accord, mais il n'a rien.            
        Harpagême est jaloux ; j'y consens : il est chiche            
        De ces tons doucereux ; oui, mais il est très riche.            
        Pour en ménage avoir du bon temps, de beaux jours,            
        Croyez-moi, la richesse est d'un puissant secours.            
        Le Coeur qui penche ailleurs, en sent quelque amertume ;            
        Mais parmi l'abondance à tout on s'accoutume.            
        Vaincre une passion funeste à son devoir,            
        C'est une bagatelle ; on n'a qu'à vouloir.            
        Par exemple, étouffez cette flamme imprudente,            
        N'envisagez jamais qu'avec horreur Timante ;            
        Oubliez tout de lui, même jusqu'à son nom.            
        Ca ma cousine, allons, promettez-le moi.            
        Non.            
        Comment ! Non ? Et pourquoi ?            
        Je connais ma faiblesse ;            
        Je ne pourrais jamais vous tenir ma promesse.            
        Harpagême fait donc des efforts superflus ?            
        Il sera mon époux ; et que veut-il de plus ?            
        Mais vous devez, du moins, lui montrer quelque estime.            
        Épouser un mari sans qu'on l'aime, est-ce un crime ?            
        Il vous déplait donc ?            
        Plus qu'on ne peut exprimer.            
        Peut-être, avec le temps, vous le pourrez aimer.            
        Le temps n'éteindra pas l'ardeur qui me domine.            
        Je n'aimerai jamais que Timante.            
        Ah ! Coquine !            
        Je n'y puis plus tenir ; connaissez votre erreur,            
        Voyez friponne, à qui vous ouvrez votre coeur.            
        Ah ! Ah ! C'est vous, Monsieur ; quelle métamorphose !            
        Pourquoi ? Si vous étiez en doute de la chose,            
        Vous être redevable à ma sincérité,            
        De ne vous avoir pas fardé la vérité.            
        Voilà quelle je suis, par votre humeur jalouse,            
        Et quelle je