l'auteur,             
        S'est acharné sur moi dans sa brusque fureur.             
        Mais le voici.             
        Je veux qu'il meure à coup de barre.             
        Où donc se cache-t-il ? Le voilà ! Gare, gare !             
        Prenez garde.             
        Arrêtez.             
        Sauvons-nous de ce fol.             
        Morbleu ! N'allez pas prendre ici Pierre pour Paul.             
        Qu'on le livre, ou ma main va, sans que rien l'arrête,             
        Avecque ce chenet, fendre plus d'une tête.             
        Attendez.             
        C'en est fait.             
        Ah !             
        Vous n'en ferez rien.             
        Chien !             
        Ne le lâchez pas !             
        Monsieur, tenez-le bien.             
        Ah ! J'enrage.             
        Il me mord, le méchant petit homme !             
        Il m'égratigne.             
        Allons, il faut que je l'assomme.             
        Laissez.             
        Ce coup de poing, asséné bien et beau,             
        A jusqu'à son menton enfoncé son chapeau.             
        Oh ! oh !             
        Quels hurlements ! Empêchons qu'il ne crève.             
        Oh ! oh !             
        C'est pis.             
        Voici de quoi lui donner trêve :             
        Avecque ces ciseaux il faut couper.             
        Donnez.             
        Par devant ? Vous allez lui taillader le nez.             
        Oh !             
        Coupons par ici.             
        Dépêchez, il étouffe.             
        Soyez sage au moins.             
        Oui.             
        Voyez la lumière.             
        Ouffe.             
        Rappelez vos esprits, reprenez tous vos sens :             
        Courage !             
        Or, écoutez, messieurs, petits et grands :             
        L'Étoile, en ce moment, cette charmante fille,             
        S'est de son propre pied disloqué la cheville.             
        Quoi ! L'Étoile est blessée ? Ô malheur inouï !             
        L'ai-je bien entendu ? L'Étoile est blessée ?             
        Oui.             
        Messieurs, soutenez-moi. Par un récit funeste,             
        Funeste messager, instruisez-moi du reste :             
        Après je veux mourir.             
        Pour venir babiller             
        Son rôle dans la pièce, elle allât s'habiller ;            
        Mais un vilain caillou s'est trouvé devant elle,             
        Qui parterre a fait choir la pauvre demoiselle.             
        Ma mère dans sa chambre est à la secourir.             
        Voilà le récit fait, et vous pouvez mourir.             
        Vous êtes donc blessée, objet que j'idolâtre !             
        Et que va devenir ma pièce de théâtre ?             
        S'est-il vu sous le ciel auteur plus malheureux ?             
        Où trouver une actrice ? Ô sort trop rigoureux !             
        Je serais votre fait, Monsieur, si j'étais femme :             
        Le rôle de L'Étoile est gravé dans mon âme,             
        Pour l'avoir fait au Mans repasser plusieurs fois.             
        Vous savez Cléopâtre ?             
        Oui : j'ai sa même voix,             
        J'ai tout son même ton, comme elle je déclame;            
        J'ai même geste enfin ; mais je ne suis pas femme.             
        Bon : la nécessité prend le dessus des lois;            
        La comédie était sans femmes autrefois ;            
        Même encore un garçon fait la fille au collège :             
        Nous pouvons au besoin user du privilège.             
        Il reste encore un page.             
        Ô sort ingrat pour moi !             
        Monsieur de Bouvillon peut prendre cet emploi :             
        Il est bien facié, sa voix est agréable,             
        Et pour un page il est d'une taille admirable.             
        Ferais-je bien cela tout de bon ?             
        Oui, vraiment.             
        Est-ce un grand rôle ?             
        Il est de deux vers seulement.             
        Sont-ils en prose ?             
        Non ; je vais vous les apprendre             
        En un moment.             
        Irai-je, ô beau-père ?             
        Ah ! Mon gendre,             
        Tout ceci me fatigue.             
        Allons donc, menez-m'y.             
        Que ne vous dois-je point, ô Blaise, mon ami !             
        Pour nous déterminer, suivons-les tous, de grâce :             
        Et si l'on peut jouer, nons viendrons prendre place.             
        Vous qu'on nomme à bon droit les doctes du pays,             
        Qui, frappés en naissant au coin des beaux esprits,             
        Savez parfaitement faire un heureux triage             
        Du beau, du laid, du bon, du mauvais d'un ouvrage,             
        À l'aspect de celui que l'on va déclamer,             
        Contre tous ses défauts n'allez pas vous armer ;            
        Tempérez la censure, ayez de l'indulgence             
        Pour la fragilité d'un auteur qui commence,             
        D'un novice rampant dans le sacré vallon,             
        Qui, quoique vieux, est jeune au métier d'Apollon.             
        Autant qu'Argus eut d'yeux je voudrais des oreilles,             
        Pour de ce grand ouvrage entendre les merveilles.             
        Je voudrais le louer avec autant de voix             
        Que le grand Briarée eut de bras autrefois.             
        De savourer vos vers mon esprit est avide.             
        Je les crois d'un savoir où le bon sens préside.             
        Ah ! Messieurs, vous parlez en amis de l'auteur.             
        Revêtus d'un esprit facile admirateur,             
        Vous chantez son triomphe, enflez sa renommée,             
        Avant qu'on ait encor la chandelle allumée.             
        Au fleurer, à l'odeur, on connaît le poisson.             
        Le bon terroir produit l'excellente moisson.             
        La beauté du ruisseau se juge par sa source.             
        La bonté du cheval se connaît à la course.             
        Trêve d'encens, messieurs, cessez de me louer :             
        Un auteur n'est que trop facile à s'engouer.             
        La pièce que j'expose à vos doctes génies,             
        Est un beau composé de ces rares saillies,             
        De ce bon goût nouveau, digne ouvrage du temps,             
        Où l'esprit prend partout le dessus du bon sens.             
        Fi ! Fi ! De ces auteurs enchaînés par les règles,             
        Qui, venant sur nos moeurs fondre comme des aigles,             
        Pensent, en beaux discours nous peignant la vertu,             
        Nous donner de l'horreur pour le vice abattu !             
        Il est vrai que jadis, respectant leurs ouvrages,             
        Le coeur était touché de leurs doctes images,             
        Les vives passions s'y faisaient admirer ;            
        On était assez sot pour y venir pleurer.             
        Mais les temps ont changé. La triste tragédie,             
        Pour plaire maintenant, en farce travestie,             
        Des jolis quolibets et des propos bouffons,             
        Préfère l'agrément à ses graves leçons :             
        Elle va ramasser dans les ruisseaux des halles             
        Les bons mots des courtauds, les pointes triviales,             
        Dont au bout du Pont-Neuf, au son du tambourin,             
        Monté sur deux tréteaux, l'illustre Tabarin             
        Amusait autrefois et la nymphe et le gonze             
        De la cour de Miracle et du cheval de bronze.             
        Voilà le véritable aimant des beaux esprits ;            
        Voilà, messieurs, aussi le chemin que j'ai pris.             
        Antoine et Cléopâtre à vos yeux vont paraître,             
        Non pas tels qu'ils étaient, mais comme ils devraient être,             
        Mais tels qu'il faut qu'ils soient pour captiver les coeurs,             
        Par la main des fripiers vêtus en bateleurs ;            
        Vous savez bien, Messieurs... Mais j'entends qu'on s'avance,             
        Messieurs, un petit air avant que l'on commence.             
        Non, non, je veux mourir ; ne m'en empêche pas.             
        Ah ! ah !             
        Le vilain ton ! Prenez-le un