peu plus bas.             
        Ce n'est point là pleurer, c'est miauler, princesse.             
        Je veux miauler, moi.             
        D'où vient cette tristesse ?             
        Quelle raison vous fait négliger vos appas ?             
        En quel état ici paraissez-vous ? Hélas !             
        Une reine d'Egypte en habit d'Espagnole !             
        On va vous prendre ainsi pour Jeanneton la folle.             
        Allez couvrir ce corps d'un autre accoutrement ;            
        Dans votre garde-robe entrons vite un moment ;            
        Venez vermillonner ce visage de plâtre.             
        Nourrice, au nom des dieux, laisse là Cléopâtre ;            
        Elle ne pense plus qu'à mourir.             
        À mourir ?             
        De noirs pressentiments viennent m'en avertir.             
        J'ai songé cette nuit un songe épouvantable :             
        En tombant, mon miroir s'est cassé sur ma table ;            
        Mon lacet s'est rompu, mon collier défilé ;            
        Antoine, étant venu chez moi, s'en est allé ;            
        Je me suis mise au bain, l'eau paraissait bourbeuse ;            
        Le ciel brillait d'éclairs, la mer était grondeuse ;            
        De funestes oiseaux frappaient l'air de leurs cris ;            
        J'ai vu des loups-garous, des hiboux, des esprits ;            
        Octave s'est rendu maître d'Alexandrie ;            
        Moi, pour me dérober à sa juste furie,             
        J'ai couru me cacher dans ces fameux tombeaux,             
        Où de feu mes aïeux sont les tristes lambeaux...             
        Tu me suivais partout, lorsque, las de combattre,             
        Antoine m'a crié : "Je me meurs, Cléopâtre !             
        Et vite à moi, je suis vilainement blessé ;            
        D'un grand coup de canon j'ai l'intestin percé ;            
        À séparer nos coeurs le sort têtu s'acharne."             
        J'ai mis, à ces grands cris, la tête à la lucarne :             
        Charmion, qu'ai-je vu ? J'ai vu ce conquérant,             
        Ce héros, invalide, affreux, pâle, et mourant,             
        Ranimer à mes yeux ses forces languissantes,             
        Sangloter, et vers moi tendre ses mains sanglantes.             
        Que te dirai-je enfin ? Tes soins officieux             
        Ont réduit en cordons nos voiles précieux ;            
        On l'en a garrotté : les chemises trempées,             
        À le tirer à nous nous étions occupées ;            
        Courbant sous ce fardeau, les ampoules aux mains,             
        Chacun, en maugréant, accusait les destins             
        De voir en l'air pendu ce grand foudre de guerre,             
        Quand la corde se rompt : crac, pouf, il tombe à terre :             
        Voilà mon songe.             
        Ah, ciel ! j'en frissonne pour vous ;            
        Mais rengainez vos pleurs, Antoine vient à nous.             
        Que présage à mes yeux ce teint brun, cet oeil louche ?             
        Qui vous fait larmoyer ? Antoine, ouvrez la bouche,             
        Qu'avez-vous ?             
        De tintoins mon esprit est rongé !             
        Par Octave de près je me trouve assiégé.             
        Ce petit sot me taille ici de la besogne,             
        Et m'en voilà camus comme un chien de Boulogne.             
        Mais Éros vient à nous.             
        Ciel ! Qu'il paraît troublé !             
        À ce coup vous voilà comme un baudet sanglé,             
        Sire. Nous nous étions rangés sur les murailles             
        Pour ouïr un zéro, qui nous a dit : &#x84; "Canailles,             
        Écoutez-moi : Je viens de la part de César,             
        Qui vous époustera comme il faut, tôt ou tard,             
        Si vous ne lui livrez cette reine fichue,             
        Pour qui le grand Antoine a si fort la berlue,             
        Et qui l'a débauché. Sauvez-vous à ce prix."             
        Il a dit cela ?             
        Bon ! il a dit cent fois pis.             
        De tous les vilains noms qu'attire sur sa tête,             
        Au milieu de la halle, une bourgeoise en crête,             
        Les nommant, sans tourner tout droit autour du pot,             
        Il n'en a pas perdu le moindre petit mot.             
        Dame, à ce compliment, prenant, grattant sa tête,             
        Chacun a mis de l'eau dans son vin. &#x84;"La requête             
        Est juste, a-t-on crié. Qu'Antoine, au berniquet             
        Envoyant Cléopâtre, abaisse son caquet :             
        Rompre avec une femme est une bagatelle."             
        Moi, quitter ces beaux yeux ! Que ferais-je sans elle ?             
        M'arracher de son lit ! Moi, moi, la planter là !             
        On me verra plutôt, j'en jure, avant cela,             
        Cul-de-jatte, estropiat, impotent ; c'est tout dire.             
        Je vous défendrai mieux que je n'ai fait l'empire.             
        "Assotté comme il est de ses folles amours,             
        Antoine est assez fat pour la garder toujours",            
        A-t-on dit. À ces mots, tous vos romains gendarmes             
        Dégringolant les murs, et boutant bas les armes,             
        Ont au camp de César couru comme des chiens :             
        Il ne vous reste plus que vos Egyptiens,             
        Encore ont-ils bien peur.             
        Mon nom leur doit suffire ;            
        Ils ne sont point vaincus, puisque Antoine respire ;            
        Tant que dans l'univers il pourra respirer,             
        Il vivra : de cela courez les assurer ;            
        Et, pour chasser la peur dont leur âme est saisie,             
        Qu'on leur donne à chacun pour un sou d'eau-de-vie.             
        Allez !             
        Il n'est plus temps de rien dissimuler :             
        Pour la dernière fois nous allons nous parler,             
        Mamour ; il faut crever, et ma perte est certaine.             
        Quoi ! Toinon...             
        Par vos pleurs n'augmentez point ma peine ;            
        Je n'en veux pourtant pas fermer les réservoirs;            
        C'est ici que sied bien l'usage des mouchoirs.             
        Pleurons, pleurons. Ah, sort ! Quelle est pour moi ta haine !             
        Adieu, ma chère enfant ; adieu, ma pauvre reine ;            
        Nous ne nous verrons plus. Avant que de partir,             
        J'ai cru de votre sort vous devoir avertir.             
        Le Romain est brutal ; il viole.             
        Qu'importe ?             
        Vous m'attendrissez trop ;il est temps que je sorte.             
        Adieu.             
        Quoi ! Mon bouchon...             
        Ne suivez point mes pas.             
        Je vais là-bas, avant que de voir mes soldats,             
        Boire un coup de vin pur pour rassurer mon âme,             
        Et noyer dans ce jus le trouble... Adieu, madame.             
        Hélas ! Ah, ciel ! Sort ! Dieux !            
        Que de termes divers !             
        En voilà pour orner du moins quarante vers             
        Des poètes du temps ; madame, êtes- vous folle ?             
        Le ciseau des douleurs me coupe la parole.             
        Le sort, dont votre coeur est si favorisé,             
        Ne va donner taloche à cet amant usé,             
        Que pour vous en donner un autre jeune et brave,             
        Octave, en un mot...             
        Moi, je charmerais Octave !             
        Pourquoi non ? Tout vous flatte, et c'est votre destin             
        D'avoir toujours en poche un Empereur Romain.             
        L'amour fait dans mon coeur d'étranges