répondre, ingrate, à ces propos ?             
        Voyez, voyez Thrason : je vous laisse en repos ;             
        Faites-lui la faveur qu'un autre a méritée ;             
        C'est où tend cette histoire assez bien inventée :             
        « Une fille inconnue est prise en certains lieux ;             
        On nous en fait présent, elle charme nos yeux ;             
        Thrason vient à m'aimer, vous me rendez visite,             
        Il me quitte, il apprend nos feux d'un parasite ;             
        Les miens perdent le jour, mon oncle prend mes biens,             
        Vend la fille à Thrason, je la veux rendre aux siens » ;             
        Et cent autres raisons l'une à l'autre enchaînées ;             
        Puis, enfin, « de me voir privez-vous deux journées ».             
        C'était donc là le but où devait aboutir             
        La fable que chez vous vous venez de bâtir ?             
        Sans perdre tant de temps, sans prendre tant de peine,             
        Que ne me disiez-vous : « J'aime le capitaine ;             
        N'opposez point vos feux à cet ardent désir.             
        Vous aurez plus tôt fait d'endurer qu'à loisir             
        Je contente l'ardeur que pour lui j'ai conçue.             
        Dites, si vous voulez, que la vôtre est déçue ;             
        Prenez-en pour témoins les hommes et les dieux :             
        Pourvu qu'incessamment il soit devant mes yeux,             
        Il m'importe fort peu de passer pour parjure. »             
        Je vous aime, et pour vous je souffre cette injure.             
        Vous m'aimez ! c'est en quoi mon esprit est confus :             
        L'amour peut-il souffrir de semblables refus ?             
        Je ne vous réponds point, de peur de vous déplaire ;             
        Il faut que ma raison cède à votre colère.             
        je ne veux point de temps, non pas même un seul jour,             
        Je renonce à ma soeur plutôt qu'à votre amour.             
        Plutôt qu'à mon amour ! Ah ! si du fond de l'âme             
        Ce mot était sorti...             
        Doutez-vous de ma flamme ?             
        J'aurai lieu d'en douter si, ce terme fini,             
        Tout autre amant que moi de chez vous n'est banni.             
        Quel terme ?             
        De deux jours.             
        Ou trois.             
        Cet « ou » me tue.             
        Ôtons-le donc.             
        Enfin sa constance abattue             
        Cède aux charmes d'un mot : je l'avais bien prévu.             
        À ce que vous savez aujourd'hui j'ai pourvu.             
        Votre soeur peut avoir un eunuque auprès d'elle ;             
        J'en viens d'acheter un qui me semble fidèle,             
        Et tantôt Parmenon viendra pour vous l'offrir.             
        Souffrez votre soldat, puisqu'il faut le souffrir ;             
        Mais ne le souffrez point sans beaucoup de contrainte :             
        Donnez-lui seulement l'apparence et la feinte.             
        Pendant vos compliments, songez à votre foi ;             
        De corps auprès de lui, de coeur auprès de moi,             
        Rêvez incessamment, chez vous soyez absente.             
        Vous ne demandez rien que Thaïs n'y consente ;             
        Et ce point ne saurait vous être refusé.             
        Adieu.             
        Comment ! Si tôt ?             
        Que son esprit rusé,             
        Pour attraper notre homme, a d'art et de souplesse !             
        Vous voyez mon amour en voyant ma faiblesse ;             
        Je ne vous puis quitter que les larmes aux yeux :             
        Soyez toujours, Phédrie, en la garde des dieux.             
        Est-il dans l'Univers innocence pareille ?             
        Qui la condamnerait en lui prêtant l'oreille ?             
        Que Thaïs a sujet de se plaindre de moi !             
        C'est un chef-d'oeuvre exquis de constance et de foi.             
        N'as-tu pas vu ses yeux laisser tomber des larmes ?             
        Pour guérir mon soupçon qu'ils employaient de charmes !             
        En matière de femme, on ne croit point aux pleurs :             
        Un serpent, je le gage, est caché sous ces fleurs.             
        Non, non, pour ce coup-ci je dois être sans crainte :             
        Ce qu'en obtient Thrason marque trop de contrainte ;             
        Peut-être le voit-elle afin de l'épouser ;             
        En ce cas, c'est moi seul que je dois accuser.             
        Que n'ai-je découvert le fond de ma pensée ?             
        Dans un plus haut dessein je l'eusse intéressée ;             
        Elle aurait bientôt su m'assurer de sa foi,             
        Bannir tous ses amants, ne vivre que pour moi,             
        Puisque sans cet espoir tu vois qu'on me préfère.             
        Les deux jours expirés, je propose l'affaire ;             
        Il faut ouvrir son coeur, et ne point tant gauchir.             
        Que diront vos parents ?             
        On pourra les fléchir :             
        Du moins nous attendrons que la Parque cruelle             
        M'ait, par un coup fatal, rendu libre comme elle.             
        Éloignent les destins ce coup qu'il faudra voir,             
        Et fassent que d'ailleurs dépendent mon espoir !             
        D'une ou d'autre façon je suivrai cette envie,             
        Dont tu vois que dépend tout le cours de ma vie.             
        Censure mon projet, ravale sa beauté,             
        Dis ce que tu voudras, le sort en est jeté.             
        Montre-lui cependant l'eunuque sans remise ;             
        Et de peur qu'à l'abord Thaïs ne le méprise,             
        Soigne, avant que l'offrir, qu'il soit mieux ajusté,             
        Et que par ton discours son prix soit augmenté.             
        Dis qu'on l'a fait venir des confins de l'Asie,             
        Qu'on l'a pris d'une race entre toutes choisie,             
        Qu'il chante et sait jouer de divers instruments.             
        Accompagne le don de quelques compliments :             
        Jure que pour maîtresse il mérite une reine ;             
        Que Thaïs l'est aussi, régnant en souveraine             
        Sur tous mes sentiments ; et mille autres propos.             
        Tenez le tout pour fait, et dormez en repos.             
        S'il se peut ; mais aux champs aussi bien qu'à la ville             
        Je sens que mon esprit est toujours peu tranquille :             
        Il me faut toutefois éprouver aujourd'hui             
        Ce qu'ils auront d'appas à flatter mon ennui.             
        À votre prompt retour nous en saurons l'issue.             
        Peut-être verras-tu ta croyance déçue.             
        Seulement prends le soin...             
        Allez, je vous entends.             
        Ah ! combien l'amour change un homme en peu de temps             
        Devant que le hasard eut offert à sa vue             
        Les fatales beautés dont Thaïs est pourvue,             
        Cet amant n'avait rien qui ne fût accompli ;             
        De louables désirs son coeur était rempli ;             
        Il ne prenait de soins que pour la République ;             
        Et même le ménage, où trop tard on s'applique,             
        De ses plus jeunes ans n'était point négligé.             
        Aujourd'hui qu'une femme à ses lois l'a rangé,             
        Ce n'est qu'oisiveté, que crainte, que faiblesse :             
        Le nombre des amis, la grandeur, la noblesse,             
        Et tant d'autres degrés pour un jour