puisque tant d'amour loge dans votre sein,             
        Que cette amour d'ailleurs s'obstine en son dessein,             
        Vous irez jusqu'au bout, j'ose vous le promettre.             
        Obtenez de Chremès qu'il se veuille entremettre,             
        Et, parlant pour tous deux, vous sauve un compliment             
        Qui vous ferait rougir dans son commencement.             
        Je me tiens tout prié.             
        Nous vous en rendons grâce.             
        Ah ! mon cher Parmenon, viens çà que je t'embrasse !             
        Il n'est pas encor temps.             
        Je reviens faire un tour :             
        Mon homme était absent, et j'attends son retour.             
        Mais j'aperçois nos gens qui consultent ensemble.             
        Voilà, si ce n'est lui, quelqu'un qui lui ressemble.             
        Qu'a de commun Chremès avec leur entretien ?             
        Ce n'était qu'un, jadis, de son père et du mien :             
        Peut-être mes enfants lui content leur affaire.             
        Vite, car il s'approche.             
        Allez, laissez-moi faire.             
        Ne sauriez-vous sans hâte attendre l'avenir ?             
        Votre tête à l'évent ne se peut contenir ;             
        D'un ton plus sérieux tâchez de lui répondre ;             
        Ne l'interrompez point, parlez sans vous confondre.             
        Vous, commencez le choc, et puis à notre tour             
        Vous nous verrez tous deux appuyer son amour.             
        Comment vous va, Chremès ?             
        Mieux qu'en jour de ma vie.             
        Et vous ?             
        De mille maux la vieillesse est suivie.             
        Il se faut consoler, c'est un commun malheur.             
        Damis a fait son temps, d'autres fassent le leur.             
        Mais à propos, Chremès, quand serai-je de fête ?             
        Pour rire à votre hymen dès longtemps je m'apprête :             
        C'est une honte à vous d'être si vieux garçon,             
        Et je veux que mes fils vous fassent la leçon.             
        Quand voulez-vous quitter cette humeur solitaire ?             
        Si je vous proposais une semblable affaire ?             
        Pour qui ? pour mon cadet ?             
        C'est de lui qu'il s'agit.             
        Je m'en suis bien douté, car même il en rougit.             
        Je ne veux point penser un parti qui me touche ;             
        Ses louanges, Damis, siéraient mal en ma bouche ;             
        Mais enfin l'alliance est assez à souffrir :             
        En un mot, c'est ma soeur que je vous viens offrir.             
        Votre soeur ! vous rêvez : où l'auriez-vous trouvée ?             
        À l'âge de quatre ans elle fut enlevée ;             
        On vient de me la rendre, et Thaïs l'a chez soi.             
        Afin que l'on ajoute à ceci plus de foi,             
        Dès lors que vous aurez achevé l'hyménée,             
        La moitié de mes biens à ma soeur est donnée,             
        Avec espoir de tout, mais après mon trépas.             
        Quant à vous étaler tous ses autres appas,             
        Je ne m'en mêle point ; c'est à ceux qui l'ont vue.             
        Chacun sait la beauté dont Pamphile est pourvue.             
        Qui la possédera doit s'estimer heureux.             
        Vous-même en deviendrez, je le gage, amoureux :             
        On ne s'en peut sauver, et fût-on tout de glace ;             
        J'estime sa beauté, mais j'admire sa grâce             
        Ne cherchez pas plus loin, Monsieur, et m'en croyez.             
        Vous n'en sauriez juger si vous ne la voyez ;             
        Aussi bien faudra-t-il prouver cette aventure,             
        Quoique mon bien promis assez vous en assure :             
        Si ce n'était ma soeur, voudrais-je la doter ?             
        Beaucoup d'autres raisons m'empêchent d'en douter :             
        L'âge et le temps du rapt peuvent servir d'indice ;             
        Ce qu'en dit mon valet, ce qu'en sait sa nourrice,             
        Une marque en son bras, une autre sur son sein.             
        J'entre donc chez Thaïs, non pas pour ce dessein :             
        Il suffit de savoir la beauté de Pamphile.             
        Vous éclaircir de tout ne peut être inutile.             
        Touchez là, je ne veux autre éclaircissement.             
        Thaïs vous apprendra tout cet événement :             
        Sans l'ardeur de son zèle envers notre famille,             
        Je n'aurais point de soeur, vous n'auriez point de fille.             
        Pamphile doit au soin que les siens en ont eu             
        Tout ce qu'elle a d'esprit, de grâce et de vertu.             
        Enfin, chacun de nous étant son redevable,             
        Pour moi, de ce côté je me tiens insolvable ;             
        Ma soeur ne l'est pas moins, son amant l'est aussi :             
        Jugez qui de nous tous doit prendre ce souci.             
        Mon aîné volontiers se charge de la dette.             
        Que voulez-vous qu'il donne, ou du moins qu'il promette             
        Car donner maintenant n'est pas en son pouvoir.             
        Ce sera, je m'en doute, à Damis d'y pourvoir :             
        J'en suis content, Chremès, et veux, sans répugnance,             
        Marquer cet heureux jour d'une double alliance.             
        Ma joie et vos conseils, tout parle pour Thaïs ;             
        Nous n'avons à gagner que le coeur de mon fils :             
        N'appréhendez-vous point l'effort qu'il faudra faire ?             
        S'il s'est laissé gagner, il a su vous le taire ;             
        Que pouvait-il de plus que garder le respect ?             
        Il se tait même encore, et tremble à votre aspect.             
        Ses yeux parlent assez, si sa langue est muette,             
        Et j'en tiens le silence une marque secrète.             
        Que cet excès de joie avait peine à sortir !             
        Je vais prier Thaïs d'y vouloir consentir.             
        Pour épargner sa honte, attendez que j'en sorte.             
        Courage, compagnons ! commençons par la porte.             
        Voici le capitan tout prêt de nous braver.             
        Lui découvrirons-nous ce qui vient d'arriver ?             
        Il vaut mieux en tirer le plaisir qu'on peut prendre.             
        Il ne nous a pas vus, cachons-nous pour l'entendre.             
        Simalion, Donax, Syrisce, suivez-moi :             
        Tu sauras ce que c'est d'avoir faussé ta foi,             
        Déloyale Thaïs, et d'aimer un Phédrie.             
        Mais il nous manque ici de notre infanterie.             
        Le reste suit de près ; les ferai-je avancer ?             
        Tels coquins ne sont bons qu'à nous embarrasser.             
        J'en tiens pour votre bras le secours inutile.             
        Par les cheveux d'abord je veux prendre Pamphile.             
        Très bien.             
        Et puis après, lui donner mille coups.             
        Ce sera fait, Seigneur, fort vaillamment à vous.             
        Pour Thaïs, tu peux dire, autant vaut, qu'elle est morte.             
        Dieux ! quel nombre d'exploits !             
        Rangeons cette cohorte.             
        Holà ! Simalion ! voici votre quartier.             
        C'est là ce qu'on appelle entendre le métier.             
        Et toi, Syrisce...             
        Au gros ?...             
        Non, conduis l'aile droite.             
        Je ne vois rien de tel qu'une vaillance adroite.             
        Donax, prends ce bélier, et marche avec le gros.             
        Je ne vois point Sanga, vaillant parmi les brocs.             
        Sanga !             
        Que vous