la grandeur du danger.             
        Trop de raisonnement peut nuire en telle affaire :             
        L'occasion se perd tandis qu'on délibère             
        Un autre la prendra, j'en aurai du regret.             
        Mais au moins pourrez-vous me garder le secret ?             
        Ne crains rien.             
        Priez donc Amour qu'il favorise             
        De quelque bon succès cette haute entreprise.             
        Amour ! si sa beauté peut s'offrir à mes sens,             
        Tu ne manqueras plus ni d'autels, ni d'encens 
            
        Il faut dire le vrai, j'en voulais à Pamphile ;             
        Et, bien que pour Thaïs une amour plus facile             
        Étouffât celle-ci presque encore au berceau,             
        Sans mentir j'ai regret de perdre un tel morceau.             
        Je ne sais quel remords tient mon âme occupée ;             
        Mais encore être ainsi de mes mains échappée,             
        C'est le comble du mal, et souffrir qu'un enfant             
        Des lacs d'un vieux routier se sauve en triomphant.             
        Me préservent les dieux d'une beauté naissante !             
        Il n'est point de méthode en amour si puissante             
        Qui ne fût inutile à qui s'en piquerait ;             
        Souvent ces jeunes coeurs sont plus durs qu'on ne croit ;             
        Pour gagner son amour, je ne sais point de voie :             
        C'est un fort à tenir aussi longtemps que Troie.             
        J'aurais, sans me vanter, depuis qu'elle est chez moi,             
        Réduit à la raison quatre filles de roi.             
        J'eusse pu l'épouser, mais je fuis la contrainte ;             
        Le seul nom de l'hymen me fait frémir de crainte ;             
        Et je ne voudrais pas que mon coeur fût touché             
        De l'espoir d'un royaume à Pamphile attaché.             
        Rien n'est tel, à qui craint une femme importune,             
        Que de vivre en soldat, et chercher sa fortune.             
        On se pousse partout, on risque sans souci,             
        Et qui n'y gagne rien n'y peut rien perdre aussi.             
        Mais rarement Thrason se plaint-il d'une dame ;             
        Jusqu'ici peu d'objets ont régné sur son âme             
        Sans payer son amour d'une ou d'autre façon.             
        Phédrie en pourrait bien avoir quelque leçon ;             
        Je n'en pense pas plus, n'étant point d'humeur vaine.             
        Voyons si notre agent aura perdu sa peine :             
        Le voici qui s'approche.             
        Hé bien, qu'as-tu gagné ?             
        Que de peine, Seigneur, vous m'avez épargné !             
        Je vous allais chercher au port et dans la place.             
        Tu me rapportes donc des actions de grâce ?             
        Le faut-il demander ? J'en suis tout en chaleur.             
        Enfin le don lui plaît ?             
        Non tant pour la valeur,             
        Que pour venir de vous ; c'est là ce qui la touche,             
        Et ce qu'à tous moments elle a dedans la bouche,             
        Comme un des plus grands biens qu'elle ait jamais reçus.             
        Vous ririez de loisir triompher là-dessus.             
        Ce qui vient de ma part cause ainsi de la joie ;             
        J'ai cent fois plus de gré d'un bouquet que j'envoie,             
        Qu'un autre n'en aurait de quelque don de prix,             
        Fût-ce même un trésor.             
        Vivent les bons esprits !             
        Il n'est, à bien parler, que manière à tout faire.             
        D'un travail de dix ans ce que le sot espère,             
        L'honnête homme, d'un mot, le lui viendra ravir.             
        Aussi le roi m'emploie, et j'ai su le servir             
        À la guerre, en amour, auprès de ses maîtresses,             
        Quoique j'eusse souvent ma part de leurs caresses.             
        Mais s'il l'apprend aussi ?             
        Gnaton, soyez discret.             
        Je ne découvre pas à tous un tel secret.             
        C'est fait en homme sage.             
        Il l'a dit à cent autres.             
        Le roi n'agréait donc autres soins que les vôtres ?             
        Que les miens ; et parfois se trouvant dégoûté             
        Du tracas importun qui suit la royauté,             
        Comme s'il eût voulu... tu comprends ma pensée ?             
        Prendre un peu de bon temps, toute affaire laissée.             
        Cela même. Aussitôt il m'envoyait quérir :             
        Seuls, ainsi nous Passions les jours à discourir             
        De cent contes plaisants que je lui savais faire ;             
        Et s'il se présentait quelque importante affaire,             
        Après avoir le tout entre nous disposé,             
        Son conseil n'en avait qu'un reste déguisé ;             
        Et Souvent, malgré tous, ma Voix était suivie.             
        Lors chacun d'enrager, Mourir, Crever d'envie ?             
        Et Thrason de s'en rire.             
        À l'oreille du roi ?             
        Qui peut te l'avoir dit ?             
        C'est qu'ainsi je le crois.             
        Sur ce propos, un jour qu'il remarquait leur peine,             
        Le chef des éléphants, appelé Métasthène,             
        Des plus considérés près du prince à présent,             
        Ne se put revancher d'un trait assez plaisant.             
        Il mâchait de dépit quelque mot dans sa bouche,             
        Et me tournant les yeux : « Qui vous rend si farouche ?             
        Sont-ce les bêtes, dis-je, à qui vous commandez ? »             
        Et le roi, qu'en dit-il ?             
        Nous étant regardés,             
        Il ne put à la fin s'empêcher de sourire.             
        Je dis, sans vanité, peu de mots qu'il n'admire.             
        Comme vous en parlez, c'est un prince poli.             
        Peu d'hommes ont, de vrai, l'esprit aussi joli :             
        Surtout il s'entend bien à placer son estime..             
        Celle-qu'il fait de vous me semble légitime             
        T'ai-je dit un bon mot, qu'en un bal invité...             
        Non.             
        Plus de mille fois il me l'a raconté.            
        Nous étions régalés du satrape Orosmède,             
        Chacun avait sa nymphe : alors un Ganymède             
        Approchant de la mienne, aussitôt je lui dis             
        Que les restes de Mars seraient pour Adonis.             
        Le jeune homme rougit ?             
        Belle demande à faire !             
        il rougit, et d'abord fut contraint de se taire :             
        Depuis chacun m'a craint             
        Avec juste raison             
        N'ont-ils point un recueil des bons mots de Thrason             
        Je t'en conterais cent ; mais changeons de matière             
        Thaïs, comme tu sais, est femme assez altière,             
        Jalouse, et d'un esprit à tout craindre de moi :             
        Dois-je, en quittant sa soeur, lui confirmer ma foi ?             
        Rien moins. Il vaut bien mieux la tenir en cervelle.             
        Ayez toujours en main quelque amitié nouvelle             
        De ce secret d'amour l'effet n'est pas petit ;             
        C'est par là qu'on maintient les coeurs en appétit             
        Et qu'on accroît l'amour au lieu de le détruire.             
        Mais je fais des leçons à qui devrait m'instruire.             
        Comment un tel secret a-t-il pu m'échapper ?             
        Des soins plus importants pouvaient vous occuper ;             
        Vous rêviez, je m'assure, à quelque haut fait d'armes.