serait pourvu ;             
        Mais, pour en bien parler, il faudrait l'avoir vu.             
        Vous le voyez, Pamphile, et vous allez connaître             
        Un feu qui ne peut plus s'empêcher de paraître.             
        Par un excès d'amour, sous cet habit trompeur             
        Je me suis pour esclave offert à votre soeur ;             
        Né libre cependant, on m'appelle Cherée ;             
        La noblesse des miens ne peut être ignorée :             
        Peu de partis ici voudraient me refuser ;             
        Mon zèle est toutefois plus que tout à priser ;             
        Ne le dédaignez point. Quoi ! vous fuyez, Pamphile ?             
        Insolent, quitte-moi, ta fourbe est inutile.             
        Pythie !             
        Auparavant, encore un mot ou deux.             
        Qui t'a fait entreprendre un coup si hasardeux ?             
        En vain tu fais servir ces honneurs à ta flamme :             
        L'espoir d'y prendre part n'aveugle point mon âme ;             
        Le Ciel m'a faite esclave, il est vrai ; mais crois-tu             
        Que cette qualité répugne à la vertu ?             
        Qui le croirait, Pamphile, après vous avoir vue ?             
        Les sévères appas dont vous êtes pourvue             
        Désespèrent les coeurs qu'ils viennent d'enflammer ;             
        Mais sous le nom d'hymen s'il est permis d'aimer,             
        Loin de votre pays, esclave et délaissée,             
        Où pourriez-vous ici porter votre pensée ?             
        Par là je n'entends point mépriser vos appas :             
        Le mérite en est grand ; mais l'heur n'y répond pas.             
        Tant que l'effort des ans en détruise l'empire,             
        Assez d'amants viendront vous conter leur martyre ;             
        Assez d'amants aussi, d'un discours mensonger,             
        Vous offriront un coeur toujours prêt à changer.             
        Devant que vous soyez à leurs voeux exposée,             
        Prévenez le dépit de vous voir abusée ;             
        Faites un choix plus sûr, il vous est important.             
        Peut-être dans ta foi n'es-tu pas plus constant.             
        Pamphile ! Croyez-en ces soupirs et ces larmes.             
        Ah ! cesse d'employer le secours de leurs charmes,             
        Ote-moi ta présence, engage ailleurs ta foi ;             
        Veux-tu rendre mon coeur plus esclave que moi ?             
        Va, ne réplique point, étouffe ton envie ;             
        Crains d'attacher tes jours aux malheurs de ma vie ;             
        Va-t'en, laisse-moi seule et me plaindre et souffrir.             
        Un sort plus favorable en vos mains vient s'offrir.             
        Ce n'est point l'intérêt qui me rendra facile ;             
        Et si je cède... hélas ! achève pour Pamphile.             
        Que sert de m'expliquer ? Tu lis dedans mon sein.             
        Et que rencontrez-vous d'injuste en ce dessein ?             
        Je ne sais, je crains tout, je suis irrésolue ;             
        Va briguer quelque voix sur mon coeur absolue.             
        Que je tienne de vous l'espoir d'un si grand bien !             
        Sans l'aveu de Thaïs je ne te promets rien ;             
        Elle a sur mes désirs une entière puissance :             
        Ce que j'aurais aux miens rendu d'obéissance,             
        Je le dois à ses soins, par qui j'espère enfin             
        Retrouver mes parents, et changer de destin.             
        Pamphile, songez-y, la chose est importante ;             
        Et puisqu'en vos malheurs un moyen se présente,             
        Ne le rejetez pas : il est en votre main.             
        Qui me peut garantir ce discours incertain ?             
        Moi-même.             
        Un tel garant n'assure point mon âme :             
        Quand vous voulez montrer l'effet de votre flamme,             
        Un parent, un tuteur, un ami bien souvent,             
        Font que de tels projets il ne sort que du vent ;             
        Quelquefois, pour changer, ils vous servent d'excuse.             
        Contre ces lâchetés, dont chacun nous accuse,             
        Je n'oppose qu'un mot : dans trois jours au plus tard,             
        Si l'effet ne s'en voit ou d'une ou d'autre part,             
        Vous pourrez m'accuser de parjure et de feinte ;             
        Mais aussi jusque-là suspendez votre crainte,             
        Et faites de mes voeux un meilleur jugement.             
        Le terme n'est pas long, j'y consens aisément.             
        Mais je vous interdis cependant ma présence,             
        Comme un juste moyen d'expier votre offense.             
        L'arrêt est rigoureux, le crime étant léger :             
        J'obéirai pourtant ; mais, pour m'encourager,             
        Adoucissez la peine à ma ruse imposée :             
        Cette faveur m'importe, et vous est fort aisée.             
        Que me demandez-vous ?             
        Pour m'élever aux cieux,             
        Il ne faut qu'un aveu de la bouche ou des yeux.             
        Hé bien, je vous l'accorde ; est-ce assez vous complaire ?             
        Je partirai content après un tel salaire ;             
        Cependant joindrez-vous vos voeux à mon transport ?             
        Qu'il ne tienne à cela que tout n'aille à bon port !             
        Que je jure en vos mains une amour éternelle !             
        Je trouve du serment la mode un peu nouvelle.             
        Ne blâmez point l'excès où mon zèle est tombé.             
        Il lui faut bien donner ce qu'il m'a dérobé.             
        Ah ! dieux ! quelles douceurs où mon âme se noie !             
        Soulagé du tournent, je me meurs de la joie ;             
        Au prix de vos baisers tout me semble commun :             
        Pamphile, seulement encor la moitié d'un.             
        Vous en pourriez mourir, et j'aime votre vie.             
        L'hymen saura bientôt en combler mon envie,             
        Pour un que vous m'avez aujourd'hui retenu.             
        Aussi n'en meurt-on plus quand ce temps est venu.             
        Si jamais envers vous je change de pensée,             
        Me punissent les dieux d'une mort avancée !             
        Vous promettez beaucoup.             
        Je ferai beaucoup plus.             
        Sans employer le temps en discours superflus,             
        Je m'en vais de ce pas en parler à mon père :             
        Dès demain vous saurez ce qu'il faut que j'espère.             
        Et quand, par une humeur sévère ou d'intérêt,             
        Il aurait contre nous prononcé quelque arrêt,             
        Nous pourrions passer outre, et fléchir son courage :             
        Il sera fort aisé de calmer cet orage.             
        Thaïs, si vous sortez, aura soupçon de moi.             
        Je reviendrai bientôt vous confirmer ma foi.             
        Je ne puis trop priser son ardeur généreuse ;             
        Loin des miens, après tout, la rencontre est heureuse :             
        Je dis loin, quoique ici l'on m'ait donné le jour,             
        Et que tous mes parents y fissent leur séjour.             
        Ô dieux ! si mon soupçon se trouvait véritable,             
        Si j'étais pour Cherée un parti plus sortable,             
        Et qu'à cette beauté, dont il me semble épris,             
        L'éclat de la naissance ajoutât quelque prix,             
        Serait-il une fille au monde plus heureuse ?             
        Peu s'en faut que déjà je n'en sois amoureuse.             
        J'entends du bruit, sortons ; on peut nous écouter.             
        Ah !