pourquoi fuir monsieur de La Baguenaudière ?             
        C'est qu'un diable tantôt fait de même manière,             
        Mais mille fois plus grand, a chargé sur mon dos             
        Cent millions de coups d'un bâton court et gros ;            
        J'ai fui, croyant l'avoir incessamment en queue,             
        Faisant à chaque pas un demi-quart de lieue,             
        Tout hérissé de peur, lorsque j'ai rencontré             
        Un maudit pot de chambre où mon pied est entré.             
        Aux cris que j'ai poussés, gémissant de faiblesse,             
        Un chien est survenu qui m'a mordu la fesse ;            
        Mais je n'ai point songé qu'à ce pied empoté,             
        Que si vilainement la fortune a botté.             
        Je mettais vainement ce pied à la torture             
        Pour chercher les moyens d'ôter cette chaussure,             
        Quand un homme est venu de la part du Destin,             
        Et d'Isabelle aussi, pour me remettre en main             
        Le billet que voilà. Surpris à sa lecture,             
        Oubliant tous les maux de ma triste aventure,             
        J'ai fait de vous chercher mes plus fortes raisons             
        Pour vous en faire part. Tenez, lisez.             
        Lisons.             
        Monsieur Ragotin, ne vous donnez point la peine de me chercher pour vous charger de ma conduite.             
        Si mon père vous demande compte de la commission qu'il vous en a donnée, apprenez-lui que je suis entre les mains de Monsieur Le Destin, à qui j'ai donné ma foi, comme au seul homme qui s'est offert pour me délivrer du joug où m'allait jeter le mariage de Blaise Bouvillon, pour qui j'ai une aversion insurmontable.             
        Je suis, etc.             
        Je crois que ce perfide est de l'intelligence :             
        Ton zèle a ménagé cette furtive absence,            
        De ma fille tantôt tu m'avais répondu ;            
        Tu m'as trahi, Judas ; mais tu seras pendu.             
        Pendu ! Moi ?             
        Toi, pendu : diffamer ma famille,             
        M'enlever une bru, faire un rapt de sa fille ;            
        Pendu, pendu, pendu !             
        Je suis tout éperdu !            
        Il faut l'épouvanter ; pendu, pendu, pendu !             
        Quelle grêle de maux ! Ciel ! Pour les autres, passe !             
        Mais me voici tombé de fièvre en chaud mal ; grâce !             
        Abus !             
        Ayez pitié d'un avocat !             
        Chansons !             
        Apprends-moi leur retraite à l'instant, dépêchons,             
        Ou...             
        Moi, je n'en sais rien.             
        Pour changer de langage             
        Holà ! Quelqu'un ! Allez, qu'on le pende !             
        À mon âge !             
        Avant que de me pendre, ayez de moi pitié;            
        Tirez-moi, s'il vous plaît, cette épine du pied ;            
        Je cours risque autrement, foi d'homme qui vous prie,             
        D'en être estropié le reste de ma vie.             
        Puisqu'il ne parle pas, pendez-moi ce coquin.             
        Hélas ! Où traîne-t-on notre ami Ragotin ?             
        Qu'a-t-il dit ? Qu'a-t-il fait ? Ne saurait-on l'apprendre ?             
        Où va-t-on vous mener, mon cher ?             
        On me va pendre :             
        Et je ne sais comment me tirer de là.             
        Quoi !             
        J'ai deux mots importants à dire ; écoutez-moi.            
        Suspendez jusque-là la sentence mortelle.             
        Pourquoi ?             
        Nous nous aimons d'une amour fraternelle,             
        Et je voudrais bien voir la grâce qu'il aura             
        Au bois patibulaire alors qu'on le pendra.             
        Ce coquin, au mépris de toute ma famille,             
        A servi Le Destin pour enlever ma fille.             
        Si ce n'est que cela qui peut l'avoir perdu,             
        De l'entendre au supplice, et de le voir pendu             
        Nous n'aurons pas la joie.             
        Et d'où vient ?             
        Apprenez-le :             
        Sachant que Le Destin poursuivait Isabelle,             
        Et que de l'enlever le drôle avait l'orgueil,             
        Sur eux autour d'ici j'ai fait la guerre à l'oeil,             
        Suivi de paysans, au bout de cette plaine;            
        Comme ils allaient gagner la campagne prochaine,             
        Je les ai fait saisir et ramener ici,             
        Où vous allez bientôt les voir, et... les voici.             
        Approche, scélérat, approche, ingrate fille,             
        Indigne rejeton d'une illustre famille ;            
        Suivre un homme inconnu ! Toi, séduire un enfant !             
        Un échafaud t'est sûr ; une guimpe t'attend.             
        C'est trop peu qu'un couvent pour sa peine afflictive ;            
        Il faut dans un cachot l'enterrer toute vive.             
        Si notre amour mérite un supplice éternel,             
        C'est moi qu'il faut punir, je suis seul criminel.             
        C'est de toi seul aussi que je prendrai vengeance.             
        Ah ! Mon père, songez que j'ai part à l'offense.             
        Il faut, sans balancer, qu'ils soient tous deux punis ;            
        Mais, qui vient nous troubler ?             
        Madame, votre fils             
        Avecque son fusil, d'une audace assassine,             
        Au malheureux L'Olive a percé la poitrine.             
        À mon père ?             
        D'ennui ceci me va combler.             
        Il se fait apporter ici pour vous parler,             
        Ayant à vous parler d'une affaire importante.             
        Mais le voici.             
        Madame, en un mot comme en trente,             
        De grâce, écoutez-moi ; si proche du trépas,             
        Ayant à vous parler, ne m'interrompez pas.             
        À défunt votre époux il prit un jour envie             
        Dans la maison des champs d'avoir la comédie ;            
        Le mal d'enfant vous prit, et monsieur votre époux             
        Fut père d'un garçon, ou crut l'être. Chez vous             
        Accoucha le jour même une comédienne ;            
        Cette femme accouchée aussi c'était la mienne :             
        Elle fit un garçon, et je le crus de moi,             
        Car la défunte était laide ; et, de bonne foi,             
        Quoiqu'elle vît en moi sans cesse un beau modèle,             
        Le fils qu'elle me fit était aussi laid qu'elle.             
        Je pestais de bon coeur contre cette souillon,             
        Quand je vis remuer le petit Bouvillon,             
        Qui parut à mes yeux d'aussi belle structure,             
        Que mon magot était de laide regardure.             
        Il me prit de troquer une tentation.             
        Votre avare nourrice, en cette occasion,             
        À l'or de mes louis sensible plus qu'une autre,             
        Se chargea de mon fils, et me donna le vôtre :             
        Moi, dès le même instant, de peur qu'on en vît rien,             
        J'emportai votre fils, et vous laissai le mien ;            
        Si bien que cet ingrat, dont la fureur impie             
        Par un coup détestable a fusillé ma vie,             
        Est mon fils ; et le vôtre, élevé de ma main,             
        À qui j'ai façonné l'esprit, c'est Le Destin.             
        Le Destin est mon fils ! Mon coeur en pâme d'aise ;            
        Il faut que tout mon soûl je le baise et rebaise.             
        Mais qui sait si cet homme a dit la