vérité ?             
        La nourrice, avec qui j'avais tout concerté,             
        Est encore en ces lieux ; elle peut vous le dire.             
        J'en crois ce que pour lui la nature m'inspire.             
        Mais il faut vous panser : où vous a-t-on blessé ?             
        Mon ami, j'ai le coeur d'outre en outre percé.             
        Je ne vois point de sang en nul endroit.             
        N'importe !             
        Il n'est point blessé.             
        Non ?             
        Non, le diable m'emporte !             
        Est-il vrai ?             
        Chose sûre.             
        Il faut donc que la peur             
        M'ait fait tourner la tête en me frappant au coeur.             
        Juste.             
        Cette aventure est rare et surprenante.             
        Vous n'avez pas sujet d'en être mécontente.             
        Isabelle !             
        En discours ne perdons point de temps,            
        Allons nous éclaircir sur tous ces incidents ;            
        Que chacun fasse voir son ardeur à me suivre.             
        Allons.             
        D'être pendu mon secours vous délivre.             
        Il est vrai, cher ami, sans toi ces happe-chair             
        M'allaient faire danser un entrechat en l'air ;            
        Mais mon pied, emboîté dans ce pot détestable,             
        Implore à l'en tirer ta pitié charitable.             
        Ô ciel ! À quel malheur m'avez-vous attaché !             
        Heureux de n'avoir pas pourtant été branché.            
        
