            
        Un coude dans le creux de l'estomac, terrible,             
        M'éveillant en sursaut à cette masse horrible :             
        "Morbleu ! me suis-je alors écrié, je suis mort."            
        "&#x97;Je vous demande excuse, a-t-il dit, et j'ai tort ;            
        Mais de peur d'interrompre, en ma douleur extrême,             
        Votre sommeil encor, j'ai pris le pot moi-même.             
        &#x97; Malepeste, ai-je dit, m'étouffer, m'accabler,             
        M'enfondrer l'estomac, n'est-ce pas le troubler ?"             
        Mais lui, sans m 'écouter, ni craindre ma colère,             
        Rendait à la nature un tribut ordinaire.             
        Je l'en félicitais de mon mieux, quant le sot             
        Voulant le mettre à terre, a répandu le pot             
        Plein jusqu'au bord sur moi, me noyant la poitrine,             
        La barbe, et tout le corps, d'un océan d'urine.             
        Portant bien loin du lit mes pas précipités,             
        Je cours, je vais, je viens, tout couvert de... sentez.             
        Eh bien ! Pour vous sécher, allez dans la cuisine.             
        Vous, ma fille, rentrez ; je vois à votre mine             
        Que vous voulez dormir : de votre appartement             
        Je vais prendre la clef.             
        Moi, je vais promptement             
        Coucher. Ô Ciel !             
        En vain j'ai cru trouver ma belle :            
        Ce bruit l'a retenue ; allons au-devant d'elle.             
        Eh bien ! es-tu content, Sort ? Suis-je assez berné ?             
        Malheureux Ragotin, sous quel astre es-tu né !             
        Amour, sous ton pouvoir mon coeur est à la laisse ;            
        Mais cette nuit cherchons un lit dans cette caisse.             
        Ma soeur, pour mon dessein ne craignez nullement ;            
        Isabelle est d'accord de cet enlèvement.             
        Pour notre hymen prochain ma parole est donnée ;            
        Son coeur à mes serments soumet sa destinée             
        Et déjà loin d'ici nous nous verrions tous deux,             
        À l'abri des censeurs, au comble de nos voeux,             
        Si le Sort, dont ma flamme attendait des miracles,             
        N'avait depuis fait naître obstacles sur obstacles.             
        Sa puissance aujourd'hui ne le peut différer :             
        Tout est bien concerté, je le puis assurer.             
        Ce qui me reste à faire est d'instruire Isabelle ;            
        Mais comme, en m'approchant si souvent auprès d'elle,             
        Mes desseins d'être sus pourraient courir hasard,             
        Rendez-vous-y pour moi, voyez-la de ma part :             
        Pour l'obliger à fuir dans cette conjoncture             
        Donnez-lui ce billet, dont voici la lecture :             
        L'incident qui nous sépara hier que nous étions seuls, et tout prêts de profiter de l'occasion, m'oblige de vous prier que nous nous voyions encore aujourd'hui pour prendre d'autres mesures, et mieux assurer les commencements d'un bonheur qui doit durer toute notre vie.             
        Trouvez un prétexte pour ne point être à la répétition de la comédie de Monsieur de La Baguenaudière : quoique je doive y représenter le principal personnage, on ne laissera pas sans moi de repasser. L'Olive, mon père, a	appris mon rôle, et m'excusera sur une raison très plausible.             
        Je ne lui ai pourtant pas dit notre aventure ni notre but.             
        Fiez-vous à ma discrétion, et ayez la bonté de m'attendre dans votre chambre.             
        Le Destin.            
        Parlez-lui, remettez ce billet en sa main,             
        Et...             
        N'avez-vons point vu le petit Ragotin ?             
        En vain à le chercher mon âme est empressée.             
        En même lit couchés tous deux la nuit passée,             
        Étant incommodé, sans doute il s'est levé;            
        Du moins à mon réveil je ne l'ai plus trouvé :             
        Seulement ses habits ont frappé ma visière.             
        Je le cherche, je cours depuis une heure entière;            
        Et, pour moi, dont l'âme est ronde comme un cerceau,             
        Le petit homme étant avocat et Manceau,             
        Je conclus, et la chose est assez vraisemblable,             
        Puisqu'il n'est point céans, il faut qu'il soit au diable.             
        Ne l'avez-vous point vu ?             
        Moi, non.             
        Pour m'égayer             
        Je viens de lui dresser un plat de mon métier :             
        J'ai tout présentement, pour lui donner la fièvre,             
        Rétréci ses habits. Le tour est assez mièvre.             
        Il est digne de vous : adieu. Pour nos amours,             
        Ma soeur, allez trouver Isabelle.             
        J'y cours.             
        Quel billet sans dessus se présente à ma vue ?             
        La main qui l'a tracé ne m'est pas inconnue.             
        C'est de l'ami Destin que cette lettre vient ;            
        Il l'a laissé tomber : qu'est-ce qu'elle contient ?             
        Ces mots expliquent trop qu'elle est pour Isabelle ;            
        Vengeons-nous du Destin, l'occasion est belle ;            
        Et, pour jeter entre eux de la division,             
        Voici tout à propos madame Bouvillon.             
        Va-t-on jouer monsieur de La Baguenaudière ?             
        Verrons-nous repasser la pièce tout entière ?             
        Madame, pour cela chacun fait ses apprêts,             
        Et tout ira des mieux, au premier rôle près.             
        Est-ce que le Destin a quelque maladie ?             
        Non : c'est qu'un grand acteur bien fait, d'un beau génie,             
        Que de mille talents l'astre a voulu douer,             
        A souvent en secret plus d'un rôle à jouer.             
        Le Destin voudrait-il priver de sa présence             
        Une pièce admirable, une noble assistance ?             
        Quand on se met en tête un commerce amoureux...             
        Mais pourquoi s'en fier au rapport de mes yeux ?             
        Quoiqu'ils me fassent voir, ils se trompent peut-être :             
        Le Destin...             
        Du Destin, quoi ? Qu'ont-ils vu paraître ?             
        Ce billet que sa main, me semble, a su tracer,             
        Et qu'ici sous mes pas je viens de ramasser.             
        Montrez-moi.             
        Quoi qu'il soit plié sans salissure,             
        Quoiqu'il semble frais fait, à voir son écriture,             
        Quoiqu'il paraisse neuf au blanc de ce feuillet,             
        Il se peut que ce soit, Madame, un vieux billet.             
        Voyons. Ciel ! Que vois-je ? Oui, c'est à moi qu'il s'adresse :             
        Mais n'en témoignons rien, cachons notre allégresse.             
        À qui donc le Destin peut- il écrire ainsi ?             
        Ce n'est pas, que je pense, à personne d'ici :             
        Car, d'aller soupçonner la charmante Isabelle,             
        Il a trop de respect pour son père et pour elle.             
        Plus je lis son billet, plus je pense trouver             
        À qui... Tout aujourd'hui je le veux observer,             
        Et c'est pour cause. Adieu. Trouvons, puisqu'il m'en prie,             
        Un moyen pour ne point être à la comédie,             
        Et puis allons l'attendre en mon appartement.             
        Comme il faut elle a pris la chose assurément,             
        Et j'ai vu ses soupçons tomber sur Isabelle.             
        Mais la voici qui vient, et l'Étoile avec elle ;            
        De peur, pour ce