           
        Au cousin que j'attends, je vais ouvrir mon âme,            
        Implorer ses conseils pour éteindre ma flamme,            
        Et, si je ne profite enfin de sa leçon,            
        Je parlerai, du moins, de ce pauvre garcon.            
        D'accord ; mais votre cousin n'est autre qu'Harpagême,            
        Je vous en avertis.            
        Que dis-tu ?            
        Lui-même.            
        Poussé par un esprit curieux et jaloux;            
        Sa chant que ce cousin n'est point connu de vous,            
        Son déguisement et de voix et de mime,            
        Vous donnant des conseils de cousin à cousine,            
        Il prétend vous tirer de vos égarements,            
        Et, par même moyen, savoir vos sentiments.            
        Pour punir ce bourru, c'est à vous de vous taire,            
        Et de dissimuler le commerce.            
        Au contraire :            
        Pour punir dignement sa curiosité,            
        Je lui vais de bon coeur dire la vérité.            
        Puisqu'il ose en venir à cette extravagance,            
        Je vais lui découvrir, sans nulle répugnance,            
        Tout ce que sent mon coeur, et réduire le sien            
        À fuir de mon hymen le dangereux lien.            
        Bien mieux qu'il ne souhaite, il s'en va me connaître ;            
        Je m'en ferai haïr par cet aveu peut-être ;            
        Ou sachant de quel air je l'estime aujourd'hui,            
        S'il veut bien m'épouser encore, tant pis pour lui.            
        Il entre... Ah ! Que sa barbe est rébarbative !            
        Il se repentira de cette tentative.            
        Feignons pour l'abuser...            
        En ces lieux envoyé,            
        Pour mettre en bon sentier votre esprit dévoyé...            
        Ce n'est pas moi, Monsieur.            
        Qui est donc ma parente            
        Hortense ?            
        Je ne suis, Monsieur, que la suivante...            
        Est-ce vous ?            
        Oui, Monsieur.            
        De sièges...            
        Séyez-vous.            
        Regarde-moi... Fermez ce faux jour. Laissez-nous.            
        Ma cousine, en ces lieux, de la part d'Harpagême,            
        Je viens pour vous porter à l'hymen. Il vous aime :            
        Dès vos plus jeunes ans on vous marqua ce choix ;            
        Votre père, en mourrant, vous imposa ces lois :            
        Mais vous, d'un autre amour étant préoccupée,            
        Vous rendez du défunt la volonté trompée,            
        Et le pauvre Harpagême, au lieu d'affection,            
        N'a vu que haine en vous, et que rébellion.            
        Il est vrai, son humeur a rebuté la mienne ;            
        Mais, Monsieur, ce n'est pas de ma faute, c'est la sienne.            
        Comment ?            
        Nous demeurions à huit milles d'ici.            
        Je n'avais jamais vu que lui seul d'homme ainsi,            
        Quoiqu'il me parût froid, noir, bizarre et farouche,            
        Je me comptais toujours compagne de sa couche,            
        Sans amour, il est vrai, toutefois sans ennui,            
        Présumant que tout home était fait comme lui ;            
        Mais, loin de ma tenir dans cette erreur extrême,            
        À me désabuser il travailla lui-même ;            
        Et j'appris, par mes soins, avec quelque pitié,            
        Qu'il était des mortels, le plus disgracié.            
        Quoi ! Lui-même ? Comment ?            
        Vous le savez ; mon père            
        De son pouvoir sur moi le fit dépositaire,            
        Et mourut. Peu de temps après la mort du sien,            
        Harpagême, héritier et maître d'un grand bien,            
        D'avoir place au sénat conçut quelque espérance.            
        Il voulut faire voir son triomphe à Florence,            
        M'y traînant avec lui, malgré moi. Dans ces lieux,            
        Mille gens, bien tournés, s'offrirent à mes yeux,            
        Qui de ma plaire tous prirent un soin extrême.            
        Faisant réflexion sur eux, sur Harpagême,            
        Que vis-je ? Ah ! Mon cousin, quelle comparaison !            
        L'erreur en mon esprit fit place à la raison.            
        Mon jaloux ma parut d'un dégoût manifeste            
        Et je pris sa personne en haine.            
        Je déteste !...            
        Quoi donc ! Ce franc aveu vous déplaît-il ? Comment !            
        Est-ce que je m'explique à vous trop hardiment ?            
        Non pas, non pas.            
        Je vais me contraindre.            
        Au contraire,            
        De ce que vous pensez il ne faut tien me taire.            
        Si vous voulez, pesant l'une et l'autre raison,            
        Que je fonde une paix stable en votre maison,            
        Vous devez me montrer votre âme toute nue,            
        Ma cousine.            
        Oh ! Vraiment, j'y suis bien résolue.            
        Avant que d'épouser Harpagême aujourd'hui,            
        Afin que vous jugiez si je dois être à lui,            
        De tout ce que j'ai fait, de tout ce qu'il m'inspire;            
        Je ne vous tairai rien. Mais n'allez pas lui dire.            
        Oh ! Non, non. Revenons à la réflexion.            
        Vous fîtes dès ce temps le choix d'un galant ?            
        Non :            
        Jamais d'en choisir un je n'eusse eu la pensée ;            
        Mais Harpagême, épris d'une rage insensée,            
        Poussé par un esprit ridicule, importun,            
        À son dam, malgré moi, m'en fit découvrir un.            
        Vous verrez que cet gomme aura tout fait.            
        Sans doute,            
        Car, me voulant contraindre à prendre une autre route,            
        Pour m'ôter du grand monde, il me fit enfermer.            
        J'étais à ma fenêtre à prendre souvent l'air ;            
        D'un logis près, un home en faisait de même.            
        Je ne le voyais pas d'abord ; mais...            
        Harpagême.            
        Vous le fit remarquer, n'est-ce pas ?            
        Justement.            
        Il me dit, tourmenté par son tempérament,            
        Que, sans doute, cet home était là pour me plaire,            
        Et m'ordonna surtout, fulminant de colère,            
        De ne me plus montrer, lorsque je l'y verrai.            
        Instruite à ce discours de ce que j'ignorais,            
        J'examinais ses yeux, son maintien, son visage,            
        Et je vis qu'Harpagême avait dit vrai.            
        J'enrage.            
        Cet homme enfin, Monsieur, dont Timante est le nom,            
        Ma fit voir en ses yeux qu'il m'aimait tout de bon.            
        Il est jeune, bien fait, sa personne rassemble,            
        Dans leur perfection, tous les bons airs ensemble,            
        Magnifique en habits, noble en ses actions,            
        Charmant...            
        Passez, passez sur ses perfections :            
        Il n'est pas question de vanter son mérite.            
        Pardonnez-moi, Monsieur. Dans l'ardeur qui m'agite,            
        Il me semble à propos de vous bien faire voir            
        Que celui pour qui seul j'ai trahi mon devoir,            
        Possédant dignement tout ce qu'il faut pour plaire,            
        À de quoi m'excuser de ce que j'ai pu faire.            
        Timante est en vertus (et j'en suis caution)            
        Tout ce qu'est Harpagême en imperfection.            
        Que nature pâtit ! Mais poursuivons...            
        Peut-être,            
        Cet amant vous revit encore à la fenêtre ?            
        Non, je ne l'y vis plus ; mon bourru, mécontent,            
        Fit, de dépit, boucher ma fenêtre à l'instant.            
        Ah ! Le Bourru ! Mais...            
        Mais, pour punir sa rudesse,            
        Timante en un billet m'exprima sa tendresse,