flétri, chagrin et mal plaisant ;             
        Mais il faut obéir.             
        Où courez-vous, Cherée ?             
        C'en est fait, Parmenon, ma perte est assurée.             
        Comment ?             
        L'as-tu point vue en passant par ces lieux ?             
        Qui ?             
        Certaine beauté, qui, s'offrant à mes yeux,             
        N'a rien fait que paraître, et s'est évanouie.             
        Vous en avez la vue encor toute éblouie.             
        Ô dieux ! Mais où chercher ? Que le maudit procès             
        Puisse avoir quelque jour un sinistre succès !             
        Comment ? Quoi ? Quel procès ?             
        Ah ! Si tu l'avais vue !             
        Et qui ?             
        Cette beauté de mille attraits pourvue.             
        Hé bien ?             
        Tu l'aimerais, et cet objet charmant             
        Ne peut souffrir qu'un coeur lui résiste un moment.             
        Ne me parle jamais de tes beautés communes ;             
        Leurs caresses me sont à présent importunes,             
        Rien que de celle-ci mon coeur ne s'entretient.             
        Vraiment ! C'est à ce coup que le bon homme en tient.             
        L'un de ses fils aimait ; l'autre, plein de furie,             
        Passera les transports de son frère Phédrie.             
        De l'humeur dont je sais que le cadet est né,             
        Ce ne sera que jeu, dans deux jours, de l'aîné.             
        Aussi ne saurait-il avoir l'âme charmée             
        Des traits d'une beauté plus digne d'être aimée.             
        Peut-être.             
        En doutes-tu ?             
        C'est un trop long discours.             
        Vous aimez ?             
        À tel point que si d'un prompt secours...             
        Tout beau, demeurons là, ne marchons pas si vite :             
        Où prétendez-vous donc ce soir aller au gîte ?             
        Hélas ! S'il se pouvait, chez l'aimable beauté.             
        Certes, pour un malade il n'est point dégoûté.             
        Tu ris et je me meurs.             
        Mais encor, quel remède             
        Faudrait-il apporter au mal qui vous possède ?             
        De ce mot de remède en vain tu m'entretiens,             
        Si par tes prompts efforts bientôt je ne l'obtiens.             
        Tu m'as dit tant de fois : « Essayez mon adresse ;             
        Votre âge le permet, aimez, faites maîtresse. »             
        J'aime, j'en ai fait une : achève, et montre-moi             
        Que mon coeur se pouvait engager sur ta foi.             
        Je l'ai dit en riant, et sans croire votre âme,             
        Pour un discours en l'air, susceptible de flamme.             
        Qu'il ait été promis ou de bon ou par jeu ;             
        Si tes soins, Parmenon, ne me livrent dans peu             
        Cette même beauté qui captive mon âme,             
        Je ne vois que la mort pour terminer ma flamme.             
        Dépeignez-la-moi donc.             
        Elle est jeune, en bon point.             
        Celui qui la menait ?             
        Je ne le connais point.             
        Le nom d'elle ?             
        Aussi peu.             
        Son logis ?             
        Tout de même ?             
        Vous ne savez donc rien !             
        Rien, sinon que je l'aime.             
        Me voilà bien instruit. Quel chemin ont-ils pris ?             
        Tandis qu'elle arrêtait mes sens et mes esprits,             
        Notre hôte Archidemide, avec son front sévère,             
        Est venu m'aborder, et m'a dit que mon père             
        Ne faillît pas demain d'être son défenseur             
        Contre l'injuste effort d'un puissant agresseur ;             
        Et, comme les vieillards sont longs en toute chose,             
        D'un récit ennuyeux il m'a déduit sa cause,             
        Tant qu'après notre adieu je n'ai plus aperçu             
        L'objet de ce désir qu'en passant j'ai conçu.             
        C'est être malheureux.             
        Autant qu'homme du monde.             
        Vous l'avez bien maudit             
        Que le Ciel le confonde !             
        Depuis plus de deux ans nous ne nous étions vus.             
        Il se rencontre ainsi des malheurs imprévus.             
        Celui qui la menait - est quelque homme de mine ?             
        Rien moins. Tu le croirais un pilier de cuisine ;             
        Et lui seul, sans mentir, est aussi gras que deux.             
        Son habit ?             
        Fort usé.             
        Leur train ?             
        Je n'ai vu qu'eux.             
        C'est elle assurément.             
        Qui ?             
        Rassurez votre âme ;             
        Je connais maintenant l'objet de votre flamme...             
        L'as-tu vue ?             
        Elle-même.            
        Et tu sais son logis ?             
        Je le sais.             
        Parmenon, dis-le-moi.             
        Chez Thaïs.             
        Comme ils venaient d'entrer, je vous ai vu paraître ;             
        C'est un don que lui fait le rival de mon maître.             
        Il doit être puissant.             
        Plus en bruit qu'en effet             
        Qu'il m'en fasse un pareil, j'en serais satisfait.             
        On vous croit sans jurer.             
        Mais qu'en pense Phédrie ?             
        Je n'y vois point pour lui sujet de raillerie.             
        Qui saurait son présent le plaindrait beaucoup plus.             
        Quel présent ?             
        Un vieillard impuissant et perclus,             
        Sans esprit, sans vigueur, sans barbe, sans perruque,             
        Un spectre, un songe, un rien, pour tout dire un eunuque,             
        Dont encore il prétend, contre toute raison,             
        Pouvoir contrecarrer le présent de Thrason.             
        Si l'on nous laisse entrer, je veux perdre la vie.             
        S'il est aussi reçu, qu'il me donne d'envie !             
        Vous préservent les dieux d'un heur pareil au sien !             
        Ce serait pour Pamphile un mauvais entretien.             
        Quoi ! garder une fille et si jeune et si belle,             
        Coucher en même chambre, et manger auprès d'elle,             
        La voir à tout moment sans crainte et sans soupçon,             
        Tu ne voudrais pas être heureux de la façon ?             
        Vous pouvez aisément avoir cette fortune :             
        La ruse est assurée autant qu'elle est commune.             
        D'un voyage lointain depuis peu revenu,             
        Sans doute chez Thaïs vous êtes inconnu :             
        Il faut prendre l'habit que notre eunuque porte :             
        Vous passerez pour lui, déguisé de la sorte.             
        Votre menton sans poil y doit beaucoup aider.             
        Et l'on me donnera cette belle à garder ?             
        Et sans doute à garder vous aurez cette belle.             
        Mais après ?             
        Innocent ! Je puis lors auprès d'elle             
        Boire, manger, dormir, lui parler en secret.             
        Usez-en tout au moins comme un homme discret.             
        Tu ris ?             
        Des vains projets où l'amour vous emporte.             
        Vous vous croyez dedans avant qu'être à la porte :             
        Et, sans savoir encor quelle est cette beauté,             
        D'un espoir amoureux votre coeur est flatté :             
        Il faut auparavant s'acquérir une entrée.             
        L'échange proposé me la rend assurée.             
        Oui, s'il se pouvait faire.             
        À d'autres, Parmenon !             
        Quoi ! vous avez donc cru que c'était tout de bon ?             
        Tout de bon ou par jeu, derechef il n'importe ;             
        Et, si je ne l'obtiens, ou d'une ou d'autre sorte,             
        Je suis mort.             
        Mais avant que de vous engager,             
        Pesez, encore un coup,