parvenir             
        Au rang que ses dieux ont jadis su tenir,             
        Sont des noms odieux, dont cette âme abattue             
        A toujours craint de voir sa flamme combattue ;             
        Et quelque bon dessein qu'enfin il ait formé,             
        Il ne saurait quitter ce logis trop aimé.             
        Ne s'en revient-il pas me changer de langage ?             
        Sans mentir, c'est à vous d'entreprendre un voyage.             
        Quoi déjà de retour ! Vous savez vous hâter.             
        Pour te dire le vrai, j'ai peine à la quitter.             
        Du lieu d'où vous venez dites-nous quelque chose :             
        Les champs auraient-ils fait une métamorphose ?             
        Et depuis le long temps que vous êtes parti,             
        Ce violent désir s'est-il point amorti ?             
        Pourquoi s'embarrasser d'un voyage inutile ?             
        Si Thrason dès l'abord fait présent de Pamphile,             
        Thaïs ayant sa soeur peut lui manquer de foi.             
        Mais s'il retient aussi Pamphile auprès de soi,             
        Connaissant de Thaïs les faveurs incertaines ?             
        Ne puis-je pas toujours attendre dans Athènes ?             
        Deux jours sans vous montrer ?             
        Quatre, s'il est besoin.             
        Du bonheur d'un rival vous seriez le témoin ?             
        À te dire le vrai, ce seul penser me tue,             
        Et vois bien qu'il vaut mieux m'éloigner de leur vue.             
        Adieu.             
        Combien de fois voulez-vous revenir ?             
        J'omettais, en effet, qu'il te faut souvenir             
        De m'envoyer quelqu'un, si Thaïs me rappelle ;             
        Mais que le messager soit discret et fidèle,             
        Et surtout diligent, c'est le principal point :             
        Pour toi, prends garde à tout, et ne t'épargne point.             
        Je n'ai que trop d'emploi, n'ayez peur que je chomme.             
        À propos, prends le soin de bien styler notre homme.             
        Quel homme ?             
        Notre eunuque.             
        À servir d'espion ?             
        Il le faut employer dans cette occasion.             
        Que de desseins en l'air son ardeur se propose !             
        Je savais bien qu'encor j'oubliais quelque chose :             
        Aux valets de Thaïs, tiens, fais quelque présent ;             
        C'est de tous les secrets le meilleur à présent.             
        Est-ce là le dépit conçu pour cette injure ?             
        N'avez-vous fait serment que pour être parjure ?             
        Voudrais-tu que jamais on ne pût m'apaiser ?             
        Votre bon naturel ne se peut trop priser :             
        Qui pardonne aisément mérite qu'on le loue.             
        Vraiment je suis d'avis qu'un esclave me joue,             
        Qu'il tranche du railleur, qu'il fasse l'entendu.             
        Quoi ! Vous voulez qu'encor tout ceci soit perdu ?             
        Garde bien au retour de m'en rendre une obole.             
        Vous serez obéi, Monsieur, sur ma parole.             
        Je l'entends d'autre sorte, et veux qu'on donne à tous.             
        Nous pouvons leur donner, et retenir pour nous.             
        Adieu ; que du soldat sur tous il te souvienne.             
        Fuyons vite d'ici, de peur qu'il ne revienne. 
            
        Que le pouvoir est grand du bel art de flatter !             
        Qu'on voit d'honnêtes gens par cet art subsister !             
        Qu'il s'offre peu d'emplois que le sien ne surpasse,             
        Et qu'entre l'homme et l'homme il sait mettre d'espace !             
        Un de mes compagnons, qu'autrefois on a vu             
        Des dons de la fortune abondamment pourvu,             
        Qui, tenant table ouverte, et toujours des plus braves             
        Voulait être servi par un monde d'esclaves,             
        Devenu maintenant moins superbe et moins fier,             
        S'estimerait heureux d'être mon estafier.             
        Naguère en m'arrêtant il m'a traité de maître ;             
        Le long temps et l'habit me l'ont fait méconnaître,             
        Autant qu'il était propre, aujourd'hui négligé :             
        Je l'ai trouvé d'abord tout triste et tout changé.             
        « Est-ce vous ? » ai-je dit. Aussitôt il me conte             
        Les malheurs qui causaient son chagrin et sa honte ;             
        Qu'ayant été d'humeur à ne se plaindre rien ,             
        Ses dents avaient duré plus longtemps que son bien,             
        Et qu'un jeûne forcé le rendait ainsi blême.             
        « Pauvre homme ! n'as-tu point de ressource en toi-même ?             
        Manque-t-il au besoin d'adresse et de vertu ?             
        Compare à ce teint frais ta peau noire et flétrie ;             
        J'ai tout, et je n'ai rien que par mon industrie.             
        À moins que d'en avoir pour gagner un repas,             
        Les morceaux tout rôtis ne te chercheront pas.             
        Enfin veux-tu dîner n'ayant plus de marmite ?             
        Ai-je répondu lors ; et ton coeur abattu             
        Imite mon exemple, et fais-toi parasite ;             
        Tu ne saurais choisir un plus noble métier.             
        - Gardez-en, m'a-t-il dit, le profit tout entier :             
        On ne m'a jamais vu ni flatteur, ni parjure :             
        Je ne saurais souffrir ni de coup, ni d'injure ;             
        Et, lorsque j'ai d'un bras senti la pesanteur,             
        Je ne suis point ingrat envers mon bienfaiteur.             
        D'ailleurs faire l'agent, et d'amour s'entremettre,             
        Couler dans une main le présent et la lettre,             
        Préparer les logis, faire le compliment ;             
        Quand Monsieur est entré, sortir adroitement,             
        Avoir soin que toujours la porte soit fermée,             
        Et manger, comme on dit, son pain à la fumée ;             
        C'est ce que je ne puis, ni ne veux pratiquer.             
        Adieu. » Moi de sourire, et lui de s'en piquer.             
        « Il s'en trouve, ai-je dit, qu'à bien moins on oblige             
        Et c'est là le vieux jeu qu'à présent je corrige.             
        On voit parmi le monde un tas de sottes gens             
        Qui briguent des flatteurs les discours obligeants :             
        Ceux-là me duisent fort ; je fuis ceux qui sont chiches,             
        Et cherche les plus sots, quand ils sont les plus riches.             
        Je les repais de vent, que je mets à haut prix ;             
        Prends garde à ce qui peut allécher leurs esprits ;             
        Sais toujours applaudir, jamais ne contredire ;             
        Être de tous avis, en rien ne les dédire ;             
        Du blanc donner au noir la couleur et le nom ;             
        Dire sur même point tantôt oui, tantôt non.             
        Ce sont ici leçons de la plus fine étoffe ;             
        Je commente cet art, et j'y suis philosophe :             
        Le livre que j'en fais aura, sans contredit,             
        Plus que ceux de Platon, de vogue et de crédit. »             
        Nous nous sommes quittés, remettant la dispute ;             
        J'ai quelque ordre important qu'il faut que j'exécute :             
        De la part d'un soldat, que je sers à présent,             
        Je vais trouver Thaïs, et lui faire un présent ;             
        Il est tel que mon âme en est presque