connaissance ?             
        Mais, à propos aussi, d'où vient la longue absence             
        Dont vous avez payé l'accueil qu'on vous faisait ?             
        De ce beau fanfaron qu'alors elle prisait.             
        Peut-être.             
        Je l'ai cru : n'en voit-elle point d'autre ?             
        Vous savez ce logis qui regarde le nôtre ?             
        Un des fils de Damis est encor sur les rangs ?             
        L'aîné.             
        J'en suis ravi, car nous sommes parents :             
        Surtout il a de quoi te donner tes étrennes.             
        Qui, lui ? c'est petit gain, je n'y perds que mes peines.             
        Que fera-t-il du bien par les siens amassé ?             
        Chacun serre son fait, le bon temps est passé.             
        Tu ne te plaindrais pas, si j'étais en sa place ;             
        Et j'ai quelque présent qu'il faut que je te fasse.             
        Faites, vous n'oseriez.             
        Aussi, pour m'en payer...             
        Vers Thaïs, n'est-ce pas, il se faut employer ?             
        Que tu détournes bien les coups que l'on te porte !             
        J'ai cru qu'il le fallait entendre de la sorte.             
        Pour me mieux expliquer, tiens, veux-tu cet anneau ?             
        Je ne m'engage à rien, quoiqu'il me semble beau.             
        Si veux-je pour ce coup que ma main se hasarde.             
        Il vous faut des tétons ! vraiment on vous en garde !             
        Mauvaise, laisse-m'en au moins un à tenir.             
        Arrêtez-vous, Monsieur ; j'entends quelqu'un venir.             
        Madame est un peu mal, et je viens pour vous dire...             
        Que je monte ?             
        Oui, Monsieur.             
        J'étais en train de rire.             
        Foin de la messagère, et de son compliment !             
        Un beau coup m'est rompu par elle assurément !             
        De l'endroit où j'en suis souviens-toi bien, Pythie ;             
        Car je veux à demain remettre la partie.             
        Tu me fais donc chasser, femme ingrate et sans foi !             
        Est-ce ainsi que l'on traite un agent comme moi ?             
        Quoi ! respecter si peu ce sacré caractère !             
        Le nom d'ambassadeur, que partout on révère,             
        Est ici méprisé par ce sexe inhumain,             
        Qui même sur l'autel irait porter sa main !             
        Est-il chose assez sainte à l'endroit d'une femme ?             
        Ni respect, ni serment, ne peut rien sur son âme ;             
        Elle viole tout sans honte et sans souci.             
        À moins que d'apporter, je n'ai que faire ici :             
        À peine a-t-on reçu le présent de mon maître,             
        Qu'aucun de ce logis ne le veut plus connaître.             
        Si pourtant mon avis n'en est point dédaigné,             
        On l'y verra tantôt, et bien accompagné.             
        Mais j'aperçois Damis ; aurait-il pu m'entendre ?             
        Adieu, pauvre logis, tu n'as qu'à nous attendre !             
        Depuis qu'encore enfant tu me fus présenté,             
        Ton zèle à me servir s'est toujours augmenté ;             
        Aussi t'ai-je donné mes deux fils à conduire :             
        Parmenon, si tu peux à l'hymen les réduire,             
        Pour prix de tes travaux, je te veux affranchir.             
        Peut-être que l'aîné ne se pourra fléchir ;             
        Son amour pour Thaïs est encore un peu forte ;             
        Entreprends mon cadet : qui des deux il n'importe.             
        Dès lors que j'en verrai l'un ou l'autre soumis,             
        Tu te peux assurer de ce qu'on t'a promis.             
        Je ne refuse point un si digne salaire ;             
        Mais rien que mon devoir ne m'excite à bien faire ;             
        Vous m'y voyez, Monsieur, déjà tout préparé.             
        Non que je m'en promette un succès assuré :             
        Il est des plus douteux du côté de Phédrie,             
        J'ai beau parler d'hymen, c'est en vain qu'on le prie ;             
        Tout autre m'entendrait, lui seul me semble sourd.             
        Je m'en promettais mieux, lorsque son prompt retour             
        A détruit mes projets fondés sur son voyage.             
        On n'en rencontre point qui tiennent leur courage ;             
        Tous ces fréquents dépits font peu pour ce regard.             
        Riottes entre amants sont jeux pour la plupart ;             
        Vous les trouverez tous bâtis sur ce modèle :             
        Un mot les met aux champs, demi-mot les rappelle ;             
        Et, tout considéré, ce qu'on peut faire ici,             
        C'est d'en remettre au temps la cure et le souci.             
        Quant à votre cadet, j'en espère autre chose.             
        Qu'il s'assure de moi quelque objet qu'il propose.             
        Un autre aurait voulu s'en réserver le choix ;             
        Mais n'étant pas d'humeur à prendre tous mes droits,             
        Si la beauté lui plaît, j'entends qu'il se contente,             
        Et la dot d'une bru ne fait point mon attente.             
        Il me peut satisfaire et suivre son désir,             
        Pourvu que de naissance il sache la choisir.             
        Ceci les réduirait, s'ils étaient tous deux sages.             
        J'ai du bien, grâce aux dieux, assez pour trois ménages ;             
        Il ne m'est plus besoin de former d'autres voeux             
        Que de me voir bientôt renaître en mes neveux,             
        Et qu'un petit Cherée entre mes bras se joue.             
        Votre désir est juste, et, pour moi, je le loue.             
        Je m'en suis, Parmenon, si fort entretenu,             
        Que je crois déjà voir mon cadet revenu.             
        Vous le verrez aussi, dormez en assurance ;             
        Je ne suis pas devin, mais j'ai bonne espérance.             
        Qui vous en parlerait Monsieur, dès aujourd'hui ?             
        Tu flattes un peu trop l'amour que j'ai pour lui.             
        Il n'est, à mon avis, que d'avancer matière.             
        Je remets en tes mains mon espérance entière.             
        Il s'en faut assurer le plus tôt qu'on pourra.             
        Agis, parle, dispose ainsi qu'il te plaira ;             
        Tâche à me rendre heureux par un double hyménée :             
        Si l'aîné pour Thaïs tient son âme obstinée,             
        Je consens qu'il l'épouse avant la fin du jour.             
        D'abord il te faudra combattre son amour,             
        Et, s'il ne se rend point, lui redonner courage.             
        Tu me vois, grâce aux dieux, assez sain pour mon âge ;             
        Mais si la mort nous trompe, et rend libre mon fils,             
        Il conclura l'affaire, ou peut-être encor pis.             
        Je remets, Parmenon, le tout à ta prudence.             
        De leurs plus grands secrets ils te font confidence :             
        Ménage ton crédit, et m'avertis de tout ;             
        Il n'y faut plus penser, si tu n'en viens à bout.             
        Je m'en vais cependant trouver Archidemide :             
        Par des tours de chicane un voisin l'intimide ;             
        Tu peux en voir l'avis qu'il me vient d'envoyer.             
        À les mettre d'accord on devrait s'employer :             
        Il ne s'agit enfin que