grands acteurs. Grondez-vous point un air ?             
        Bon ! Est-il une voix que la mienne ne morgue ?             
        Je te l'aurais fait voir quand j'accompagnais l'orgue,             
        Si notre sérénade et nos musiciens             
        N'avaient été troublés par quinze ou seize chiens             
        Qui suivaient à l'envi, marchant de compagnie,             
        Une chienne coquette et de mauvaise vie,             
        Qui, pour le bien public, désirait travailler             
        À croître son espèce et la multiplier.             
        Comme on voit rarement, quand l'amour les assemble,             
        Un nombre de rivaux être d'accord ensemble,             
        Ceux-ci, dans leurs désirs, amants immodérés,             
        Après s'être grondés, houspillés, déchirés,             
        Renversèrent sur nous, dans leur brute manie,             
        Orgue, table, tréteaux, et toute l'harmonie,             
        Chacun, pour s'en sauver, fuyant de son côté,             
        Tant que notre concert en fut déconcerté.             
        Quel dommage ! À propos de cette sérénade,             
        Personne n'est ici que nous deux, camarade ;            
        L'assemblage d'un orgue et d'un musicien             
        Comme vous, tout cela ne se fait pas pour rien :             
        Ne mentez point ; c'était pour quelque demoiselle             
        De notre compagnie.             
        Oui, tu l'as dit.             
        Laquelle ?             
        Je n'en sais rien.             
        Ni moi.             
        C'est sans comparaison             
        La plus belle.             
        Et qui ?             
        C'est... c'est...             
        Vous avez raison ;            
        C'est une belle fille.             
        Est-il pas vrai ?             
        L'Étoile.             
        L'Étoile, oui, oui, L'Étoile ; à ses regards la moelle             
        Bout dans mes os, ainsi qu'un feu bien apprêté             
        Fait bouillir un bouillon... tout comme... À sa santé             
        Au moins il est cassé : rends-lui ce témoignage             
        Que ce verre cassé pour elle est mon ouvrage.             
        Touchez là : je vous veux servir dans votre amour,            
        Et vous verrez... Buvons ; demain il sera jour.             
        Ainsi soit-il ! Ami, que sens-je ici ? La caisse             
        De moment en moment sous mon corps hausse et baisse ;            
        Que veut dire cela ? Je lui résiste en vain ;            
        Haye, prends garde à moi ; prends garde, Ragotin,             
        Tu vas tomber : adieu la bouteille et le verre.             
        Qui vous a donc fait choir ?             
        Un tremblement de terre,             
        Assurément.             
        Bon ! Bon !             
        C'en est un, par ma foi,             
        Car je sens que tout tourne.             
        Appuyez-vous sur moi.             
        Si je n'avais contre eux trouvé cette machine,             
        Ici jusques au jour, ils eussent pris racine.             
        Tout est calme ; allons prendre Isabelle ; il est tard.             
        Allons mettre le feu promptement au pétard.             
        Il est temps de partir ; venez, belle Isabelle.             
        N'aurons-nous point encor d'aventure nouvelle ?             
        Non.             
        Qu'entends-je ?             
        D'où part ce grand bruit ?             
        Il me perd.             
        Où fuir ? Je ne vois rien ; ciel !             
        Je vous prends sans vert :             
        En avez-vous ? Montrez, ou j'ai gagné, je jure.             
        Qu'est-ce ?             
        À prendre sans vert nous avons fait gageure ;             
        Elle a perdu.             
        Mon coeur ne reviendra jamais             
        De la peur qu'il m'a faite ici. Que je vous hais !             
        C'est à cause qu'elle a perdu, le tour est drôle ;            
        Mais que faisiez-vous là ?             
        Je repassais un rôle.             
        Comment ? Si tard !             
        La nuit, dans le silence, au frais,             
        L'esprit ayant du jour dissipé les objets,             
        Conçoit plus librement.             
        Achevez votre affaire             
        Sans obstacle, bonsoir.             
        C'est ce que je vais faire.             
        Enfin, vous me devez...             
        Je vais en bonne foi             
        Songer à vous payer de ce que je vous dois.             
        Nous le verrons : adieu.             
        L'impertinent ! Au diable !             
        Que j'ai tremblé !             
        De peur d'un contretemps semblable,             
        Ne nous amusons point en discours superflus.             
        Cherchons L'Étoile.             
        À l'aide ! À moi ! Je n'en puis plus.             
        Qu'entends-je ?             
        Qu'est-ce encor ?             
        Laquais ! De la lumière !             
        Qui crie ainsi ?             
        Que vois-je ? Où suis-je ? C'est mon père !             
        Au secours ! Au secours !             
        D'où vient donc cette voix ?             
        Elle s'est fait entendre à moi cinq ou six fois,             
        Mon père, et je sortais pour en savoir la cause.             
        Ce qui m'amène ici, moi, c'est la même chose.             
        Je me meurs ! Je suis mort !            
        Quel esprit dévoyé             
        Peut crier... mais que vois-je !             
        Ah ! Ah ! Je suis noyé.             
        D'où naissent vos clameurs ? Quelle est votre infortune ?             
        De quoi vous plaignez-vous ? De qui ?             
        De La Rancune.             
        Quoi ?             
        Nous étions couchés dans un bouge ici près.             
        Le lit, qu'apparemment on avait fait exprès,             
        Était, comme le bouge, étroit et sans ruelle.             
        M'ayant laissé le soin d'éteindre la chandelle,             
        La Rancune au milieu s'est couché le premier ;            
        Je me suis doucement mis au bord le dernier.            
        J'entonnais, en ronflant, déjà mon premier somme,             
        Alors que, d'une voix douloureuse, mon homme             
        M'a tiré par le bras, et s'est plaint, en criant,             
        D'une difficulté d'uriner, me priant             
        De lui donner le pot de chambre. À sa prière             
        Je l'ai fait. Après s'être en vain une heure entière             
        Efforcé, plaint, crié, juré comme un perdu,             
        Sans avoir uriné goutte, il me l'a rendu.             
        Moi, qui porte un bon coeur que le mal d'autrui touche             
        "Je vous plains", ai-je dit alors, ouvrant la bouche             
        Aussi grande qu'un four, à force de bâiller ;            
        Puis je me suis remis plus fort à sommeiller.             
        Dans ce somme profond la matineuse aurore             
        M'aurait trouvé gisant, si le perfide encore             
        Ne m'avait réveillé, me tirant par le bras,             
        Pour me redemander, avec de grands hélas,             
        Une seconde fois ce maudit pot du diable.             
        Une seconde fois, ma pitié charitable             
        L'a mis entre ses mains : pestant, mordant ses doigts,             
        N'ayant rien fait non plus que la première fois,             
        Il me l'a redonné, me priant, hors d'haleine,             
        De ne me plus donner une semblable peine,             
        Qu'elle n'était pas juste, et qu'il la prendrait bien :             
        Et moi, qui n'aime pas de contredire à rien,             
        J'ai dit qu'à ses désirs il pouvait satisfaire.             
        Ayant remis le pot à sa place ordinaire,             
        J'aurais gagé, sentant le sommeil me saisir,             
        Qu'autant qu'une marmotte on m'allait voir dormir.             
        Le maudit La Rancune, homme sans conscience,             
        N'avait pas jusqu'au bout lassé ma patience :             
        Pour reprendre le pot, lui-même ayant porté             
        Tout son corps hors du lit, de force il m'a planté