billet, je les vois se troubler :             
        Pour m'égayer un peu je vais la redoubler.             
        Il faut le retrouver, ou bien je suis perdue.             
        Il faut qu'il soit ici.             
        Rien ne s'offre à ma vue.             
        Peut-on vous demander ce que vous cherchez ?             
        Rien.             
        Pourtant, en vous voyant, si je m'y connais bien,             
        Quelque chose vous trouble.             
        Eh ! Ce n'est pas grand'chose.             
        Sans être un grand devin, j'en crois savoir la cause.             
        Plaît-il ?             
        Certain billet...             
        Hem ! L'auriez-vons trouvé ?             
        L'auriez-vous perdu ? Mais...             
        M'aurait-on encavé ?             
        Je ne vois goutte. Holà, quelqu'un ! De la lumière !             
        C'est Ragotin.             
        Que sens-je ici ? C'est une bière.             
        Hélas ! Sans le savoir, serais-je trépassé ?             
        Il se croit enterré lorsqu'il n'est qu'encaissé.             
        Sans doute il l'a trouvé.             
        Voudra-t-il nous le rendre ?             
        Je ne sais ; pour l'avoir il faut tout entreprendre.             
        Je suis mal enterré ; messieurs, sortez d'erreur.             
        C'est par un quiproquo. Fossoyeur ! Fossoyeur !             
        Retirez-moi d'ici, rendez-moi la lumière !             
        Quelqu'un, venez m'aider.             
        Déclouez cette bière.             
        Non, restons en ces lieux ; il faut faire un effort             
        Pour le ravoir.             
        Levons la caisse.             
        Suis-je mort ?             
        Mais je vois des objets dont mon âme est ravie.             
        Aurions-nous de concert fait faux bond à la vie ?             
        Hem ! Pour voir, patinons.             
        Halte !             
        Elle frappe fort.             
        Insolent !             
        Je sens bien que je ne suis pas mort !             
        Non, puisque vous parlez ; mais cette couleur fade,             
        Ce visage plombé, nous marque un air malade :             
        L'êtes-vous ?             
        Attendez ; suis-je bien éveillé ?             
        Je ne sais.             
        La sueur dont vous êtes mouillé             
        Vient de réplétion, suivant la médecine.             
        Fi ! Cela sent mauvais.             
        Oui, cela sent l'urine.             
        Ah ! Maudit mineur ! Il m'en souvient : c'est toi             
        Dont la main, cette nuit, à répandu sur moi             
        L'infernale liqueur d'un profond pot de chambre,             
        Qui n'était point rempli de civette ni d'ambre.             
        Il faut que, cette nuit, rempli de vin sans eau,             
        Quelque chose vous ait barbouillé le cerveau.             
        Croyez-moi, rappelez votre réminiscence :             
        Et, prenant vos habits, couvrez votre indécence :             
        Vous vous souviendrez mieux étant rassis.             
        Point, point.             
        Mais que vois-je ? Aurait-on rétréci mon pourpoint ?             
        Ou mon corps serait-il plus gros qu'à l'ordinaire ?             
        La Rancune, est-il point remployé par derrière ?             
        Non.            
        Il est d'un bon pied par-devant trop étroit :             
        D'où vient ?             
        J'ai peur d'avoir touché la chose au doigt,             
        Et que vous ne soyez malade.             
        Moi, malade !            
        Hélas !             
        Cette grosseur encor le persuade.             
        Mettez le haut-de-chausse, on verra.             
        C'est bien pis.             
        Ne vous trompez-vous point ? Sont-ce là vos habits ?             
        Ce sont eux. Quelle enflure ! Ah ! J'ai l'âme saisie,             
        La Rancune ; et d'où vient cela ?             
        D'hydropisie.             
        En meurt-on ?             
        Rarement on en réchappe.             
        Hélas !             
        La Rancune ; au besoin, ne m'abandonne pas.             
        Non, non ; jusqu'au tombeau je vous escorte.             
        À l'aide !             
        Allons, courons, cherchons promptement du remède.             
        Qu'on me soutienne !             
        Avant que de vous en aller,             
        De grâce...             
        Du billet vous me voulez parler :             
        Vous le croyez perdu, votre âme est à la gêne ;            
        Il ne l'est point, cessez de vous en mettre en peine ;             
        Sous ses pas, en ce lieu, marchant sans y penser,             
        Madame Bouvillon vient de le ramasser :             
        Il est entre ses mains, vous l'y pouvez reprendre.             
        Je vous en donne avis.             
        Ciel ! Que viens-je d'apprendre ?             
        Madame Bouvillon par là va tout savoir.             
        Pour savoir sa pensée, allons, il faut la voir :             
        Je m'en vais de ce pas la chercher, et j'espère             
        Tirer adroitement d'elle...             
        Voici mon père.            
        Comment ! En quel état vous rencontrai-je ici ?             
        Vous n'êtes pas encore habillée ? Est-ce ainsi             
        Qu'à repasser ma pièce entre vous on s'apprête ?             
        On n'a qu'à commencer ; pour moi, rien ne m'arrête :             
        La répétition n'a pas besoin d'habits.             
        Pardonnez-moi, j'en veux : quatre de mes amis,             
        Par mon ordre en ces lieux sont venus pour l'entendre ;            
        À ce qu'ils en diront, je suis prêt de me rendre ;            
        Mais je veux qu'elle soit dans tous ses agréments.             
        Allez donc vous orner de vos ajustements ;            
        Ne perdez point de temps ; volez, mademoiselle :             
        Déjà de mes amis je vois briller le zèle.             
        À vos ordres, monsieur, soumis et disposé...             
        Je vous suis obligé, monsieur de Prérazé.             
        Je viens bénir le sort qui joint vos deux familles.             
        Très humble serviteur à Monsieur des Lentilles.             
        Pour me rendre à vos lois mon zèle a galopé.             
        Ah ! Je suis tout à vous, monsieur de Boiscoupé...            
        Lorsque vous commandez, tout le monde est alerte.            
        Que ne vous dois-je point, monsieur de Mousseverte !             
        Messieurs, voyez ma pièce : on va la repasser ;             
        On n'attendait que vous ici pour commencer.             
        Plaçons-nous tous, Messieurs. De grâce, qu'on commence !             
        Quel contretemps !             
        Comment ? Qui vous tient en balance ?             
        Repasse-t-on ma pièce, ou bien ne le peut-on ?             
        Qu'est-ce ?             
        On ne le peut pas, et l'on le peut, selon.             
        Mon fils, à qui l'on vient de plier la toilette,             
        Pique après le voleur une vieille mazette,             
        Et ne peut être ici de retour d'aujourd'hui.             
        Si, pour jouer la pièce, on veut que ce soit lui             
        Qui de défunt Antoine imite la parole,             
        On ne le peut pas ; mais, comme l'on sait son rôle,             
        Qu'on peut, ainsi que lui le jouer, si l'on veut             
        Que l'on le représente à sa place, on le peut.             
        Quel malheur ! Qu'est-ce encor ?             
        Sauvez-moi du caprice.             
        Comment ! Vous n'avez pas votre habit de nourrice !             
        Qui vous détourne ainsi ?             
        C'est Monsieur Ragotin.             
        Ce petit avocat, aussi fou que mutin,             
        Croyant être attaqué de quelque hydropisie,             
        S'allait faire saigner, bouffi de frénésie,             
        Et des bras et des pieds. Moi, bonnement, j'ai dit             
        Que pour rire on avait rétréci son habit ;            
        Car monsieur La Rancune avait fait cet ouvrage.             
        Le petit glorieux, sensible à cet outrage,             
        M'ayant pris à parti, et m'en croyant