:             
        C'est le propre du sexe, il veut être flatté,             
        Et se plaît aux effets que produit sa beauté.             
        Puis notre homme a de quoi charmer la plus sévère :             
        Il est jeune, il est beau, toujours prêt à tout faire ;             
        En dit plus qu'on ne veut, sait bien le débiter,             
        Est d'humeur libérale, et donne sans compter.             
        Si par ces qualités d'abord il ne la touche,             
        Le temps, qui peut gagner l'esprit le plus farouche,             
        Ne lui permettra pas d'y faire un long effort,             
        Et ce peu de loisir m'embarrasse très fort :             
        je crains notre vieillard, qu'on attend d'heure en heure.             
        Il n'a jamais aux champs fait si longue demeure ;             
        Quelque charme puissant l'y retient arrêté ;             
        S'il revient une fois, le mystère est gâté.             
        Ô dieux ! C'est fait de nous, le voici qui s'avance ;             
        Je ne sais quel frisson m'annonçait sa présence.             
        Parmenon, cependant que tout seul il discourt,             
        Va te précipiter, ce sera ton plus court ;             
        Qui pourrait toutefois choisir une autre voie ?             
        Le vieillard est plus doux qu'il ne veut qu'on le croie :             
        L'amour pour ses enfants, qu'il laisse à l'abandon,             
        Fait qu'il me reste encor quelque espoir de pardon ;             
        Usons à cet abord d'un peu de complaisance.             
        Je me plaignais, Monsieur, de votre longue absence.             
        En ma maison des champs je trouve un goût exquis,             
        Et ne fis jamais mieux qu'alors que je l'acquis.             
        Sophrone et vos enfants sont d'avis tout contraire.             
        Les voir changer d'humeur n'est pas ce que j'espère :             
        Bien loin de se réduire au champêtre séjour,             
        Ma femme aime à causer, mon aîné fait l'amour.             
        Cette façon d'agir plairait à peu de pères :             
        Quand il s'agit d'amour, presque tous sont sévères ;             
        À cet âge impuissant lorsqu'ils sont arrivés,             
        Ils donnent des conseils qu'ils n'ont point observés.             
        Quant à moi, je me rends plus juste et plus commode :             
        Non qu'il faille en tout point que l'on vive à sa mode ;             
        Mais aimer quelque peu ne fut jamais blâmé,             
        Et moi-même autrefois je m'en suis escrimé.             
        Il est vrai que le gain n'en vaut pas la dépense :             
        Aux uns il faut présents, aux autres récompense,             
        Corrompre les valets, et les entretenir ;             
        Mais les dieux m'ont toujours donné pour y fournir.             
        Si je fais peu d'acquêts, que mes fils s'en accusent ;             
        C'est eux, et non pas moi, qu'après tout ils abusent.             
        Ayant connu d'abord mon esprit indulgent,             
        L'aîné va, ce me semble, un peu vite à l'argent ;             
        Des beautés de Thaïs son âme est fort touchée ;             
        Et bien qu'il m'ait tenu cette flamme cachée,             
        J'en sais plus qu'il ne croit, et le souffre aisément :             
        Thaïs vaut qu'on l'estime, à parler franchement ;             
        Peu voudront toutefois qu'elle entre en leur famille :             
        Veuve, on la doit priser un peu moins qu'une fille ;             
        Notre ville est féconde en partis bien meilleurs,             
        Et mon fils, après tout, doit s'adresser ailleurs.             
        Pour un choix plus sortable il faut qu'il se dispose :             
        Je t'en veux, Parmenon, proposer quelque chose.             
        Mais où sont mes enfants ? Je les voudrais bien voir.             
        Votre aîné, par malheur, est absent d'hier au soir.             
        D'où pourrait provenir un si soudain voyage ?             
        N'est-il point arrivé quelque noise en ménage ?             
        Je ne sais.             
        Plût aux dieux que quelque changement             
        Lui fit prendre bientôt un autre sentiment !             
        Mais comme sans leur aide il ne se peut rien faire,             
        Allons leur de ce pas recommander l'affaire.             
        C'est trop rêver, Pamphile, et mon zèle indiscret             
        Ne saurait plus souffrir cet entretien secret.             
        Dans quelques doux pensers qu'une âme soit plongée,             
        Souvent elle a besoin d'en être dégagée,             
        Et, lorsqu'on l'abandonne à ce triste plaisir,             
        Elle songe à ses maux avec plus de loisir.             
        Souffrez donc...             
        C'est assez, et ta bonté m'oblige,             
        Quoique le noir chagrin qui sans cesse m'afflige             
        Empêche mon esprit d'en pouvoir profiter.             
        Et qu'auriez-vous, Pamphile, à vous tant attrister ?             
        Vous êtes jeune et belle, et, si je l'ose dire,             
        Ce sont les seuls trésors où toute femme aspire.             
        Je suis jeune, il est vrai ; pour belle, on me le dit :             
        Ce discours près du sexe est toujours en crédit ;             
        Mais quand de pareils dons le Ciel m'aurait comblée,             
        À peine en verrais-tu mon âme moins troublée ;             
        L'objet de mes malheurs me touche beaucoup plus.             
        Les dieux nous vendent cher tous ces biens superflus ;             
        Souvent par mille maux nous en payons l'usure.             
        C'est que l'esprit humain en prend mal la mesure ;             
        Injuste en son estime autant qu'en ses désirs,             
        Il compte les douleurs, sans compter les plaisirs.             
        Ne me crois pas, Doris, d'une âme si légère :             
        Sans amis, sans parents, et partout étrangère,             
        J'ai sujet de rêver, et tu n'en verras point             
        Que le sort obstiné persécute à tel point.             
        Chacun pense le même, et moi comme tout autre ;             
        Le mal d'autrui n'est rien quand nous parlons du nôtre.             
        Vous vous croyez en butte aux plus sensibles coups ;             
        Je sais tel qui pourrait en dire autant que vous.             
        Celui dont je vous parle est un autre moi-même ;             
        Il me ressemble assez, et souffre un mal extrême             
        Pour certaine beauté qui vous ressemble aussi.             
        Et qui fuit, comme vous, l'amour et son souci.             
        Si j'étais cet ami, j'affranchirais mon âme             
        Des injustes liens de l'objet qui l'enflamme.             
        Si vous étiez l'objet des voeux qu'il a conçus ?             
        Peut-être qu'à la fin ses voeux seraient reçus.             
        Qui vous dirait ceci pour préparer votre âme ?             
        Tout de bon, si quelqu'un vous découvrait sa flamme,             
        N'étant rien ici-bas qui ne puisse arriver             
        (J'entends à quelque fin que l'on doive approuver),             
        Agrériez-vous son offre ? et votre âme touchée             
        Prendrait-elle plaisir à s'en voir recherchée ?             
        Selon ce qu'il aurait d'aimable et de parfait.             
        Je le suppose riche, honnête, assez bien fait,             
        D'âge au vôtre sortable, enfin tel, à tout prendre             
        Qu'aux partis les plus hauts il ait droit de prétendre.             
        J'aime ces qualités dont il