le permet, remerciez-la.            
        Donnez !             
        Que mille baisers lui marquent mes transports.            
        Voici une dame qui demande Monsieur le Chevalier.            
        Quoi !             
        Jusque chez moi ?            
        Ah !             
        Je vous y prends, Monsieur !...             
        Voilà donc pour qui vous me négligez ?             
        Comptez-vous sur son coeur, Madame ?            
        Vous êtes si dangereuse que je ne sais plus qu'en penser.            
        Je vous avertis que j'ai sur lui des droits, qui me paraissent un peu meilleurs que les vôtres.            
        Meilleurs que les miens !             
        Et c'est vous qui êtes obligée de le venir enlever de chez moi, le petit fuyard !             
        Contez-nous la sûreté de vos droits ; je compatis beaucoup à la fatigue qu'ils vous causent.             
        Un fauteuil...             
        Prenez la peine de vous asseoir, Madame ; vous en gronderez plus à votre aise, et nous en écouterons plus poliment la triste histoire de vos droits.            
        Eh non, Madame ; je n'ai pas dessein de vous rendre visite.             
        Allons, Chevalier.             
        On est venu chez moi pour une affaire de la dernière conséquence qui vous regarde, et qui doit absolument finir aujourd'hui.             
        C'est de votre régiment dont il est question ; un autre presse pour l'acheter ; son argent est tout prêt, m'a-t-on dit ; on diffère, par amitié pour vous, de conclure avec lui jusqu'à ce soir ; c'est notre ami le Maquis qui est venu m'en informer.             
        Vous avez encore dix ou douze mille écus à donner, et je les ai chez mon notaire, où l'on nous attend pour terminer le marché...             
        Partons.            
        Qu'est-ce que cela signifie : partons ?             
        Savez-vous bien que je me fâcherai à la fin ?            
        Un instant de patience, Madame ; que je parle à mon tour.             
        Et vous, Mons de la Ramée, qui vous amusez ici à tourner la tête de ce petit oison de chambrière, qu'on détale, et qu'on marche devant moi tout à l'heure, pour aller payer ce marchand de vin avec l'argent que je porte et qu'un huissier vous demande !            
        Avec l'argent que vous portez, bavarde ?             
        Ha, votre cornette vous pèse !             
        et vous voulez qu'on vous détignonne...            
        Comment !             
        Des violences !            
        Je suis dans une fureur !...             
        Chevalier, congédiez cette femme-là, je vous prie.             
        Vous avez besoin de dix mille écus, m'a-t-on dit, et non pas de douze, comme elle prétend.             
        Ne vous inquiétez pas, nous tâcherons de vous les faire.            
        Elle tâchera, dit-elle ?             
        Elle tâchera !             
        Et on les demande ce soir, sans remise.             
        Eh bien !             
        Je ne tâche point, moi ; il n'est pas question qu'on tâche, il faut de l'expédition, et j'ai la somme toute comptée.            
        Eh, Mesdames !             
        Vous me mortifiez.             
        Gardez votre argent, je vous conjure.             
        Je n'en veux point ; ma somme est trouvée.            
        Ah !             
        Cela étant, il n'y a plus à se débattre.             
        Qu'elle s'en aille !            
        Quand je dis trouvée, du moins m'a-t-on comme assuré qu'on me la donnerait peut-être ce soir.            
        Peut-être !             
        Votre régiment dépend-il d'un peut-être ?             
        Il ne sera plus temps demain.            
        D'accord.            
        Partons, vous dis-je.            
        Attendez...             
        Puisqu'on me met le poignard sur la gorge, et que j'ai affaire à la jalouse la plus incommode et la plus haïssable, oui, la plus haïssable...            
        S'il hésite encore, je ne le verrai de ma vie.            
        Retirez-vous...             
        N'est-ce pas dix mille écus ?...             
        Si on avait le temps de marchander, et qu'on ne fût pas prise comme cela au pied levé...             
        Car enfin tout se marchande, et on tirerait peut-être meilleur parti...            
        Eh !             
        Laissez donc, Marquise !             
        Et vous, n'insistez point, Comtesse.            
        N'êtes-vous pas honteux de me mettre en parallèle avec une femme qui parle de marchander un régiment comme on marchande une pièce de toile ?             
        Vous n'avez guère de coeur.            
        Oh !             
        Votre emportement décide : vous insultez Madame ; et pour la venger, j'avouerai que je l'aime, et c'est son argent que j'accepte.             
        Donnez, Marquise, donnez tout à l'heure, afin que la préférence soit éclatante.             
        Sont-ce des billets que vous avez dans le portefeuille ?            
        Oui, Chevalier.             
        Attendez que je les tire.             
        Il y en a de différentes sommes, et plus qu'il n'en faut.            
        Allons, Cathos, amène...             
        Je te venge aussi, moi.             
        Et toi, Marton, va te cacher.            
        Double coquin !            
        Perfide !            
        Les laides, avec leur pied de nez !            
        Je suis désespérée.            
        Ma cousine, voici les soeurs de Monsieur Derval, qu'il vous amène, et qui ont voulu vous prévenir...             
        Mais à qui en a cette dame-là qui paraît si emportée ?            
        Et que faites-vous de ce portefeuille ?            
        Voilà qui va être fait.             
        Pardonnez, Mesdames ; j'arrange pour dix mille écus de billets que cette dame si désespérée voulait fournir à Monsieur le Chevalier pour achever de payer un régiment qu'il achète.             
        Il me donne la préférence sur elle, et je la paie assez cher !            
        Qui ?             
        Monsieur ?             
        Lui, un régiment ?             
        Lui, chevalier ?            
        Lui-même...             
        Le connaissez-vous ?            
        Si je le connais ?             
        C'est le fils de mon procureur.            
        De votre procureur ?             
        Ha !...             
        Je suis jouée.            
        Doucement !             
        Arrête là.            
        Tiens, reprends ta bague : je n'ai pas reçu d'autre acompte.            
        Le prend-on sur ce ton-là ?...             
        Je ne m'en soucie guère.            
        Fripons que vous êtes !            
        Non, Monsieur, nous ne sommes que des fourbes ; je vous le jure !            
        Et pourquoi tirer dix mille écus de Madame ?            
        Pour la mettre en vogue ; pour lui donner de belles manières.            
        L'aventure est curieuse.            
        Oh !             
        Tout à fait jolie.             
        C'est dommage qu'elle ait manqué.             
        La réputation de Madame y perd.            
        Quels misérables avec leur réputation !            
        Renvoyons ce maraud-là, et qu'il ne soit plus parlé de cette malheureuse affaire.            
        Soyez vous-même notre arbitre dans les discussions que nous avons ensemble, Monsieur...             
        Adieu, je vais me cacher dans le fond de ma province !            
        