!             
        Ne dirait-on pas de deux perroquets qui répètent leur leçon !             
        Il me reste encore quelque chose de la mienne et vous n'en êtes pas quitte, Monsieur Remy.             
        Dites aussi à Madame Alain de ne pas divulguer les présents ruineux que vous faites à de jolies femmes.             
        Courage, Messieurs.             
        N'y a-t-il personne ici pour vous aider ?             
        Je n'ai qu'un mot à répondre : vous n'aurez plus de présents, Madame Alain.             
        Adieu, cherchez des témoins ailleurs.             
        Si vous vous en allez, emportez donc les marchandises de contrebande que Madame Alain vous a caché dans l'armoire de sa salle.             
        Encore !             
        Hé bien !             
        Je reste.             
        Vos mille écus vous seront rendus, Monsieur Thibaut.             
        Ignorez ma contrebande ; et j'ignorerai l'affaire de votre charge.             
        J'en suis d'accord.             
        Travaillons pour Mademoiselle.             
        Et qu'elle ait la bonté de nous dire ses intentions.             
        Ma mère, Monsieur Lefort envoie dire qu'on ne s'impatiente pas ; il achève une lettre qu'on doit mettre à la poste.             
        À la bonne heure.             
        Ayez la bonté de renvoyer cette fille.             
        Vraiment laissez-la, ma mère ; elle vient signer au contrat, elle est parente de Monsieur de la Vallée et va l'être de Mademoiselle.             
        Ma parente, à moi ?             
        Oui, Jacques Giroux, votre tante à la mode de Bretagne.             
        C'est ce qu'on a su dans la maison par le neveu de ma nièce Mademoiselle Habert, qui, en s'en allant, a dit votre pays, votre nom, ce qui a fait que je vous ai reconnu tout d'un coup, et je l'avais bien dit que vous feriez un jour quelque bonne trouvaille, car il n'était pas plus grand que ça quand je quittai le pays, mais vous saurez, Messieurs et Mesdames, que c'était le plus beau petit marmot du canton.             
        Je vous salue, ma nièce.             
        Qu'est-ce que c'est que votre nièce ?             
        Eh !             
        Pardi oui !             
        Ma nièce, puisque mon neveu va être votre homme.             
        C'est pourquoi je viens pour mettre ma marque au contrat, faute de savoir signer.             
        Ma foi, gardez votre marque, ma tante.             
        Je ne sais qui vous êtes.             
        Attendez que notre pays m'en récrive.             
        Vous ne savez pas qui je suis, Giroux ?             
        Ah !             
        Ah !             
        Voyez le glorieux qui recule déjà de m'avouer pour sienne parce qu'il va être riche et un monsieur !             
        Prenez garde que je ne dise à Mademoiselle ma nièce que vous faisiez l'amour à Mademoiselle Agathe.             
        L'amour à Agathe !             
        Est-il vrai, Mademoiselle ?             
        Ne vous avais-je pas recommandé de n'en rien dire ?             
        Oh !             
        Cet amour-là n'était qu'un équivoque.             
        Ah !             
        Fourbe.             
        Voilà l'énigme expliquée.             
        Je ne m'étonne plus si Mademoiselle me demandait tantôt mon amitié.             
        C'est qu'elle croyait que c'était elle qu'on mariait.             
        Bon.             
        N'a-t-il pas offert d'épouser notre dame, si elle voulait de sa figure ?             
        Qu'entends-je ?             
        D'où le savez-vous, caqueteuse ?             
        C'est vous qui me l'avez dit, ma mère, et même qu'il ne se souciait pas de Mademoiselle.             
        Et qu'il ne faisait semblant de l'aimer qu'à cause de son bien.             
        Et Javotte est la seule à qui j'en ai ouvert la bouche.             
        Et moi, je n'en ai parlé qu'à ma fille, en passant.             
        À qui se fiera-t-on ?             
        C'est en passant que vous me l'avez dit aussi, souvenez-vous-en.             
        À l'autre.             
        Ingrat !             
        Sont-ce là les témoignages de ta reconnaissance ?             
        Messieurs, il n'y a plus de contrat.             
        Va, je ne veux te voir de ma vie.             
        Ma mie, écoutez l'histoire !             
        C'est un quiproquo qui vous brouille.             
        Laisse-moi, te dis-je !             
        Je te déteste.             
        Je vous dis qu'il faut que nous raisonnions là-dessus.             
        Messieurs, discourez un instant pour vous amuser, en attendant que je la regagne.             
        Oh !             
        Langue qui me poignarde !             
        Parlez de la vôtre, mon ami Giroux, et non pas de la mienne.             
        Aussi bien est-ce vous, maudite fille, qui m'attirez des reproches ?             
        Ce n'est pas moi, ma mère, c'est Javotte.             
        Pardi, Monsieur Thibaut, vous êtes une franche commère avec vos quatre mille livres que vous êtes venu nous dégoiser là si mal à propos.             
        N'avez-vous pas honte ?             
        Puisse le ciel vous aimer assez pour vous rendre muette !             
        Oui !             
        Vous verrez que c'est moi qui ai tort.             
        Quand j'aurai vidé votre armoire, je vous achèverai aussi mes compliments.             
        C'est fort bien fait, Messieurs.             
        Voilà ce qui arrive quand on ne sait pas se taire.             
        