je vois Lépaine qui passe, baillez-li vote orde.            
        Appelle-le.            
        Monsieur, Monsieur de Lépaine, approchez-vous vers Madame.            
        Que lui plaît-il, à Madame ?            
        Va, je te prie, informer ton maître que j'aurais un mot à lui dire.            
        Je l'en informerai le plus vite que je pourrai, Madame ; car je vais si lentement...             
        Je n'ai le coeur à rien.             
        Ah !            
        Que signifie donc ce soupir ?             
        On dirait qu'il vient de pleurer.            
        Oui, Madame, j'ai pleuré, je pleure encore ; et je n'y renonce pas, j'en ai peut-être pour le reste de l'année, qui n'est pas bien avancée.             
        Je suis homme à faire des cris de désespéré, sans respect de personne.            
        Miséricorde !            
        Il m'alarme.             
        Qu'est-il donc arrivé ?            
        Hélas !             
        Vous le savez bien, Madame, vous qui nous renvoyez tous deux, mon maître et moi, comme de trop minces personnages ; ce qui fait que nous partons.            
        Entends-tu, Lisette ?             
        Ils partent !            
        Je serons boudées par Monsieur le Marquis.            
        Il ne me le pardonnera pas, Lisette, et Dorante le sait bien.            
        Il se retire à demi mort, et moi aussi.            
        Ah !             
        Le méchant homme !            
        Oui, il y a de la malice à ça.            
        Nous n'arriverons jamais à Paris que défunts, quoique à la fleur de notre âge ; car nous méritions de vivre.             
        Mais vous nous poignardez ; et c'est la valeur de deux meurtres que vous vous reprocherez quelque jour.            
        Il me fait tout le mal qu'il peut.            
        Pour l'attraper, je l'épouserais.            
        Va le chercher, te dis-je.             
        Où est-il ?            
        Je n'en sais rien, Madame ; ni lui non plus ; car nous sommes comme des égarés, surtout depuis que nos ballots sont faits.            
        Cela se passera par les chemins ; vous garirez au grand air.            
        Non, non, console-toi, Lépine.             
        Il faudra bien du moins que Dorante retarde de quelques jours ; car toute réflexion faite, j'allais dire à Lisette que j'approuve qu'elle t'épouse ; et ton maître, qui t'aime, assistera sans doute à ton mariage.             
        Lisette ne voulait que mon consentement, et je le donne : va, hâte-toi de l'en instruire.            
        Je suis guéri !            
        Vote consentement, Madame !             
        Oh !             
        Que nenni.             
        Vous me considérez trop pour ça, et je m'en vais.             
        Vote sarvante, Monsieur de Lépaine.            
        Je retombe.            
        Restez, Lisette, je vous défends de sortir : j'ai quelque chose à vous dire.             
        Attends que je lui parle, et éloigne-toi de quelques pas.            
        Oui, Madame ; mon état a besoin de secours.            
        Que vous êtes haïssable !             
        N'est-on pas bien récompensée de l'intérêt qu'on prend à vous ?             
        Êtes-vous folle de ne pas prendre cet homme-là ?            
        Eh mais !             
        Je l'ai refusé, Madame.            
        Plaisante délicatesse !            
        C'est de vote avis.            
        Savais-je alors que son maître devait lui faire tant de bien ?            
        Voyez la bonté !            
        Je me reprocherais toute ma vie de vous avoir fait manquer votre fortune.            
        Soyons ruinées, Madame, et toujours glorieuses ; jamais d'humilité, c'est une pensée que je tians de vous.             
        Vous m'avez dit : Garde ta morgue et ton rang, et je les garde.             
        Si c'est mal fait, je vous en charge.            
        Votre fierté est si ridicule, qu'elle me dégoûte de la mienne.            
        Je suis fille de fiscal, une fois ; qu'il me vienne un bailli, je le prends.            
        Un concierge a bien son mérite.             
        Excusez, Madame : c'est que j'entends parler de bailli.            
        J'admire ma complaisance ; et je finis par un mot.             
        M'aimez-vous, Lisette ?            
        Si je vous aime ?             
        Par-delà ma propre parsonne.            
        Voici un départ trop brusque, et qui va retomber sur moi.             
        Il ne tient qu'à vous de le retarder, en vous mariant avantageusement.             
        Ce n'est même que sous prétexte de votre mariage que j'envoie chercher Dorante ; et si votre refus continue, je ne vous verrai de ma vie.            
        Vote représentation m'abat, n'y aura pus de partance.            
        Je crois que cela s'accommode.            
        Je me marierai, afin qu'il séjourne, mais j'y boute une condition.             
        Baillez-moi l'exemple ; amendez-vous, je m'amende.            
        C'est une autre affaire.            
        Est-ce fait, Madame ?            
        Oui, Monsieur de Lépaine, velà qui est rangé.             
        Acoutez les paroles que je profère.             
        Quand on varra la noce de Madame, on varra la nôtre ; la petite avec la grande.            
        Ah !             
        Quelle joie !             
        Je tombe à vos genoux, Madame, sauvez la petite.            
        Lève-toi donc, tu n'y songes pas.             
        Je vais chercher mon père à qui j'ai à parler ; va, de ton côté, avertir ton maître, que je compte de retrouver ici, où je vais revenir dans quelques moments.            
        Qu'en dis-tu, Lépaine ?             
        Velà de bonne besogne ; cette fille-là marche toute seule, n'y a pus qu'à la voir aller.            
        Respirons.            
        Eh bien !             
        Lisette, as-tu vu Angélique ?            
        Si je l'ons vue !             
        Il vous est commandé de l'attendre ici.            
        À moi ?            
        Oui, Monsieur ; je vous défends de partir, par un ordre de sa part.            
        Et si vous partez, alle renonce à moi, parce que ce sera ma faute.            
        C'est elle qui me marie avec Lisette, Monsieur.            
        Et il va être mon homme, pour à celle fin que vous restiais.            
        Il n'y a ballot qui tienne, il faut tout défaire.            
        Et vous êtes un méchant homme de vouloir vous en aller, pour la faire bouder par son père.            
        Expliquez-moi donc ce que cela signifie, vous autres.            
        Et je li ai enjoint qu'alle serait votre femme, et alle ne s'est pas rebéquée.            
        Souvenez-vous que vous languissez, n'oubliez pas que vous êtes mourant.            
        Éclaircissez-moi, mettez-moi au fait, je ne vous entends pas.            
        N'y a pus de temps, ce sera pour tantôt.             
        Suis-moi, Lépaine, velà Monsieur le Marquis qui entre.            
        Vous me laissez dans une furieuse inquiétude.            
        Je vous cherchais, Dorante, et je viens vous sommer de la parole que vous m'avez donnée tantôt, vous ne savez pas que j'ai encore une fille, une cadette qui vaut bien son aînée.            
        Eh bien !             
        Monsieur ?            
        Cette cadette, il faut que vous la connaissiez.             
        Tout ce que je vous demande, c'est de la voir ; je n'en exige pas davantage.             
        Voilà