pas.            
        Mes véritables raisons, Comtesse ?             
        Ma foi, Lélio vous les a dites.            
        Comment !             
        Que vous vous défiez de votre coeur auprès de moi ?            
        Moi, m'en défier !             
        Je m'y prendrais un peu tard ; est-ce que vous m'en avez donné le temps ?             
        Non, Madame, le mal est fait ; il ne s'agit plus que d'en arrêter le progrès.            
        En vérité, Chevalier, vous êtes bien à plaindre, et je ne savais pas que j'étais si dangereuse.            
        Oh !             
        Que si ; je ne vous dis rien là dont tous les jours votre miroir ne vous accuse d'être capable ; il doit vous avoir dit que vous aviez des yeux qui violeraient l'hospitalité avec moi, si vous m'ameniez ici.            
        Mon miroir ne me flatte pas, Chevalier.            
        Parbleu !             
        Je l'en défie ; il ne vous prêtera jamais rien.             
        La nature y a mis bon ordre, et c'est elle qui vous a flattée.            
        Je ne vois point que ce soit avec tant d'excès.             
        Comtesse, vous m'obligeriez beaucoup de me donner votre façon de voir ; car, avec la mienne, il n'y a pas moyen de vous rendre justice.            
        Vous êtes bien galant.            
        Ah !             
        Je suis mieux que cela ; ce ne serait là qu'une bagatelle.            
        Cependant ne vous gênez point, Chevalier : quelque inclination, sans doute, vous rappelle à Paris, et vous vous ennuieriez, avec nous.            
        Non, je n'ai point d'inclination à Paris, si vous n'y venez pas.             
        À l'égard de l'ennui ; si vous saviez l'art de m'en donner auprès de vous, ne me l'épargnez pas, Comtesse ; c'est un vrai présent que vous me ferez ; ce sera même une bonté ; mais cela vous passe, et vous ne donnez que de l'amour ; voilà tout ce que vous savez faire.            
        Je le fais assez mal.            
        Nous ne pouvons avoir notre divertissement que tantôt, Madame ; mais en revanche, voici une noce de village, dont tous les acteurs viennent pour vous divertir.             
        Ton valet et le mien sont à la tête, et mènent le branle.             
        Chantons tous l'agriable emplette             
        Que Lucas a fait de Colette.            
        Qu'il est heureux, ce garçon-là !            
        J'aimerais bien le mariage...            
        Sans un petit défaut qu'il a :             
        Par lui la fille la plus sage,             
        Zeste, vous vient entre les bras.            
        Et boute, et gare, allons courage :             
        Rien n'est si biau que le tracas             
        Des fins premiers jours du ménage.            
        Mais, morgué ! ça ne dure pas ;             
        Le coeur vous faille, et c'est dommage.             
        Que dis-tu, gente Mathurine,             
        De cette noce que tu vois ?             
        T'agace-t-elle un peu pour moi ?            
        Il me semble voir à ta mine             
        Que tu sens un je ne sais quoi.            
        L'ami Lucas et la cousine             
        Riront tant qu'ils pourront tous deux,             
        En se gaussant des médiseux ;             
        Dis la vérité, Mathurine,             
        Ne ferais-tu pas bien comme eux ?            
        Voyez le biau discours à faire,             
        De demander en pareil cas :             
        Que fais-tu ? Que ne fais-tu pas ?             
        Eh ! Colin sans tant de mystère,             
        Marions-nous ; tu le sauras.             
        A présent si j'étais sincère,             
        Je vais souvent dans le vallon,             
        Tu m'y suivrais, malin garçon :             
        On n'y trouve point de notaire,             
        Mais on y trouve du gazon.            
        Qu'on se dise tout ce qu'on voudra,             
        Tout ci, tout ça,             
        Je veux tâter du mariage.            
        En arrive ce qui pourra,             
        Tout ci, tout ça ;             
        Par la sangué ! J'ons bon courage.             
        Ce courage, dit-on, s'en va,             
        Tout ci, tout ça ;             
        Morguenne ! Il nous faut voir cela.            
        Ma Claudine un jour me conta             
        Tout ci, tout ça,             
        Que sa mère en courroux contre elle             
        Lui défendait qu'elle m'aimât,             
        Tout ci, tout ça ;             
        Mais aussitôt, me dit la belle :             
        Entrons dans ce bocage-là,             
        Tout ci, tout ça ;             
        Nous verrons ce qu'il en sera.             
        Quand elle y fut, elle chanta             
        Tout ci, tout ça :             
        Berger, dis-moi que ton coeur m'aime ;             
        Et le mien aussi te dira             
        Tout ci, tout ça,             
        Combien son amour est extrême.             
        Après, elle me regarda,             
        Tout ci, tout ça,             
        D'un doux regard qui m'acheva.             
        Mon coeur, à son tour, lui chanta,             
        Tout ci, tout ça,             
        Une chanson qui fut si tendre,             
        Que cent fois elle soupira,             
        Tout ci, tout ça,             
        Du plaisir qu'elle eut de m'entendre ;             
        Ma chanson tant recommença,             
        Tout ci, tout ça,             
        Tant qu'enfin la voix me manqua.            
        Me voici comme de moitié dans une intrigue assez douce et d'un assez bon rapport, car il m'en revient déjà de l'argent et une maîtresse ; ce beau commencement-là promet encore une plus belle fin.             
        Or, moi qui suis un habile homme, est-il naturel que je reste ici les bras croisés ?             
        Ne ferai-je rien qui hâte le succès du projet de ma chère suivante ?             
        Si je disais au seigneur Lélio que le coeur de la Comtesse commence à capituler pour le Chevalier, il se dépiterait plus vite, et partirait pour Paris où on l'attend.             
        Je lui ai déjà témoigné que je souhaiterais avoir l'honneur de lui parler ; mais le voilà qui s'entretient avec la Comtesse ; attendons qu'il ait fait avec elle.            
        Non, Monsieur, je ne vous comprends point.             
        Vous liez amitié avec le Chevalier, vous me l'amenez ; et vous voulez ensuite que je lui fasse mauvaise mine !             
        Qu'est-ce que c'est que cette idée-là ?             
        Vous m'avez dit vous-même que c'était un homme aimable, amusant et effectivement j'ai jugé que vous aviez raison.            
        Effectivement !             
        Cela est donc bien effectif ?             
        Eh bien !             
        Je ne sais que vous dire ; mais voilà un effectivement qui ne devrait pas se trouver là, par exemple.            
        Par malheur, il s'y trouve.            
        Vous me raillez, Madame.            
        Voulez- vous que je respecte votre antipathie pour effectivement ?             
        Est-ce qu'il n'est pas bon français ?             
        L'a-t-on proscrit de la langue ?            
        Non, Madame ; mais il marque que vous êtes un peu trop persuadée du mérite du Chevalier.            
        Il marque cela ?             
        Oh il a tort, et le procès que vous lui faites est