vos raisons pour ne le pas montrer, je n'insiste plus.            
        Le voilà, Madame ; vous me le rendrez, au moins.            
        Que vois-je ?             
        C'est le mien !            
        Je ne veux jamais vous perdre de vue ; la moindre absence m'est douloureuse, ne durât-elle qu'un moment ; et ce portrait me l'adoucira ; cependant vous le gardez.            
        Je ne devrais pas vous le rendre ; mais tant d'amour m'en ôte le courage.            
        Cet amour ne vous en inspire-t-il pas un peu ?            
        Hélas !             
        Je n'en voulais point ; mais je n'en serai peut-être pas la maîtresse.            
        Ah !             
        De quelle joie vous me comblez !            
        Est-il donc arrêté que je vous aimerai ?            
        Ne me promettez point votre coeur ; dites que je l'ai, Léontine.            
        Je ne dirais que trop vrai, Phocion !            
        Je resterai donc, et vous parlerez à Hermocrate.            
        Il le faudra bien pour me donner le temps de me résoudre à notre union.            
        Cessez cet entretien ; je vois Dimas qui vient.            
        Je me sens dans une émotion de coeur où je ne veux pas qu'on me voie.             
        Adieu, Phocion, ne vous inquiétez pas ; je me charge du consentement de mon frère.            
        Velà le philosophe qui se pourmène envars ici tout rêvant ; faites-nous de la marge, et laissez-nous le tarrain, pour à celle fin que je l'y en baille encore d'une venue.            
        Courage, Dimas, je me retire, et reviendrai quand il sera parti.            
        N'as-tu pas vu Phocion ?            
        Non, mais j'allions vous rendre compte à son sujet.            
        Eh bien, as-tu découvert quelque chose ?             
        Est-il souvent avec Agis ?             
        Cherche-t-il à le voir ?            
        Oh !             
        Que non, il a, ma foi, bian d'autres tracas dans la çarvelle.            
        Ce début me fait craindre le reste.             
        De quoi s'agit-il ?            
        Il s'agit morgué qu'ou avez bian du mérite, et que faut admirer voute science, voute vartu et voute bonne mine.            
        Eh d'où vient ton enthousiasme là-dessus ?            
        C'est que je compare voute face à ce qui arrive ; c'est qu'il se passe des choses émerveillables, et qui portont la signifiance de la rareté de voute parsonne ; c'est qu'en se meurt, en soupire.             
        Hélas !             
        Ce dit-on, que je l'aime ce cher homme, cet agriable homme !            
        Je ne sais de qui tu me parles.            
        Par ma foi, c'est de vous, et pis d'un garçon qui n'est qu'une fille.            
        Je n'en connais point ici.            
        Vous connaissez bian Phocion ?             
        Eh bian !             
        il n'y a que son habit qui est un homme, le reste est une fille.            
        Que me dis-tu là !            
        Tatigué, qu'alle est remplie de charmes !             
        Morgué, qu'ou êtes heureux ; car tous ces charmes-là, devinez leur intention ?             
        Je les avons entendu raisonner.             
        Ils disont comme ça, qu'ils se gardont pour l'homme le pus mortel...             
        Non, non, je me trompe, pour le mortel le pus parfait qui se treuve parmi les mortels de tous les hommes, qui s'appelle Hermocrate.            
        Qui ?             
        Moi !            
        Acoutez, acoutez.            
        Que me va-t-il dire encore ?            
        Comme je charchions tantôt à obéir à voute commandement, je l'avons vu qui coupait dans le taillis avec son valet Hermidas, qui est itou un acabit de garçon de la même étoffe.             
        Moi, tout ballement, je travarse le taillis par un autre côté, et pis je les entends deviser ; et pis Phocion commence : Ah !             
        Velà qui est fait, Corine ; il n'y a pus de guarison pour moi, ma mie ; je l'aime trop, cet homme-là, je ne saurais pu que faire ni que dire : Eh mais pourtant, Madame, vous êtes si belle !             
        Eh bian !             
        Cette biauté, queu profit me fait-elle, pisqu'il veut que je m'en retorne !             
        Eh mais patience, Madame.             
        Eh mais où est-il ?             
        Mais que fait-il ?             
        Où se tiant la sagesse de sa parsonne ?            
        Arrête, Dimas.            
        Je sis à la fin.             
        Mais que vous dit-il, quand vous li parlez, Madame ?             
        Eh mais il me gronde, et moi je me fâche, ma fille.             
        Il me représente qu'il est sage.             
        Et moi itou, ce lui fais-je.             
        Mais je vous plains, ce me fait-il.             
        Mais me velà bian refaite, ce li dis-je.             
        Eh mais !             
        n'avez-vous pas honte ?             
        ce me fait-il.             
        Eh bian !             
        qu'est-ce que ça m'avance ?             
        ce li fais-je.             
        Mais voute vartu, Madame ?             
        Mais mon tourment, Monsieur ?             
        Est-ce que les vartus ne se mariont pas ensemble ?            
        Il me suffit, te dis-je, c'en est assez.            
        Je sis d'avis que vous guarissiez cet enfant-là, noute maître, en tombant itou malade pour elle, et pis la prenre pour minagère ; car en restant garçon ; ça entarre la lignée d'un homme, et ce serait dommage de l'entarrement de la vôtre.             
        Mais en parlant par similitude, n'y aurait-il pas moyen, par votre moyen, de me recommander à l'affection de la femme de chambre, à cause que je savons toutes ces fredaines-là, et que je n'en sonnons mot ?            
        Il ne me manquait plus que d'essuyer ce compliment-là !             
        Sois discret, Dimas, je te l'ordonne : il serait fâcheux, pour la personne en question, que cette aventure-ci fût connue ; et de mon côté, je vais y mettre ordre en la renvoyant...             
        Ah !            
        Eh bien !             
        Dimas, que pense Hermocrate ?            
        Li, il prétend vous garder.            
        Tant mieux.            
        Et pis, il ne prétend pas que vous restiais.            
        Je ne t'entends plus.            
        Eh pargué, c'est qu'il ne s'entend pas li-même ; il ne voit pus goutte à ce qu'il veut.             
        Ouf !             
        velà sa darnière parole : toute sa philosophie est à vau l'iau, il n'y en reste pas une once.            
        Il faudra bien qu'il me cède ce reste-là ; un portrait vient de terrasser la prud'homie de la soeur, j'en ai encore un au service du frère ; car toute sa raison ne mérite pas les frais d'un nouveau stratagème.             
        Cependant Agis m'évite ; je ne l'ai presque point vu depuis qu'il sait qui je suis.             
        Il parlait tout à l'heure à Corine, peut-être me cherche-t-il.            
        Vous l'avez