le polisson s'est mis à rire, la dame riait, Trivelin riait, tout le monde riait : par compagnie je me suis mis à rire aussi.             
        À cette heure je vous demande pourquoi nous avons ri, tous ?             
        D'une bagatelle : c'est que vous ne savez pas que ce que vous avez vu faire à ce laquais est un usage pour les dames.             
        C'est donc encore un honneur ?             
        Oui, vraiment.             
        Pardi, j'ai donc bien fait d'en rire ; car cet honneur-là est bouffon et à bon marché.             
        Vous êtes gai, j'aime à vous voir comme cela ; avez-vous bien mangé depuis que je vous ai quitté ?             
        Ah !             
        Morbleu, qu'on a apporté de friandes drogues !             
        Que le cuisinier d'ici fait de bonnes fricassées !             
        Il n'y a pas moyen de tenir contre sa cuisine ; j'ai tant bu à la santé de Silvia et de vous, que si vous êtes malades, ce ne sera pas ma faute.             
        Quoi !             
        Vous vous êtes encore ressouvenu de moi ?             
        Quand j'ai donné mon amitié à quelqu'un, jamais je ne l'oublie, surtout à table.             
        Mais à propos de Silvia, est-elle encore avec sa mère ?             
        Mais, seigneur Arlequin, songerez-vous toujours à Silvia ?             
        Taisez-vous quand je parle.             
        Vous avez tort, Trivelin.            
        Comment, j'ai tort !             
        Oui ; pourquoi l'empêchez-vous de parler de ce qu'il aime ?             
        À ce que je vois, Flaminia, vous vous souciez beaucoup des intérêts du Prince !             
        Arlequin, cet homme-là me fera des affaires à cause de vous !             
        Non, ma bonne.             
        Écoute, je suis ton maître, car tu me l'as dit ; je n'en savais rien, fainéant que tu es !             
        S'il t'arrive de faire le rapporteur, et qu'à cause de toi on fasse seulement la moue à cette honnête fille-là, c'est deux oreilles que tu auras de moins : je te les garantis dans ma poche.             
        Je ne suis pas à cela près, et je veux faire mon devoir.             
        Deux oreilles, entends-tu bien à présent ?             
        Va-t'en.             
        Je vous pardonne tout à vous, car enfin il le faut : mais vous me le paierez, Flaminia !             
        Cela est terrible !             
        Je n'ai trouvé ici qu'une personne qui entende la raison, et l'on vient chicaner ma conversation avec elle.             
        Ma chère Flaminia, à présent, parlons de Silvia à notre aise ; quand je ne la vois point, il n'y a qu'avec vous que je m'en passe !             
        Je ne suis point ingrate, il n'y a rien que je ne fisse pour vous rendre contents tous deux ; et d'ailleurs vous êtes si estimable, Arlequin, quand je vois qu'on vous chagrine, je souffre autant que vous.             
        La bonne sorte de fille !             
        Toutes les fois que vous me plaignez, cela m'apaise, je suis la moitié moins fâché d'être triste.             
        Pardi, qui est-ce qui ne vous plaindrait pas ?             
        Qui est-ce qui ne s'intéresserait pas à vous ?             
        Vous ne connaissez pas ce que vous valez, Arlequin.             
        Cela se peut bien, je n'y ai jamais regardé de si près.             
        Si vous saviez combien il m'est cruel de n'avoir point de pouvoir !             
        Si vous lisiez dans mon coeur !             
        Hélas !             
        Je ne sais point lire, mais vous me l'expliqueriez.             
        Par la mardi, je voudrais n'être plus affligé, quand ce ne serait que pour l'amour du souci que cela vous donne ; mais cela viendra !             
        Non, je ne serai jamais témoin de votre contentement, voilà qui est fini ; Trivelin causera, l'on me séparera d'avec vous, et que sais-je, moi, où l'on m'emmènera ?             
        Arlequin, je vous parle peut-être pour la dernière fois, et il n'y a plus de plaisir pour moi dans le monde !             
        Pour la dernière fois !             
        J'ai donc bien du guignon !             
        Je n'ai qu'une pauvre maîtresse, ils me l'ont emportée, vous emporteraient-ils encore ?             
        Et où est-ce que je prendrai du courage pour endurer tout cela ?             
        Ces gens-là croient-ils que j'aie un coeur de fer ?             
        Ont-ils entrepris mon trépas ?             
        Seront-ils si barbares ?             
        En tout cas, j'espère que vous n'oublierez jamais Flaminia, qui n'a rien tant souhaité que votre bonheur.             
        Ma mie, vous me gagnez le coeur ; conseillez-moi dans ma peine, avisons-nous, quelle est votre pensée ?             
        Car je n'ai point d'esprit, moi, quand je suis fâché ; il faut que j'aime Silvia, il faut que je vous garde, il ne faut pas que mon amour pâtisse de notre amitié, ni notre amitié de mon amour, et me voilà bien embarrassé.             
        Et moi bien malheureuse.             
        Depuis que j'ai perdu mon amant, je n'ai eu de repos qu'en votre compagnie, je respire avec vous ; vous lui ressemblez tant, que je crois quelquefois lui parler ; je n'ai vu dans le monde que vous et lui de si aimables.             
        Pauvre fille !             
        Il est fâcheux que j'aime Silvia, sans cela je vous donnerais de bon coeur la ressemblance de votre amant.             
        C'était donc un joli garçon ?             
        Ne vous ai-je pas dit qu'il était fait comme vous, que vous êtes son portrait ?             
        Eh vous l'aimiez donc beaucoup ?             
        Regardez-vous, Arlequin, voyez combien vous méritez d'être aimé, et vous verrez combien je l'aimais.             
        Je n'ai vu personne répondre si doucement que vous, votre amitié se met partout ; je n'aurais jamais cru être si joli que vous le dites ; mais puisque vous aimiez tant ma copie, il faut bien croire que l'original mérite quelque chose.             
        Je crois que vous m'auriez encore plu davantage ; mais je n'aurais pas été assez belle pour vous !             
        Par la sambille, je vous trouve charmante avec cette pensée-là.             
        Vous me troublez, il faut que je vous quitte ; je n'ai que trop de peine à m'arracher d'auprès de vous : mais où cela nous conduirait-il ?             
        Adieu, Arlequin, je vous verrai toujours, si on me le permet ; je ne sais où je suis.             
        Je suis tout de même.             
        J'ai trop de plaisir à vous voir.             
        Je ne vous refuse pas ce plaisir-là, moi, regardez-moi à votre aise, je vous rendrai