d'inventer par malice, pour la promettre à Arlequin.            
        Ceci est curieux !            
        En disant, comme ça, que faut qu'ils s'épousient à Paris, a mijaurée et li, dans l'intention de porter dommage à noute enfant, qui va choir en confusion de cette malice, qui n'est rien qu'un micmac pour affronter noute bonne renommée et la vôtre, Madame, se gobarger de nous trois ; et c'est touchant ça que je venons vous demander justice.            
        Il faudra bien tâcher de vous la faire.             
        Chevalier, ceci change les choses : il ne faut plus que Frontin y songe.             
        Allez, Lisette, ne vous affligez pas : laissez la Marquise proposer tant qu'elle voudra ses Martons ; je vous en rendrai bon compte, car c'est cette femme-là, que je ménageais tant, qui m'attaque là-dedans.             
        Dorante n'y a d'autre part que sa complaisance : mais peut-être me reste-t-il encore plus de crédit sur lui qu'elle ne se l'imagine.             
        Ne vous embarrassez pas.            
        Arlequin vient de me traiter avec une indifférence insupportable ; il semble qu'il ne m'ait jamais vue : voyez de quoi la Marquise se mêle !            
        Empêcher qu'une fille ne soit la femme du monde !            
        On y remédiera, vous dis-je.            
        Oui ; mais le remède ne me vaudra rien.            
        Comtesse, je vous écoute, l'oreille vous entend, l'esprit né vous saisit point ; jé né vous conçois pas.             
        Venez çà, Lisette ; tirez-nous cetté bizarre aventure au clair.             
        N'êtes-vous pas éprise dé Frontin ?            
        Non, Monsieur ; je le croyais, tandis qu'Arlequin m'aimait : mais je vois que je me suis trompée, depuis qu'il me refuse.            
        Qué répondre à cé coeur dé femme ?            
        Et moi, je trouve que ce coeur de femme a raison, et ne mérite pas votre réflexion satirique ; c'est un homme qui l'aimait, et qui lui dit qu'il ne l'aime plus ; cela n'est pas agréable, elle en est touchée : je reconnais notre coeur au sien ; ce serait le vôtre, ce serait le mien en pareil cas.             
        Allez, vous autres, retirez-vous, et laissez-moi faire.            
        J'en avons charché querelle à Monsieur Dorante et à sa Marquise de cette affaire.            
        Reposez-vous sur moi. Voici Dorante ; je vais lui en parler tout à l'heure.            
        Venez, Dorante, et avant toute autre chose, parlons un peu de la Marquise.            
        De tout mon coeur, Madame.            
        Dites-moi donc de tout votre coeur de quoi elle s'avise aujourd'hui ?            
        Qu'a-t-elle fait ?             
        J'ai de la peine à croire qu'il y ait quelque chose à redire à ses procédés.            
        Oh !             
        je vais vous faciliter le moyen de croire, moi.            
        Vous connaissez sa prudence...            
        Vous êtes un opiniâtre louangeur !             
        Eh bien !             
        Monsieur, cette femme que vous louez tant, jalouse de moi parce que le Chevalier la quitte, comme si c'était ma faute, va, pour m'attaquer pourtant, chercher de petits détails qui ne sont pas en vérité dignes d'une incomparable telle que vous la faites, et ne croit pas au-dessous d'elle de détourner un valet d'aimer une suivante.             
        Parce qu'elle sait que nous voulons les marier, et que je m'intéresse à leur mariage, elle imagine, dans sa colère, une Marton qu'elle jette à la traverse ; et ce que j'admire le plus dans tout ceci, c'est de vous voir vous-même prêter les mains à un projet de cette espèce !             
        Vous-même, Monsieur !            
        Eh !             
        Pensez-vous que la Marquise ait cru vous offenser ?             
        Qu'il me soit venu dans l'esprit, à moi, que vous vous y intéressez encore ?             
        Non, Comtesse.             
        Arlequin se plaignait d'une infidélité que lui faisait Lisette ; il perdait, disait-il, sa fortune : on prend quelquefois part aux chagrins de ces gens-là ; et la Marquise, pour le dédommager, lui a, par bonté, proposé le mariage de Marton qui est à elle ; il l'a acceptée, l'en a remerciée : voilà tout ce que c'est.            
        La réponse mé persuade, jé les crois sans malice.             
        Qué sur cé point la paix sé fasse entre les puissances, et qué les subalternes sé débattent.            
        Laissez-nous, Monsieur le Chevalier, vous direz votre sentiment quand on vous le demandera.             
        Dorante, qu'il ne soit plus question de cette petite intrigue-là, je vous prie ; car elle me déplaît.             
        Je me flatte que c'est assez vous dire.            
        Attendez, Madame, appelons quelqu'un ; mon valet est peut-être là...             
        Arlequin !...            
        Quel est votre dessein ?            
        La Marquise n'est pas loin, il n'y a qu'à la prier de votre part de venir ici, vous lui en parlerez.            
        La Marquise !             
        Eh !             
        Qu'ai-je besoin d'elle ?             
        Est-il nécessaire que vous la consultiez là-dessus ?             
        Qu'elle approuve ou non, c'est à vous à qui je parle, à vous à qui je dis que je veux qu'il n'en soit rien, que je le veux, Dorante, sans m'embarrasser de ce qu'elle en pense.            
        Oui, mais, Madame, observez qu'il faut que je m'en embarrasse, moi ; je ne saurais en décider sans elle.             
        Y aurait-il rien de plus malhonnête que d'obliger mon valet à refuser une grâce qu'elle lui fait et qu'il a acceptée ?             
        Je suis bien éloigné de ce procédé-là avec elle.            
        Quoi !             
        Monsieur, vous hésitez entre elle et moi !             
        Songez-vous à ce que vous faites ?            
        C'est en y songeant que je m'arrête.            
        Eh !             
        Cadédis, laissons cé trio dé valets et dé soubrettes.            
        C'est à moi, sur ce pied-là, à vous prier d'excuser le ton dont je l'ai pris, il ne me convenait point.            
        Il m'honorera toujours, et j'y obéirais avec plaisir, si je pouvais.            
        Nous n'avons plus rien à nous dire, je pense : donnez-moi la main, Chevalier.            
        Prénez et né rendez pas, Comtesse.            
        J'étais pourtant venu pour savoir une chose ; voudriez-vous bien m'en instruire, Madame ?            
        Ah !             
        Monsieur, je ne sais rien.            
        Vous savez celle-ci, Madame.             
        Vous destinez-vous bientôt au Chevalier ?             
        Quand aurons-nous la joie de vous voir unis ensemble ?            
        Cette joie-là, vous l'aurez peut-être ce soir, Monsieur.            
        Doucément, diviné Comtesse, jé tombe en délire !             
        jé perds haleine dé ravissément !            
        Parbleu !             
        Chevalier, j'en suis charmé, et je t'en félicite.