LE PRÉJUGE VAINCU, COMÉDIE.            
        MARIVAUX            
        Viens, j'ai à te parler ; entrons un moment dans cette salle.            
        Eh bien !             
        Que me voulez-vous donc, Monsieur de Lépaine, en me tirant comme ça à l'écart ?            
        Premièrement, mon maître te prie de l'attendre ici.            
        J'en sis d'accord, après ?            
        Regarde-moi, Lisette, et devine le reste.            
        Moi, je ne saurais.             
        Je ne devine jamais le reste, à moins qu'on ne me le dise.            
        Je vais donc t'aider, voici ce que c'est, j'ai besoin de ton coeur, ma fille.            
        Tout de bon ?            
        Et un si grand besoin que je ne puis pas m'en passer, il n'y a pas à répliquer, il me le faut.            
        Dame !             
        Comme vous demandez ça !             
        J'ai quasiment envie de crier au voleur.            
        Il me le faut, te dis-je, et bien complet avec toutes ses circonstances ; je veux dire avec ta main et toute ta personne, je veux que tu m'épouses.            
        Quoi !             
        Tout à l'heure ?            
        À la rigueur, il le faudrait ; mais j'entends raison : et pour à présent, je me contenterai de ta parole.            
        Vraiment !             
        Grand marci de la patience, mais vous avez là de furieuses volontés, Monsieur de Lépaine !            
        Je te conseille de te plaindre !             
        Comment donc !             
        Il n'y a que six jours que nous sommes ici, mon maître et moi, que six jours que je te connais, et la tête me tourne, et tu demandes quartier !             
        Ce que j'ai perdu de raison depuis ce temps-là est incroyable ; et si je continue, il ne m'en restera pas pour me conduire jusqu'à demain.             
        Allons vite, qu'on m'aime.            
        Ça ne se peut pas, Monsieur de Lépaine.             
        Ce n'est pas qu'on ne soyais agriable, mais mon rang me le défend ; je vous en informe, tout ce qui est comme vous n'est pas mon pareil, à ce que m'a dit ma maîtresse.            
        Ah !             
        Ah !             
        Me conseilles-tu d'ôter mon chapeau ?            
        Le chapiau et la familiarité itou.            
        Voilà pourtant un itou qui n'est pas de trop bonne maison : mais une princesse peut avoir été mal élevée.            
        Bonne maison !             
        La nôtre était la meilleure de tout le village, et que trop bonne ; c'est ce qui nous a ruinés.             
        En un mot comme en cent, je suis la fille d'un homme qui était, en son vivant, procureur fiscal du lieu et qui mourut l'an passé ; ce qui a fait que notre jeune dame, faute de fille de chambre, m'a pris depuis trois mois cheux elle, en guise de compagnie.            
        Avec votre permission et la sienne, je remets mon chapeau.            
        À cause de quoi ?            
        Je sais bien ce que je fais, fiez-vous à moi.             
        Je ne manque de respect ni au père ni aux enfants.             
        Procureur fiscal, dites-vous ?            
        Oui, qui jugeait le monde, qui était honoré d'un chacun, qui avait un grand renom.            
        Bagatelle !             
        Ce renom-là n'est pas comparable au bruit que mon père a fait dans sa vie.             
        Je suis le fils d'un timbalier des armées du Roi.            
        Diantre !            
        Oui, ma fille, neveu d'un trompette, et frère aîné d'un tambour, il y a même du hautbois dans ma famille.             
        Tout cela, sans vanité, est assez éclatant.            
        Sans doute, et je me reprends ; je trouve ça biau.             
        Stapendant vous ne sarvez qu'un bourgeois.            
        Oui, mais il est riche.            
        En lieu que moi, je suis à la fille d'un marquis.            
        D'accord ; mais elle est pauvre.            
        Il m'apparaît que t'as raison, Lépaine, je vois que ma maîtresse m'a trop haussé le coeur, et je me dédis ; je pense que je ne nous devons rian.            
        Excusez-moi, ma fille ; je pense que je me mésallie un peu ; mais je n'y regarde pas de si près.             
        La beauté est une si grande dame !             
        Concluons, m'aimes-tu ?            
        J'en serais consentante si vous ne vous en retourniais pas bientôt à Paris, vous autres.            
        Et si, dès aujourd'hui, on m'élevait à la dignité de concierge du château que nous avons à une lieue d'ici, votre ambition serait-elle satisfaite avec un mari de ce rang-là ?            
        Tout à fait.             
        Un mari comme toi, un châtiau, et note amour, me velà bian, pourvu que ça se soutienne.            
        À te voir si gaillarde, je vais croire que je te plais.            
        Biaucoup, Lépaine ; tians, je sis franche, t'avais besoin de mon coeur, moi, j'avais faute du tian ; et ça m'a prins drès que je t'ai vu, sans faire semblant, et quand il n'y aurait ni châtiau, ni timbales dans ton affaire, je serais encore contente d'être ta femme.            
        Incomparable fille de fiscal, tes paroles ont de grandes douceurs !             
        Je les prends comme elles viennent.            
        Donne-moi une main que je l'adore, la première venue.            
        Tiens, prends, la voilà            
        Courage, mes enfants, vous ne vous haïssez pas, ce me semble ?            
        Non, Monsieur.             
        C'est une concierge que j'arrête pour votre château ; je concluais le marché, et je lui donnais des arrhes.            
        Est-il vrai, Lisette ?             
        L'aimes-tu ?             
        A-t-il raison de s'en vanter ?             
        Je serais bien aise de le savoir.            
        Il n'y a donc qu'à prenre qu'ou le savez, Monsieur.            
        Je t'entends.            
        Que voulez-vous ?             
        Il m'a tant parlé de sa raison pardue, d'épousailles, et des circonstances de ma parsonne : il a si bian agencé ça avec vote châtiau, que me velà concierge, autant vaut.            
        Tant mieux, Lisette.             
        J'aurai soin de vous deux.             
        Lépine est un garçon à qui je veux du bien, et tu me parais une bonne fille.            
        Allons, la petite, ripostons par deux révêrences, et partons ensemble.            
        Ah çà !             
        Lisette, puisqu'à présent je puis me fier à toi, je ne ferai point difficulté de te confier un secret ; c'est que j'aime passionnément ta maîtresse, qui ne le sait pas encore : et j'ai eu mes raisons pour le lui cacher.             
        Malgré les grands biens que m'a laissé mon père, je suis d'une famille de simple bourgeoisie.             
        Il est vrai que j'ai acquis quelque considération dans le monde ; on m'a