devez la servir, et que les étrangers doivent la demander.            
        Comprends-tu bien ce qu'on te dit là, Colin ?            
        Oui, Cathos.            
        Cathos !             
        Avec ta Cathos !             
        Il t'appartient bien de parler de la manière.             
        Madame Lépine, le respect ne veut-il pas que la livrée m'appelle Mademoiselle tout court ?            
        Sans difficulté, comment donc !             
        La suivante de Madame !            
        Eh bien, qu'on donne ordre là-bas que tous mes gens vous appellent Mademoiselle.             
        Je vous en charge, Colin.            
        Oui, notre maîtresse...             
        Non, non : oui, Marquise, hé, je veux dire Madame.            
        Le benêt !            
        Ôtez-lui aussi le nom de Colin, qui sonne mal, et qui est campagnard.            
        J'y pensais.             
        Et vous, au lieu de Colin, soyez Jasmin, petit garçon, et achevez ce que vous veniez me dire.            
        C'est qu'il y a là-bas un beau Monsieur, bien mis, qui est jeune, qui se carre, et qui est venu, disant : Madame la Marquise y est-elle ?             
        Moi, je lui ai dit qu'oui ; et là-dessus il voulait entrer sans façon ; mais moi, je l'ai repoussé.             
        Bellement, Monsieur ! lui ai-je fait ; je vais voir si c'est sa volonté que vous entriez.             
        Qui êtes-vous d'abord ?...             
        Va, butor, a-t-il fait, va lui dire que c'est moi dont elle a reçu un billet ce matin par Madame Lépine.            
        Ah !             
        Madame, c'est sans doute le Chevalier !             
        Et il est là-bas, depuis que tu nous parles !            
        Eh !             
        Pardi oui, droit sur ses jambes, dans le jardin, où il se promène.            
        Tant pis !             
        La réception lui aura paru étrange.            
        Ah !             
        Juste ciel, que va-t-il penser ?             
        Un homme de qualité repoussé à ma porte !             
        Misérable que tu es, sais-tu bien que ta rusticité me déshonore ?             
        Il faut que je change tous mes gens.             
        Madame Lépine : si Lisette allait le recevoir, et lui faire excuse ?            
        Je voulais vous le conseiller.            
        Allez, Lisette ; allez, courez vite.            
        Oh !             
        Laissez-moi faire ; je m'entends à présent à la civilité.            
        Voilà qui est désolant !             
        une réception brutale, un billet qui est encore sans réponse.             
        Il va me prendre pour la plus sotte, pour la plus pécore de toutes les femmes.            
        Tranquillisez-vous ; un moment de conversation raccommodera tout.             
        À l'égard du billet, vous y répondrez.            
        Vous me serez témoin que j'ai eu dessein d'y répondre, sans qu'il m'en ait coûté le moindre scrupule...             
        vous m'en serez témoin.            
        Je le certifierai.            
        Ne puis-je pas aussi lui dire que je vais dans mon cabinet pour cette réponse ?            
        Oui-da !             
        Il reviendra.             
        Aussi bien ai-je encore quelques préparations essentielles à vous donner.            
        Eh !             
        Voilà ce que c'est.             
        Je ne suis pas encore assez forte pour risquer un long entretien avec lui.             
        Le respect qu'on a ici avec les femmes, et qui est à la mode, je ne le connais pas ; et je crains toujours ma vertu de province.            
        Eh bien, congédiez votre soupirant après les premiers compliments.            
        C'est-à-dire, deux ou trois mots folâtres ; et puis : je suis votre servante.            
        Enfin !             
        Vous voici donc, Marquise ?             
        Mon amour a bien de la peine à percer jusqu'à vos charmes : il y a longtemps qu'il attend à votre porte.             
        Eh !             
        Depuis quand l'Amour est-il si mal venu chez sa mère ?             
        Cathos et La Ramée se font, du geste et des yeux, beaucoup d'amitié.            
        Pardon, Chevalier, pardon !             
        La mère de l'Amour est très fâchée de votre accident, et va donner de si bons ordres que l'Amour n'attendra plus.            
        Ne me disputez pas l'entrée de votre coeur, et je pardonne à ceux qui m'ont disputé l'entrée de votre chambre.            
        Oh !             
        Pour moi, je n'aime pas à disputer.            
        À propos de coeur, Marquise, j'ai à vous quereller...             
        Je suis mécontent.            
        Quoi !             
        Vous me boudez déjà, Chevalier ?            
        Oui, je gronde.             
        Madame Lépine a sans doute eu la bonté de vous remettre certain billet pressant ; et cependant vous êtes en arrière ; il ne m'est pas venu de revanche.             
        D'où vient cela, je vous prie ?             
        C'est la Marquise de France la plus aimable et la plus dégagée que j'attaque ce matin, et qui laisse passer deux mortelles heures, sans donner signe de vie.            
        Deux mortelles heures, Madame Lépine !             
        Deux heures !...             
        Sur quel cadran se règle-t-il donc ?            
        Deux heures, vous dis-je !             
        l'amour sait compter.             
        Qu'est-ce que c'est donc que cette paresse dans les devoirs les plus indispensables de galanterie ?             
        Serait-ce que vous me tenez rigueur ?             
        Et qu'une femme de qualité recule ?            
        Moi, reculer !             
        Moi, tenir rigueur !            
        Il n'est pas croyable que mon billet ait été pour vous un sujet de scandale ; votre sagesse sait vivre apparemment, et n'est ni bourgeoise ni farouche.            
        Ah ciel !             
        Eh mais, Chevalier !             
        Vous allez jusqu'à l'injure.             
        Attendez donc qu'on s'explique.             
        Parlez-lui, Madame Lépine, parlez.            
        Non, Chevalier, Madame n'a point tort.            
        Oh !             
        Pour cela non : il n'y a pas de sagesse à cela ; pas un brin.            
        C'est que Madame la Marquise a toujours été en affaire, et n'a pas eu le temps d'écrire.            
        Absolument pas le temps !             
        Mais au surplus, le billet est charmant, il m'a réjouie, il m'a plu, vous me plaisez vous-même plus que vous ne méritez dans ce moment-ci, petit mutin que vous êtes !             
        Et pour vous punir de vos mauvais propos, notre entretien ne sera pas long.             
        Je vous quitte tout à l'heure pour aller vous répondre...             
        Voyez, je vous prie, ce qu'il veut dire avec sa femme de qualité qui recule.            
        Pardon, Marquise !             
        Pardon à mon tour : votre conduite est d'une aisance incontestable ; on ne saurait moins disputer le terrain que vous ne le faites, ni se présenter de meilleure grâce à une affaire de coeur ; et je vais, en réparation de mes soupçons, annoncer à la ville et aux faubourgs que vous êtes la beauté de l'Europe la plus accessible et la plus légère de scrupules et de modestie populaire.            
        Vous me