je te donne, comme tu m'as informé de celui qu'ils t'ont donné ; garde-moi le secret.            
        Drès qu'ou voulez qu'an le garde, an le gardera ; s'ils me l'aviont commandé, j'aurions fait de même, ils n'aviont qu'à dire.            
        N'y manque pas à mon égard, et puisqu'ils ne se soucient point que tu gardes le leur, achève de m'instruire, tu n'y perdras pas.            
        Premièrement, au lieu de pardre avec eux, j'y gagne.            
        C'est-à-dire qu'ils te payent ?            
        Tout juste.            
        Je te promets de faire comme eux, quand je serai rentrée chez moi.            
        Ce que j'en dis n'est pas pour porter exemple, mais ce qu'ou ferez sera toujours bian fait.            
        Ma fille a donc un amant ?             
        Quel est-il ?            
        Un biau jeune homme fait comme une marveille, qui est libéral, qui a un air, une présentation, une philosomie !             
        Dame !             
        C'est ma meine à moi, ce sera la vôtre itou ; il n'y a pas de garçon pu gracieux à contempler, et qui fait l'amour avec des paroles si douces !             
        C'est un plaisir que de l'entendre débiter sa petite marchandise !             
        Il ne dit pas un mot qu'il n'adore.            
        Et ma fille, que lui répond-elle ?            
        Voute fille ?             
        Mais je pense que bientôt ils s'adoreront tous deux.            
        N'as-tu rien retenu de leurs discours ?            
        Non, qu'une petite miette.             
        Je n'ai pas de moyen, ce li fait-il.             
        Et moi, j'en ai trop, ce li fait-elle.             
        Mais, li dit-il, j'ai le coeur si tendre !             
        Mais, li dit-elle, qu'est-ce que ma mère s'en souciera ?             
        Et pis là-dessus ils se lamentont sur le plus, sur le moins, sur la pauvreté de l'un, sur la richesse de l'autre, ça fait des regrets bian touchants.            
        Quel est ce jeune homme ?            
        Attendez, il m'est avis que c'est Dorante, et comme c'est un voisin, on peut l'appeler le voisin Dorante.            
        Dorante !             
        ce nom-là ne m'est pas inconnu, comment se sont-ils vus ?            
        Ils se sont vus en se rencontrant ; mais ils ne se rencontrent pus, ils se treuvent.            
        Et Lisette, est-elle de la partie ?            
        Morgué !             
        oui, c'est leur capitaine, alle a le gouvarnement des rencontres, c'est un trésor pour des amoureux que cette fille-là.            
        Voici, ce me semble, ma fille, qui feint de se promener et qui vient à nous ; retire-toi, Lubin, continue d'observer et de m'instruire avec fidélité, je te récompenserai.            
        Oh !             
        Que oui, Madame, ce sera au logis, il n'y a pas loin.            
        Je vous demandais à Lubin, ma fille.            
        Avez-vous à me parler, Madame ?            
        Oui ; vous connaissez Ergaste, Angélique, vous l'avez vu souvent à Paris, il vous demande en mariage.            
        Lui, ma mère, Ergaste, cet homme si sombre si sérieux, il n'est pas fait pour être un mari, ce me semble.            
        Il n'y a rien à redire à sa figure.            
        Pour sa figure, je la lui passe, c'est à quoi je ne regarde guère.            
        Il est froid.            
        Dites glacé, taciturne, mélancolique, rêveur et triste.            
        Vous le verrez bientôt, il doit venir ici, et s'il ne vous accommode pas, vous ne l'épouserez pas malgré vous, ma chère enfant, vous savez bien comme nous vivons ensemble.            
        Ah !             
        Ma mère, je ne crains point de violence de votre part, ce n'est pas là ce qui m'inquiète.            
        Es-tu bien persuadée que je t'aime ?            
        Il n'y a point de jour qui ne m'en donne des preuves.            
        Et toi, ma fille, m'aimes-tu autant ?            
        Je me flatte que vous n'en doutez pas, assurément.            
        Non, mais pour m'en rendre encore plus sûre, il faut que tu m'accordes une grâce.            
        Une grâce, ma mère !             
        Voilà un mot qui ne me convient point, ordonnez, et je vous obéirai.            
        Oh !             
        Si tu le prends sur ce ton-là, tu ne m'aimes pas tant que je croyais.             
        Je n'ai point d'ordre à vous donner, ma fille ; je suis votre amie, et vous êtes la mienne, et si vous me traitez autrement, je n'ai plus rien à vous dire.            
        Allons, ma mère, je me rends, vous me charmez, j'en pleure de tendresse, voyons, quelle est cette grâce que vous me demandez ?             
        Je vous l'accorde d'avance.            
        Viens donc que je t'embrasse : te voici dans un âge raisonnable, mais où tu auras besoin de mes conseils et de mon expérience ; te rappelles-tu l'entretien que nous eûmes l'autre jour ; et cette douceur que nous nous figurions toutes deux à vivre ensemble dans la plus intime confiance, sans avoir de secrets l'une pour l'autre ; t'en souviens-tu ?             
        Nous fûmes interrompues, mais cette idée-là te réjouit beaucoup, exécutons-la, parle-moi à coeur ouvert ; fais-moi ta confidente.            
        Vous, la confidente de votre fille ?            
        Oh !             
        Votre fille ; et qui te parle d'elle ?             
        Ce n'est point ta mère qui veut être ta confidente, c'est ton amie, encore une fois.            
        D'accord, mais mon amie redira tout à ma mère, l'un est inséparable de l'autre.            
        Eh bien !             
        Je les sépare, moi, je t'en fais serment ; oui, mets-toi dans l'esprit que ce que tu me confieras sur ce pied-là, c'est comme si ta mère ne l'entendait pas ; eh !             
        mais cela se doit, il y aurait même de la mauvaise foi à faire autrement.            
        Il est difficile d'espérer ce que vous dites là.            
        Ah !             
        Que tu m'affliges ; je ne mérite pas ta résistance.            
        Eh bien !             
        Soit, vous l'exigez de trop bonne grâce, j'y consens, je vous dirai tout.            
        Si tu veux, ne m'appelle pas ta mère, donne-moi un autre nom.            
        Oh !             
        Ce n'est pas la peine, ce nom-là m'est cher, quand je le changerais, il n'en serait ni plus ni moins, ce ne serait qu'une finesse inutile, laissez-le-moi, il ne m'effraye plus.            
        Comme tu voudras, ma chère Angélique.             
        Ah çà !             
        Je suis donc ta confidente, n'as-tu rien à me confier dès à présent ?            
        Non, que je sache, mais ce sera pour l'avenir.            
        Comment va ton coeur ?             
        Personne ne l'a-t-il attaqué jusqu'ici ?            
        Pas encore.            
        Hum !             
        Tu ne te fies pas à