de lui tenir la main de la mienne.            
        Ne faut pas magnier non plus ; n'est-ce pas, Mademoiselle Lisette ?            
        C'est le mieux.            
        Il n'y aura point assez de vif dans cette scène-là.            
        Je sis de votre avis, Monsieur Merlin, et je n'empêche pas les mains, moi.            
        Puisqu'on les trouve de trop, laissons-les, et revenons.             
        Vous m'aimez donc, Colette, et cependant vous allez épouser Blaise ?            
        Vraiment ça me fâche assez ; car ce n'est pas moi qui le prends ; c'est mon père et ma mère qui me le baillent.             
        Me velà donc bien chanceux !            
        Tais-toi donc, tout ceci est de la scène, tu le sais bien.            
        C'est que je vais gager que ça est vrai.            
        Non, te dis-je ; il faut ou quitter notre projet ou le suivre ; la récompense que Madame Amelin nous a promise vaut bien la peine que nous la gagnions ; je suis fâché d'avoir imaginé ce plan-là, mais je n'ai pas le temps d'en imaginer un autre ; poursuivons.            
        Je le trouve bien joli, moi.            
        Je ne dis mot, mais je n'en pense pas moins.             
        Quoi qu'il en soit, allons notre chemin, pour ne pas risquer notre argent.             
        Vous ne vous souciez donc pas de Blaise, Colette, puisqu'il n'y a que vos parents qui veulent que vous l'épousiez ?            
        Non, il ne me revient point ; et si je pouvais, par queuque manigance, m'empêcher de l'avoir pour mon homme, je serais bientôt quitte de li ; car il est si sot !             
        Morgué !             
        velà une vilaine comédie !            
        Paix donc !             
        Vous n'avez qu'à dire à vos parents que vous ne l'aimez pas.            
        Bon !             
        je li ai bien dit à li-même, et tout ça n'y fait rien.             
        C'est la vérité qu'alle me l'a dit.             
        Mais, Monsieur Merlin, si vous me demandiais en mariage, peut-être que vous m'auriais ?             
        Seriais-vous fâché de m'avoir pour femme ?            
        J'en serais ravi ; mais il faut s'y prendre adroitement, à cause de Lisette, dont la méchanceté nous nuirait et romprait nos mesures.            
        Si alle n'était pas ici, je varrions comme nous y prenre ; fallait pas parmettre qu'alle nous écoutît.             
        Que signifie donc ce que j'entends là ?             
        Car, enfin, voilà un discours qui ne peut entrer dans la représentation de votre scène, puisque je ne serai pas présente quand vous la jouerez.            
        Tu n'y seras pas, il est vrai ; mais tu es actuellement devant ses yeux, et par méprise elle se règle là-dessus.             
        N'as-tu jamais entendu parler d'un axiome qui dit que l'objet présent émeut la puissance ?             
        Voilà pourquoi elle s'y trompe ; si tu avais étudié, cela ne t'étonnerait pas.             
        À toi, à présent, Blaise ; c'est toi qui entres ici, et qui viens nous interrompre ; retire-toi à quatre pas, pour feindre que tu arrives ; moi, qui t'aperçois venir, je dis à Colette  : "Voici Blaise qui arrive, ma chère Colette ; remettons l'entretien à une autre fois "            
        Et retirez-vous.             
        Je suis tout parturbé, moi, je ne sais que dire.            
        Tu rencontres Colette sur ton chemin, et tu lui demandes d'avec qui elle sort.             
        D'où viens-tu donc, Colette ?            
        Eh !             
        je viens d'où j'étais.            
        Comme tu me rudoies !            
        Oh !             
        Dame !             
        Accommode-toi ; prends ou laisse.             
        Adieu.             
        C'est, à cette heure, à moi à qui tu as affaire.            
        Tenez, Monsieur Merlin, je ne saurions endurer que vous m'escamotiais ma maîtresse.             
        "Tenez, Monsieur Merlin !"            
        Est-ce comme cela qu'on commence une scène ?             
        Dans mes instructions, je t'ai dit de me demander quel était mon entretien avec Colette.            
        Eh !             
        parguié !             
        ne le sais-je pas, pisque j'y étais ?            
        Souviens-toi donc que tu n'étais pas censé y être.            
        Eh bian !             
        Colette était donc avec vous, Monsieur Merlin ?            
        Oui, nous ne faisions que de nous rencontrer.            
        On dit pourtant qu'ous en êtes amoureux, Monsieur Merlin, et ça me chagrine, entendez-vous ?             
        Car elle sera mon accordée de mardi en huit.             
        Oh !             
        Sans vous interrompre, ça est remis de mardi en quinze, et d'ici à ce temps-là, je varrons venir.            
        N'importe ; cette erreur-là n'est ici d'aucune conséquence.             
        Qui est-ce qui t'a dit, Blaise, que j'aime Colette ?            
        C'est vous qui le disiais tout à l'heure.             
        Mais prends donc garde ; souviens-toi encore une fois que tu n'y étais pas.            
        C'est donc Mademoiselle Lisette qui me l'a appris, et qui vous donne aussi biaucoup de blâme de cette affaire-là ?             
        Et la velà pour confirmer mon dire.             
        Va, va, j'en dirai mon sentiment après la comédie.            
        Nous ne ferons jamais rien de cette grue-là : il ne saurait perdre les objets de vue.            
        Continuez ; continuez ; dans la représentation il ne les verra pas, et cela le corrigera ; quand un homme perd sa maîtresse, il lui est permis d'être distrait, Monsieur Merlin.             
        Cette comédie-là n'est faite que pour nous planter là, Mademoiselle Lisette.            
        Eh bien !             
        Plante-moi là itou, toi, Nicodème !             
        Morguié !             
        Ce n'est pas comme ça qu'on en use avec un fiancé de la semaine qui vient.            
        Et moi, je te dis que tu ne seras mon fiancé d'aucune semaine.            
        Adieu ma comédie ; on m'avait promis dix pistoles pour la faire jouer, et ce poltron-là me les vole comme s'il me les prenait dans ma poche.             
        Eh !             
        Pardi, Monsieur Merlin, velà bian du tintamarre, parce que vous avez de l'amiquié pour moi, et que je vous trouve agriable.             
        Eh bian !             
        Oui, je lui plais ; je nous plaisons tous deux ; il est garçon, je sis fille ; il est à marier, moi itou ; il voulait de Mademoiselle Lisette, il n'en veut pus ; il la quitte, je te quitte ; il me prend, je le prends.             
        Quant à ce qui est de vous autres, il n'y a que patience à prenre.            
        Velà de belles fiançailles !             
        Tu te tais donc, fourbe !             
        Tiens, voilà le cas que je fais du plan de ta comédie, tu mériterais d'être traité de même.            
        Mais, mes