pense donc bien peu de chose, car il ne me dit presque rien.            
        Il aime Phénice qu'il va épouser ; je remarque cependant qu'il est triste et rêveur.            
        Effectivement, et j'avais envie de lui en dire un mot.            
        Est-ce qu'il n'est pas content ?            
        Bon !             
        Monsieur, qui est-ce qui peut l'être dans la vie ?            
        Maraud !            
        Je ne le suis pas de l'épithète, par exemple.            
        Je vois bien que je n'apprendrai rien.             
        Mais dis-moi, lui as-tu rapporté ce que je t'avais chargé de lui dire ?            
        Mot à mot.            
        Que t'a-t-il répondu ?            
        Attendez ; je crois que vous ne m'avez pas dit de retenir sa réponse.            
        J'ai résolu de le laisser faire ; mais tu peux l'avertir que je lui tiendrai parole, s'il ne se conduit pas comme il le doit.             
        Pour toi, sois sûr que je n'oublierai pas tes impertinences.            
        Oh !             
        Monsieur, vous avez trop de bonté pour avoir tant de mémoire.            
        Il est, parbleu !             
        Fâché ; mais il était temps qu'il partît ; voilà Phénice qui arrive.            
        Eh bien !             
        Tu m'as dit que ton maître m'attendait ici, et je ne le vois pas.            
        C'est qu'il s'est retiré à cause de Monsieur Ergaste ; mais il se promène ici près, où j'ai ordre de l'aller prendre.            
        Va donc.            
        Madame, oserais-je auparavant me flatter d'un petit moment d'audience ?             
        Parle.            
        Dans mon petit état de subalterne, je regarde, j'examine, et, chemin faisant, je vois par-ci, par-là, des gens que je n'aime point, d'autres qui me reviennent et à qui je me donnerais pour rien : ce ne laisserait pas que d'être un présent.            
        Sans doute ; mais à quoi peut aboutir ce préambule ?            
        À vous préparer à la liberté que je vais prendre, Madame, en vous disant que vous êtes une de ces personnes privilégiées pour qui ce mouvement sympathique m'est venu.            
        Je t'en suis obligée, mais achève.            
        Si vous saviez combien je m'intéresse à votre sort, à qui je vois prendre un si mauvais train...            
        Explique-toi mieux.            
        Vous allez épouser Damis ?             
        On le dit.            
        Motus !             
        Je vous avertis que vous ne pouvez en épouser que la moitié.            
        La moitié de Damis !             
        Que veux-tu dire ?            
        Son coeur ne se marie pas, Madame, il reste garçon.            
        Tu crois donc qu'il ne m'aime pas ?            
        Oh !             
        Oh !             
        Vous n'en êtes pas quitte à si bon marché.            
        C'est-à-dire qu'il me hait ?            
        Ne sera-t-il pas trop malhonnête de vous l'avouer ?             
        Eh !             
        Dis-moi, n'aimerait-il pas ma soeur ?            
        À la fureur.            
        Eh !             
        Que ne l'épouse-t-il ?            
        C'est encore une autre histoire que cette affaire-là.            
        Parle donc !            
        C'est qu'ils ont d'abord débuté ensemble par un vertigo ; ils se sont liés mal à propos par je ne sais quelle convention de ne s'aimer ni de s'épouser, et ont délibéré que, pour faire changer de dessein aux pères, qu'on ferait semblant de vous trouver de son goût ; rien que semblant, vous entendez bien ?             
        À merveille.            
        Et comme le coeur de l'homme est variable, il se trouve aujourd'hui que leur coeur et leur convention ne riment pas ensemble, et qu'on est fort embarrassé de savoir ce qu'on fera de vous : vous entendez bien ?             
        Car la discrétion ne veut pas que j'en dise davantage.            
        En voilà bien assez : je suis au fait, et de peur d'être ingrate, je te confie à mon tour que ta discrétion mériterait le châtiment du bâton.            
        Sur ce pied-là, gardez-moi le secret ; je vois mon maître, et je vais lui dire d'approcher.            
        Je leur servais donc de prétexte !             
        Oh !             
        Je prétends m'en venger, ils le méritent bien ; mais puisqu'ils s'aiment, je veux que ma conduite, en les inquiétant, les force de s'accorder.             
        Eh bien !             
        Monsieur, que me voulez-vous ?            
        Je crois que vous le savez, Madame.            
        Moi !             
        Non, je n'en sais rien.            
        Ignorez-vous que notre mariage est conclu ?             
        N'est-ce que cela ?             
        Je vous l'avais prédit ; cela ne pouvait pas manquer d'arriver.            
        Je ne croyais pas que les choses dussent aller si loi, et je vous demande pardon d'en être cause.            
        Vous vous moquez, je n'ai point de rancune à garder contre un homme qui va devenir mon époux.            
        Ne me raillez point, Madame, je sais bien que ce n'est pas à moi à qui vous destinez cet honneur-là, dont je me tiendrais fort heureux.            
        Si vous dites vrai, votre bonheur est sûr ; je vous promets que je n'y mettrai point d'obstacle.            
        Ma foi, il ne me siérait pas d'y en mettre non plus, et je ne serais pas excusable, surtout après les empressements que j'ai marqués pour vous, Madame.            
        Notre mariage ira donc tout de suite ?            
        Oh !             
        Morbleu, je vous le garantis fait, s'il n'y a que moi qui l'empêche.            
        Je vous crois.            
        Qu'est-ce que c'est que ce langage-là ?             
        Faisons-lui peur.             
        Écoutez, Madame, toute plaisanterie cessante, ne vous y fiez pas ; on a toujours du penchant de reste pour les personnes qui vous ressemblent, et je vous assure que je ne suis point embarrassé d'en avoir pour vous.            
        Je vous avoue que je m'en flatte.            
        Tenez, ne badinons point ; car je vous aimerai, je vous en avertis.            
        Il le faut bien, Monsieur.            
        Mais vous, Madame, il faudra que vous m'aimiez aussi, et vous m'aviez tantôt fait comprendre que vous aimiez ailleurs.            
        Dans ce temps-là, vous épousiez ma soeur ; il ne m'était pas permis de vous voir, et je dissimulais.            
        Voyons donc où cela ira.             
        Encore une fois, faites-y vos réflexions ; vous comptez peut-être que je vous tirerai d'affaire, et vous vous trompez : n'attendez rien de mon coeur, il vous prendra au mot, je ne suis que trop disposé à vous le donner.            
        N'hésitez point, Monsieur, donnez.            
        Je vous aimerai, vous dis-je.            
        Aimez.            
        Vous le voulez ?             
        Ma foi, Madame, puisqu'il faut l'avouer, je vous aime.            
        Il me trompe.            
        Vous rougissez, Madame.            
        Il est vrai que je suis émue d'un aveu si subit.            
        Continuons.