qui nous vient d'arriver.            
        Dites à votre valet de se tenir à l'écart, afin de nous avertir si quelqu'un vient.            
        Retire-toi, et prends garde à tout ce qui approchera d'ici.            
        Que le ciel nous console !             
        Nous voilà tous trois sur le pavé : car vous y êtes aussi, vous, Madame.             
        Votre Chevalier ne vaut pas mieux que notre Comtesse et notre Lisette, et nous sommes trois coeurs hors de condition.            
        Va-t-en ; laisse-nous.            
        Dorante, on nous quitte donc tous deux ?            
        Vous le voyez, Madame.            
        N'imaginez-vous rien à faire dans cette occasion-ci ?            
        Non, je ne vois plus rien à tenter : on nous quitte sans retour.             
        Que nous étions mal assortis, Marquise !             
        Eh !             
        Pourquoi n'est-ce pas vous que j'aime ?            
        Eh bien !             
        Dorante, tâchez de m'aimer.            
        Hélas !             
        Je voudrais pouvoir y réussir.            
        La réponse n'est pas flatteuse, mais vous me la devez dans l'état où vous êtes.            
        Ah !             
        Madame, je vous demande pardon ; je ne sais ce que je dis : je m'égare.            
        Ne vous fatiguez pas à l'excuser, je m'y attendais.            
        Vous êtes aimable, sans doute, il n'est pas difficile de le voir, et j'ai regretté cent fois de n'y avoir pas fait assez d'attention ; cent fois je me suis dit...            
        Plus vous continuerez vos compliments, plus vous me direz d'injures : car ce ne sont pas là des douceurs, au moins.             
        Laissons cela, vous dis-je.            
        Je n'ai pourtant recours qu'à vous, Marquise.             
        Vous avez raison, il faut que je vous aime : il n'y a que ce moyen-là de punir la perfide que j'adore.            
        Non, Dorante, je sais une manière de nous venger qui nous sera plus commode à tous deux. Je veux bien punir la Comtesse, mais, en la punissant, je veux vous la rendre, et je vous la rendrai.            
        Quoi !             
        La Comtesse reviendrait à moi ?            
        Oui, plus tendre que jamais.            
        Serait-il possible ?            
        Et sans qu'il vous en coûte la peine de m'aimer.            
        Comme il vous plaira.            
        Attendez pourtant ; je vous dispense d'amour pour moi, mais c'est à condition d'en feindre.            
        Oh !             
        De tout mon coeur, je tiendrai toutes les conditions que vous voudrez.            
        Vous aimait-elle beaucoup ?            
        Il me le paraissait.            
        Était-elle persuadée que vous l'aimiez de même ?            
        Je vous dis que je l'adore, et qu'elle le sait.            
        Tant mieux qu'elle en soit sûre.            
        Mais du Chevalier, qui vous a quittée et qui l'aime, qu'en ferons-nous ?             
        Lui laisserons-nous le temps d'être aimé de la Comtesse ?            
        Si la Comtesse croit l'aimer, elle se trompe : elle n'a voulu que me l'enlever.             
        Si elle croit ne vous plus aimer, elle se trompe encore ; il n'y a que sa coquetterie qui vous néglige.            
        Cela se pourrait bien.            
        Je connais mon sexe ; laissez-moi faire.             
        Voici comment il faut s'y prendre...             
        Mais on vient ; remettons à concerter ce que j'imagine.            
        Ah !             
        Que je souffre !            
        Quoi !             
        Ne viens-tu nous interrompre que pour soupirer ?             
        Tu n'as guère de coeur.            
        Voilà tout ce que j'en ai : mais il y a là-bas un coquin qui demande à parler à Madame ; voulez-vous qu'il entre, ou que je le batte ?            
        Qui est-il donc ?            
        Un maraud qui m'a soufflé ma maîtresse, et qui s'appelle Frontin.            
        Le valet du Chevalier ?             
        Qu'il vienne ; j'ai à lui parler.            
        La vilaine connaissance que vous avez là, Madame !            
        C'est un garçon adroit et fin, tout valet qu'il est, et dont j'ai fait mon espion auprès de son maître et de la Comtesse : voyons ce qu'il nous dira ; car il est bon d'être extrêmement sûr qu'ils s'aiment.             
        Mais si vous ne vous sentez pas le courage d'écouter d'un air différent ce qu'il pourra nous dire, allez-vous-en.            
        Oh !             
        Je suis outré : mais ne craignez rien.            
        Viens, maître fripon ; entre.            
        Je te ferai ma réponse en sortant.            
        Je t'en prépare une qui ne me coûtera pas une syllabe.            
        Approche, Frontin, approche.             
        Eh bien !             
        Qu'as-tu à me dire ?            
        Mais, Madame, puis-je parler devant Monsieur ?            
        En toute sûreté.            
        De quoi donc est-il question ?            
        De la Comtesse et du Chevalier.             
        Restez, cela vous amusera.            
        Volontiers.            
        Cela pourra même occuper Monsieur.            
        Voyons.            
        Dès que je vous eus promis, Madame, d'observer ce qui se passerait entre mon maître et la Comtesse, je me mis en embuscade...            
        Abrège le plus que tu pourras.            
        Excusez, Madame, je ne finis point quand j'abrège.            
        Le Chevalier m'aime-t-il encore ?            
        Il n'en reste pas vestige, il ne sait pas qui vous êtes.            
        Et sans doute il aime la Comtesse ?            
        Bon, l'aimer !             
        Belle égratignure !             
        C'est traiter un incendie d'étincelle.             
        Son coeur est brûlant, Madame ; il est perdu d'amour.             
        Et la Comtesse ne le hait pas apparemment ?            
        Non, non, la vérité est à plus de mille lieues de ce que vous dites.            
        J'entends qu'elle répond à son amour.            
        Bagatelle !             
        Elle n'y répond plus : toutes ses réponses sont faites, ou plutôt dans cette affaire-ci, il n'y a eu ni demande ni réponse, on ne s'en est pas donné le temps.             
        Figurez-vous deux coeurs qui partent ensemble ; il n'y eut jamais de vitesse égale : on ne sait à qui appartient le premier soupir, il y a apparence que ce fut un duo.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah...             
        Je me meurs !             
        Prenez garde...             
        Mais as-tu quelque preuve de ce que tu dis là ?            
        J'ai de sûrs témoins de ce que j'avance, mes yeux et mes oreilles...             
        Hier, la Comtesse...            
        Mais cela suffit ; ils s'aiment, voilà son histoire finie.             
        Que peut-il dire de plus ?            
        Achève.            
        Hier, la Comtesse et mon maître s'en allaient au jardin.             
        Je les suis de loin ; ils entrèrent dans le bois, j'y entre aussi ; ils tournent dans une allée, moi dans le taillis ; ils se parlent, je n'entends que des voix confuses ; je me coule, je me glisse, et de bosquet en bosquet, j'arrive à les entendre et même à les