que je ne l'aime plus.             
        Ce n'est pas un si grand malheur.             
        Quand ce serait un malheur, qu'y ferais-je ?             
        Lorsque je l'ai aimé, c'était un amour qui m'était venu ; à cette heure que je ne l'aime plus, c'est un amour qui s'en est allé ; il est venu sans mon avis, il s'en retourne de même, je ne crois pas être blâmable.             
        Rions un moment.             
        Je le pense à peu près de même.             
        Qu'appelez-vous à peu près ?             
        Il faut le penser tout à fait comme moi, parce que cela est : voilà de mes gens qui disent tantôt oui, tantôt non.             
        Sur quoi vous emportez-vous donc ?             
        Je m'emporte à propos ; je vous consulte bonnement, et vous allez me répondre des à peu près qui me chicanent.             
        Ne voyez-vous pas bien que je badine, et que vous n'êtes que louable ?             
        Mais n'est-ce pas cet officier que vous aimez ?             
        Eh, qui donc ?             
        Pourtant je n'y consens pas encore, à l'aimer : mais à la fin il faudra bien y venir ; car dire toujours non à un homme qui demande toujours oui, le voir triste, toujours se lamentant, toujours le consoler de la peine qu'on lui fait, dame, cela lasse ; il vaut mieux ne lui en plus faire.             
        Oh !             
        Vous allez le charmer ; il mourra de joie.             
        Il mourrait de tristesse, et c'est encore pis.             
        Il n'y a pas de comparaison.             
        Je l'attends ; nous avons été plus de deux heures ensemble, et il va revenir pour être avec moi quand le Prince me parlera.             
        Cependant j'ai peur qu'Arlequin ne s'afflige trop, qu'en dites-vous ?             
        Mais ne me rendez pas scrupuleuse.             
        Ne vous inquiétez pas, on trouvera aisément moyen de l'apaiser.             
        De l'apaiser !             
        Diantre, il est donc bien facile de m'oublier, à ce compte ?             
        Est-ce qu'il a fait quelque maîtresse ici ?             
        Lui, vous oublier !             
        J'aurais donc perdu l'esprit si je vous le disais ; vous serez trop heureuse s'il ne se désespère pas.             
        Vous avez bien affaire de me dire cela ; vous êtes cause que je redeviens incertaine, avec votre désespoir.             
        Et s'il ne vous aime plus, que diriez-vous ?             
        S'il ne m'aime plus, vous n'avez qu'à garder votre nouvelle.             
        Eh bien, il vous aime encore, et vous en êtes fâchée ; que vous faut-il donc ?             
        Hom !             
        vous qui riez, je voudrais bien vous voir à ma place.             
        Votre amant vous cherche ; croyez-moi, finissez avec lui sans vous inquiéter du reste.             
        Eh quoi !             
        Silvia, vous ne me regardez pas ?             
        Vous devenez triste toutes les fois que je vous aborde ; j'ai toujours le chagrin de penser que je vous suis importun.             
        Bon, importun !             
        Je parlais de lui tout à l'heure.             
        Vous parliez de moi ?             
        Et qu'en disiez-vous, belle Silvia ?             
        Oh je disais bien des choses ; je disais que vous ne saviez pas encore ce que je pensais.             
        Je sais que vous êtes résolue à me refuser votre coeur, et c'est là savoir ce que vous pensez.             
        Hom, vous n'êtes pas si savant que vous le croyez, ne vous vantez pas tant.             
        Mais, dites-moi, vous êtes un honnête homme, et je suis sûre que vous me direz la vérité : vous savez comme je suis avec Arlequin ; à présent, prenez que j'aie envie de vous aimer : si je contentais mon envie, ferais-je bien ?             
        Ferais-je mal ?             
        Là, conseillez-moi dans la bonne foi.             
        Comme on n'est pas le maître de son coeur, si vous aviez envie de m'aimer, vous seriez en droit de vous satisfaire ; voilà mon sentiment.             
        Me parlez-vous en ami ?             
        Oui, Silvia, en homme sincère.             
        C'est mon avis aussi ; j'ai décidé de même, et je crois que nous avons raison tous deux ; ainsi je vous aimerai, s'il me plaît, sans qu'il y ait le petit mot à dire.             
        Je n'y gagne rien, car il ne vous plaît point.             
        Ne vous mêlez point de deviner, car je n'ai point de foi à vous.             
        Mais enfin ce prince, puisqu'il faut que je le voie, quand viendra-t-il ?             
        S'il veut, je l'en quitte.             
        Il ne viendra que trop tôt pour moi ; lorsque vous le connaîtrez, vous ne voudrez peut-être plus de moi.             
        Courage, vous voilà dans la crainte à cette heure ; je crois qu'il a juré de n'avoir jamais un moment de bon temps.             
        Je vous avoue que j'ai peur.             
        Quel homme !             
        Il faut bien que je lui remette l'esprit.             
        Ne tremblez plus, je n'aimerai jamais le Prince, je vous en fais un serment par...             
        Arrêtez, Silvia, n'achevez pas votre serment, je vous en conjure.             
        Vous m'empêchez de jurer : cela est joli !             
        J'en suis bien aise.             
        Voulez-vous que je vous laisse jurer contre moi ?             
        Contre vous !             
        Est-ce que vous êtes le Prince ?             
        Oui, Silvia ; je vous ai jusqu'ici caché mon rang, pour essayer de ne devoir votre tendresse qu'à la mienne : je ne voulais rien perdre du plaisir qu'elle pouvait me faire.             
        À présent que vous me connaissez, vous êtes libre d'accepter ma main et mon coeur, ou de refuser l'un et l'autre.             
        Parlez, Silvia.            
        Ah, mon cher Prince !             
        J'allais faire un beau serment ; si vous avez cherché le plaisir d'être aimé de moi, vous avez bien trouvé ce que vous cherchiez ; vous savez que je dis la vérité, voilà ce qui m'en plaît.             
        Notre union est donc assurée !             
        J'ai tout entendu, Silvia.            
        Eh bien, Arlequin, je n'aurai donc pas la peine de vous le dire ; consolez-vous comme vous pourrez de vous-même ; le Prince vous parlera, j'ai le coeur tout entrepris : voyez, accommodez-vous, il n'y a plus de raison à moi, c'est la vérité.             
        Qu'est-ce que vous me diriez ?             
        Que je vous quitte.             
        Qu'est-ce que je vous répondrais ?             
        Que je le sais bien.             
        Prenez que vous l'avez dit, prenez que j'ai répondu, laissez-moi après, et voilà qui sera fini.             
        Flaminia, c'est à vous que