moi-même, et je ne saurais m'y résoudre ; j'ai d'ailleurs d'autres raisons qui veulent que je me retire : je n'ai plus que faire ici.            
        Comme je ne sais pas vos raisons, je ne puis ni les approuver, ni les combattre ; et ce n'est pas à moi à vous les demander.            
        Il vous est aisé de les soupçonner, Lisette.            
        Mais je pense, par exemple, que vous avez du dégoût pour la fille de Monsieur Orgon.            
        Ne voyez-vous que cela ?            
        Il y a bien encore certaines choses que je pourrais supposer ; mais je ne suis pas folle, et je n'ai pas la vanité de m'y arrêter.            
        Ni le courage d'en parler ; car vous n'auriez rien d'obligeant à me dire : adieu Lisette.            
        Prenez garde, je crois que vous ne m'entendez pas, je suis obligée de vous le dire.            
        À merveille !             
        Et l'explication ne me serait pas favorable, gardez-moi le secret jusqu'à mon départ.            
        Quoi, sérieusement, vous partez ?            
        Vous avez bien peur que je ne change d'avis.            
        Que vous êtes aimable d'être si bien au fait !            
        Cela est bien naïf : adieu.            
        S'il part, je ne l'aime plus, je ne l'épouserai jamais...             
        Il s'arrête pourtant, il rêve, il regarde si je tourne la tête, je ne saurais le rappeler, moi...             
        Il serait pourtant singulier qu'il partît, après tout ce que j'ai fait ?...             
        Ah, voilà qui est fini, il s'en va, je n'ai pas tant de pouvoir sur lui que je le croyais : mon frère est un maladroit, il s'y est mal pris, les gens indifférents gâtent tout.             
        Ne suis-je pas bien avancée ?             
        Quel dénouement !             
        Dorante reparaît pourtant ; il me semble qu'il revient, je me dédis donc, je l'aime encore...             
        Feignons de sortir, afin qu'il m'arrête : il faut bien que notre réconciliation lui coûte quelque chose.            
        Restez, je vous prie, j'ai encore quelque chose à vous dire.            
        À moi, Monsieur ?            
        J'ai de la peine à partir sans vous avoir convaincue que je n'ai pas tort de le faire.            
        Eh, Monsieur, de quelle conséquence est-il de vous justifier auprès de moi ?             
        Ce n'est pas la peine, je ne suis qu'une suivante, et vous me le faites bien sentir.            
        Moi, Lisette !             
        Est-ce à vous à vous plaindre, vous qui me voyez prendre mon parti sans me rien dire ?            
        Hum, si je voulais, je vous répondrais bien là-dessus.            
        Répondez donc, je ne demande pas mieux que de me tromper.             
        Mais que dis-je !             
        Mario vous aime.            
        Cela est vrai.            
        Vous êtes sensible à son amour, je l'ai vu par l'extrême envie que vous aviez tantôt que je m'en allasse ; ainsi, vous ne sauriez m'aimer.            
        Je suis sensible à son amour !             
        qui est-ce qui vous l'a dit ?             
        Je ne saurais vous aimer !             
        Qu'en savez-vous ?             
        Vous décidez bien vite.            
        Eh bien, Lisette, par tout ce que vous avez de plus cher au monde, instruisez-moi de ce qui en est, je vous en conjure.            
        Instruire un homme qui part !            
        Je ne partirai point.            
        Laissez-moi, tenez, si vous m'aimez, ne m'interrogez point.             
        Vous ne craignez que mon indifférence, et vous êtes trop heureux que je me taise.             
        Que vous importent mes sentiments ?            
        Ce qu'ils m'importent, Lisette ?             
        Peux-tu douter encore que je ne t'adore ?            
        Non, et vous me le répétez si souvent que je vous crois ; mais pourquoi m'en persuadez-vous, que voulez-vous que je fasse de cette pensée-là, Monsieur ?             
        Je vais vous parler à coeur ouvert.             
        Vous m'aimez, mais votre amour n'est pas une chose bien sérieuse pour vous ; que de ressources n'avez-vous pas pour vous en défaire !             
        La distance qu'il y a de vous à moi, mille objets que vous allez trouvez sur votre chemin, l'envie qu'on aura de vous rendre sensible, les amusements d'un homme de votre condition, tout va vous ôter cet amour dont vous m'entretenez impitoyablement ; vous en rirez peut-être au sortir d'ici, et vous aurez raison.             
        Mais moi, Monsieur, si je m'en ressouviens, comme j'en ai peur, s'il m'a frappée, quel secours aurai-je contre l'impression qu'il m'aura faite ?             
        Qui est-ce qui me dédommagera de votre perte ?             
        Qui voulez-vous que mon coeur mette à votre place ?             
        Savez-vous bien que si je vous aimais, tout ce qu'il y a de plus grand dans le monde ne me toucherait plus ?             
        Jugez donc de l'état où je resterais, ayez la générosité de me cacher votre amour : moi qui vous parle, je me ferais un scrupule de vous dire que je vous aime, dans les dispositions où vous êtes.             
        L'aveu de mes sentiments pourrait exposer votre raison, et vous voyez bien aussi que je vous les cache.            
        Ah !             
        Ma chère Lisette, que viens-je d'entendre : tes paroles ont un feu qui me pénètre, je t'adore, je te respecte ; il n'est ni rang, ni naissance, ni fortune qui ne disparaisse devant une âme comme la tienne.             
        J'aurais honte que mon orgueil tînt encore contre toi, et mon coeur et ma main t'appartiennent.            
        En vérité, ne mériteriez-vous pas que je les prisse, ne faut-il pas être bien généreuse pour vous dissimuler le plaisir qu'ils me font, et croyez-vous que cela puisse durer ?            
        Vous m'aimez donc ?            
        Non, non ; mais si vous me le demandez encore, tant pis pour vous.            
        Vos menaces ne me font point de peur.            
        Et Mario, vous n'y songez donc plus ?            
        Non, Lisette ; Mario ne m'alarme plus, vous ne l'aimez point, vous ne pouvez plus me tromper, vous avez le coeur vrai, vous êtes sensible à ma tendresse : je ne saurais en douter au transport qui m'a pris, j'en suis sûr, et vous ne sauriez plus m'ôter cette certitude-là.            
        Oh, je n'y tâcherai point, gardez-là, nous verrons ce que vous en ferez.            
        Ne consentez-vous pas d'être à moi ?            
        Quoi, vous m'épouserez malgré ce que vous êtes, malgré la colère d'un père, malgré votre fortune ?            
        Mon père me pardonnera dès qu'il vous aura vue, ma fortune