l'or et l'argent ne coûtent rien, et je voudrais bien n'aimer pas tout seul.            
        Effectivement, ce serait dommage, et vous méritez bien compagnie ; mais la chose est un peu difficile, voyez-vous !             
        Ma maîtresse a aussi un honneur à garder.            
        Mais cela n'empêche pas qu'on ne s'aime.            
        Cela est vrai, quand c'est dans de bonnes vues ; mais les vôtres n'ont pas l'air d'être bien régulières.             
        Si vous demandiez à vous en faire aimer pour l'épouser, riche comme vous êtes, et de la meilleure pâte d'homme qu'il y ait, à ce qu'il me paraît, je ne doute pas que vous ne vinssiez à bout de votre projet, avec mes soins, à condition que les preuves iront leur chemin, quand j'en aurai besoin.            
        Tant que tu voudras.            
        Oh !             
        Quel homme !             
        Oh ça, est-ce que vous voudriez épouser ma maîtresse ?            
        Oui-da, je ferai tout ce qu'on voudra, moi.            
        Fort bien, je vous sers de bon coeur à ce prix-là ; mais Monsieur Ergaste, votre ami, avec qui vous êtes venu, est amoureux d'Aminte, et je crois même qu'il ne lui déplaît pas ; il parle de mariage aussi, il est d'une figure assez aimable, beaucoup d'esprit, et il faudra lutter contre tout cela.            
        Et moi je suis riche ; cela vaut mieux que tout ce qu'il a ; car je t'avertis qu'il n'a pour tout vaillant que sa figure.            
        Je le crois comme vous ; car il ne m'a jamais rien prouvé que le talent qu'il a de promettre.             
        Armidas a pourtant de l'amitié pour lui ; mais Armidas est intéressé, et vos richesses pourront l'éblouir.             
        Ergaste, au reste, se dit un gentilhomme à son aise, et sous ce titre, il fait son chemin tant qu'il peut dans le coeur de ma maîtresse, qui est un peu précieuse, et qui l'écoute à cause de son esprit.            
        Aime-t-elle la dépense, ta maîtresse ?            
        Beaucoup.            
        Nous la tenons, Spinette ; ne t'embarrasse pas.             
        Vante-moi seulement auprès d'elle, je lui donnerai tout ce qu'elle voudra ; elle n'aura qu'à souhaiter ; d'ailleurs je ne me trouve pas si mal fait, moi, on peut passer avec mon air ; et pour mon visage, il y en a de pires.             
        J'ai l'humeur franche et sans façon.             
        Dis-lui tout cela ; dis-lui encore que mon or et mon argent sont toujours beaux ; cela ne prend point de rides ; un louis d'or de quatre-vingts ans est tout aussi beau qu'un louis d'or d'un jour, et cela est considérable d'être toujours jeune du côté du coffre-fort.            
        Malepeste !             
        La belle riante jeunesse !             
        Allez, allez, je ferai votre cour.             
        Tenez ; moi d'abord, en vous voyant, je vous trouvais la physionomie assez commune, et l'esprit à l'avenant ; mais depuis que je vous connais, vous êtes tout un autre homme, vous me paraissez presque aimable, et dès demain je vous trouverai charmant ; du moins il ne tiendra qu'à vous.            
        Oh !             
        J'aurai des charmes, je t'en assure ; je te ferai ta fortune, mais une fortune qui sera bien nourrie ; tu verras, tu verras.            
        Mais, si cela continue, vous allez devenir un Narcisse.            
        Quelqu'un vient à nous ; qui est-ce ?            
        Ah !             
        C'est Arlequin, valet de Monsieur Ergaste.            
        Bonjour, Spinette, comment te portes-tu ?             
        Je suis bien aise de te revoir.             
        Mon maître est-il arrivé ?            
        Oui, il est au logis.            
        Bonjour, mon garçon.            
        Que le ciel vous le rende !             
        Voilà un galant homme qui me salue sans me connaître.            
        Oh !             
        Le plus galant homme qu'on puisse trouver, je t'en assure.            
        Eh bien !             
        Mon fils, tu sers donc Ergaste ?            
        Hélas !             
        Oui, Monsieur ; je le sers par amitié, faut dire ; car ce n'est pas pour ma fortune.            
        Est-ce que tu n'es pas grassement chez lui ?            
        Non, je suis aussi maigre qu'il était quand il m'a pris.            
        Et tes gages sont-ils bons ?            
        Bons ou mauvais, je ne les ai pas encore vus.             
        Cependant tous les jours je demande à en avoir un petit échantillon ; mais, à vous parler franchement, je crois que mon maître n'a ni l'échantillon ni la pièce.            
        Je suis de son avis.            
        As-tu besoin d'argent ?            
        Oh !             
        Besoin, depuis que je suis au monde, je n'ai que ce besoin-là.            
        Tu me touches, tu as la physionomie d'un bon enfant.             
        Tiens, voilà de quoi boire à ma santé.            
        Mais, Monsieur, cela me confond ; suis-je bien réveillé ?             
        Dix louis d'or pour boire à votre santé !             
        Spinette, fait-il jour ?             
        N'est-ce pas un rêve ?            
        Non, Monsieur m'a déjà fait rêver de même.            
        Voilà un rêve qui me mènera réellement au cabaret.            
        Je veux que tu sois de mes amis aussi.            
        Pardi !             
        Quand vous ne le voudriez pas, je ne saurais m'en empêcher.            
        J'aime la maîtresse d'Ergaste.            
        Mademoiselle Aminte ?            
        Oui ; Spinette m'a promis de me servir auprès d'elle, et je serai bien aise que tu en sois de moitié.            
        Ne vous embarrassez pas.            
        Si Ergaste ne te paie pas tes gages, je te les paierai, moi.            
        Vous pouvez en toute sûreté m'en avancer le premier quartier ; aussi bien y a-t-il longtemps qu'il me l'a promis.            
        Tu n'es pas honteux, à ce que je vois.            
        Ce serait bien dommage, Monsieur est si bon !            
        Tiens, je ne compte pas avec toi ; je te paie à mon taux.            
        Et moi, je ne regarde pas après vous ; je suis sûr d'avoir mon compte.             
        Que voilà un honnête gentilhomme !             
        Oh !             
        Monsieur, vos manières sont inimitables.            
        Doucement, voici l'oncle de Mademoiselle Aminte qui va nous aborder.             
        Monsieur, faites-lui votre compliment.            
        Ah !             
        Te voilà, Arlequin ; est-ce que ton maître est arrivé ?            
        On dit que oui, Monsieur ; car je ne fais que d'arriver moi-même : je m'étais arrêté dans un village pour m'y rafraîchir ; et comme il fait extrêmement chaud, vous me permettrez d'en aller faire autant dans l'office.            
        Tu es le maître.            
        Monsieur, Spinette m'a dit que vous vous appelez Monsieur Armidas.            
        Oui, Monsieur ; que vous plaît-il de moi ?            
        C'est que si mon amitié pouvait vous accommoder, la vôtre me conviendrait on ne peut pas mieux.            
        Monsieur, vous me faites bien de l'honneur ; le compliment est singulier.            
        J'y vais rondement, comme vous voyez ; mais franchise vaut mieux que politesse, n'est-ce pas ?            
        Monsieur, mon amitié est due à tous les honnêtes gens ; et quand j'aurai l'honneur de vous