n'avait hésité de paraître que dans la crainte de n'être plus aimé ?             
        S'il m'avait pré de venir ici pour pouvoir l'informer de vos dispositions ?             
        Tout mon coeur est à lui.             
        Où est-il ?             
        Menez-moi où il est.             
        Il va venir dans un instant, et vous l'allez voir.             
        Je vais le voir !             
        Je vais le voir !             
        Marchons, hâtons-nous, allons le trouver, je me meurs de joie, je vais le voir !             
        Vous êtes après lui ce qui me sera le plus cher.            
        Non, je vous suis aussi cher qu'il vous l'est lui-même.             
        Qu'est-ce que c'est donc ?             
        Qui êtes-vous ?             
        Ah !             
        Cher Marquis !             
        Que je suis heureuse !             
        Voici votre mère.             
        Ma fille, je vous avertis que nous faisons arrêter cet homme-là qui refuse par pur intérêt de certifier que le Marquis est mort.            
        Je ne saurais, Madame, il faut en conscience que je certifie qu'il vit encore.             
        Ah !             
        Que vois-je ?             
        C'est lui-même !             
        Oui, ma mère, c'est lui, c'est lui que je tiens et que j'embrasse.             
        Monsieur, je n'ai plus rien à dire, jugez de mon embarras, et je me sauve bien confuse de tout ce qui s'est passé.             
        Personne ici n'est plus déplacé que moi.             
        Ni personne qui puisse me le disputer en ravissement.             
        [...]             
        Ah !             
        Le coquin !             
        Mon ami le défunt, commençons par aller boire sur votre testament.             
        