bon courage ; je vous offre mes services.             
        Vous avez perdu votre coeur ; faites vos diligences pour en attraper un autre ; si on trouve le mien, je le donne.            
        Va, compte sur ma parole ; tu jouiras bientôt d'un sort qui ne te laissera envier celui de personne.            
        N'oublie pas, dans le besoin, que Madame s'appelle Phocion, et moi Hermidas.            
        Et surtout qu'Agis ne sache point qui nous sommes.            
        Ne craignez rien, seigneur Phocion, touchez là, camarade Hermidas ; voilà comme je parle, moi.            
        Paix !             
        Voilà quelqu'un qui arrive.            
        Avec qui est-ce donc qu'ou parlez là, noute ami ?            
        Eh !             
        Je parle avec du monde.            
        Eh !             
        Pargué !             
        Je le vois bian ; mais qui est ce monde ?             
        À qui en veut-il ?            
        Au seigneur Hermocrate.            
        Eh bian !             
        Ce n'est pas par ici qu'on entre ; noute maître m'a enchargé à ce que parsonne ne se promène dans le jardrin ; par ainsi, vous n'avez qu'à vous en retorner par où vous êtes venus, pour frapper à la porte du logis.            
        Nous avons trouvé celle du jardin ouverte ; il est permis à des étrangers de se méprendre.            
        Je ne leur baillons pas cette parmission-là, nous ; je n'entendons pas qu'on vianne comme ça sans dire gare : ne tiant-il qu'à enfiler des portes ouvartes ?             
        En a l'honnêteté d'appeler un jardinier ; en li demande le parvilège ; on a queuque bonne manière avec un homme, et pis la parmission s'enfile avec la porte.            
        Doucement, notre ami !             
        Vous parlez à une personne riche et d'importance.            
        Voirement !             
        Je le vois bian qu'alle est riche, pisqu'alle garde tout, et moi je garde mon jardrin, alle n'a qu'à prenre par ailleurs.            
        Qu'est-ce que c'est donc que ce bruit-là, jardinier ?             
        Contre qui criez-vous ?            
        Contre cette jeunesse qui viant apparemment mugueter nos espaliers.            
        Vous arrivez à propos, Seigneur, pour me débarrasser de lui.             
        J'ai dessein de saluer le seigneur Hermocrate, et de lui parler ; j'ai trouvé ce lieu-ci ouvert, et il veut que j'en sorte.            
        Allez, Dimas, vous avez tort, retirez-vous, et courez avertir Léontine qu'un étranger de considération souhaiterait parler à Hermocrate.             
        Je vous demande pardon, Seigneur, de l'accueil rustique de cet homme-là ; Hermocrate lui-même vous en fera ses excuses ; et vous êtes d'une physionomie qui annonce les égards qu'on vous doit.            
        Oh pour ça, ils font tous deux une belle paire de visages.            
        Il est vrai, Seigneur, que ce jardinier m'a traité brusquement ; mais vos politesses m'en dédommagent ; et si ma physionomie, dont vous parlez, vous disposait à me vouloir du bien, je la croirais en effet la plus heureuse du monde ; et ce serait, à mon gré, un des plus grands services qu'elle pût me rendre.            
        Il ne mérite pas que vous l'estimiez tant, mais, tel qu'il est, elle vous l'a rendu, Seigneur ; et quoiqu'il n'y ait qu'un instant que nous nous connaissions, je vous assure qu'on ne saurait être aussi prévenu pour quelqu'un que je le suis pour vous.            
        Nous allons donc faire, entre nous, quatre jolis penchants.             
        Promenons-nous, pour parler du nôtre.            
        Mais, Seigneur, puis-je vous demander pour qui mon amitié se déclare ?            
        Pour quelqu'un qui vous en jurerait volontiers une éternelle.            
        Cela ne suffit pas ; je crains de faire un ami que je perdrai bientôt.            
        Il ne tiendra pas à moi que nous ne nous quittions jamais, Seigneur.            
        Qu'avez-vous à exiger d'Hermocrate ?             
        Je lui dois mon éducation ; j'ose dire qu'il m'aime.             
        Avez-vous besoin de lui ?            
        Sa réputation m'attirait ici ; je ne voulais, quand je suis venu, que l'engager à me souffrir quelque temps auprès de lui ; mais depuis que je vous connais, ce motif le cède à un autre encore plus pressant ; c'est celui de vous voir le plus longtemps qu'il me sera possible.            
        Et que devenez-vous après ?            
        Je n'en sais rien, vous en déciderez ; je ne consulterai que vous.            
        Je vous conseillerai de ne me perdre jamais de vue.            
        Sur ce pied-là, nous serons donc toujours ensemble.            
        Je le souhaite de tout mon coeur ; mais voici Léontine qui arrive.            
        Notre maîtresse s'avance ; elle a une mine grave qui ne me plaît point du tout.            
        Tenez, Madame, velà le damoisiau dont je vous parle, et cet autre étourniau est de son équipage.            
        On m'a dit, Seigneur, que vous demandiez à parler à Hermocrate mon frère ; il n'est pas actuellement ici.             
        Pouvez-vous, en attendant qu'il revienne, me confier ce que vous avez à lui dire ?            
        Je n'ai à l'entretenir de rien de secret, Madame ; il s'agit d'une grâce que j'ai à obtenir de lui, et je compterai d'avance l'avoir obtenue, si vous voulez bien me l'accorder vous-même.            
        Expliquez-vous, Seigneur.            
        Je m'appelle Phocion, Madame ; mon nom peut vous être connu ; mon père, que j'ai perdu il y a plusieurs années, l'a mis en quelque réputation.            
        Oui, Seigneur.            
        Seul et ne dépendant de personne, il y a quelque temps que je voyage pour former mon coeur et mon esprit.            
        Et pour cueillir le fruit de nos arbres.            
        Laissez-nous, Dimas.            
        J'ai visité, dans mes voyages, tous ceux que leur savoir et leur vertu distinguaient des autres hommes.             
        Il en est même qui m'ont permis de vivre quelque temps avec eux ; et j'ai espéré que l'illustre Hermocrate ne me refuserait pas, pour quelques jours, l'honneur qu'ils ont bien voulu me faire.            
        Il est vrai, Seigneur, qu'à vous voir, vous paraissez bien digne de cette hospitalité vertueuse que vous avez reçue ailleurs ; mais il ne sera pas possible à Hermocrate de s'honorer du plaisir de vous l'offrir ; d'importantes raisons, qu'Agis sait bien, nous en empêchent ; je voudrais pouvoir vous les dire, elles nous justifieraient auprès de vous.            
        D'abord, j'en logerai un, moi, dans ma chambre.            
        Ce ne sont point les appartements qui nous manquent.            
        Non, mais vous savez mieux qu'un autre que cela ne se peut pas, Agis, et que nous nous sommes fait une