?            
        Mon maître ne me cache rien de ce qu'il pense.            
        Hum !             
        à voir le confident, je n'ai pas grande opinion des pensées ; venez çà, pourtant ; de quoi est-il question ?            
        D'une réponse que j'attends.            
        Veux-tu parler ?            
        Je suis homme, et je me tais ; je vous défie d'en faire autant.            
        Laisse-le, puisqu'il ne veut rien dire.             
        Va, ton maître n'a qu'à venir.            
        Il est à vous sur-le-champ, Madame ; il m'attend dans une des allées du bois.            
        Allons, pars.            
        M'amie, vous ne m'arrêterez pas.            
        Que ne m'avez-vous dit de lui donner votre lettre ?             
        Elle vous eût dispensée de voir son maître.            
        Je n'ai point dessein de le voir non plus, mais il faut savoir ce qu'il me veut, et voici mon idée.             
        Damis va venir, et tu n'as qu'à l'attendre, pendant que je vais me retirer dans ce cabinet, d'où j'entendrai tout.             
        Dis-lui qu'en y faisant réflexion, j'ai cru que dans cette occasion-ci je ne devais point me montrer, et que je le prie de s'ouvrir à toi sur ce qu'il a à me dire, et s'il refuse de parler, en marquant quelque empressement pour me voir, finis la conversation, en lui donnant ma lettre.            
        J'entends quelqu'un ; cachez-vous, Madame.            
        C'est Damis...             
        Morbleu !             
        Qu'il est bien fait !             
        Allons, le diable nous amène là une tentation bien conditionnée...             
        C'est sans doute ma maîtresse que vous cherchez, Monsieur ?            
        C'est elle-même, et l'on m'avait dit que je la trouverais ici.            
        Il est vrai, Monsieur ; mais elle a cru devoir se retirer, et m'a chargée de vous prier de sa part de me confier ce que vous voulez lui dire.            
        Eh !             
        Pourquoi m'évite-t-elle ?             
        Est-ce que le mariage dont il s'agit ne lui plaît pas ?            
        Mais, Monsieur, il est bien hardi de se marier si vite.            
        Oh !             
        Très hardi.            
        Je vois bien que Monsieur pense judicieusement.            
        On ne saurait donc la voir ?            
        Excusez-moi, Monsieur ; la voilà : c'est la même chose, je la représente.            
        Soit, j'en serai même plus libre à vous dire mes sentiments, et vous me paraissez fille d'esprit.            
        Vous avez l'air de vous y connaître trop bien pour que j'en appelle.            
        Venons à ce qui m'amène ; mon père, que je ne puis me résoudre de fâcher, parce qu'il m'aime beaucoup...            
        Fort bien : votre histoire commence comme la nôtre.            
        A souhaité le mariage qu'on veut faire entre votre maîtresse et moi.            
        Ce début-là me plaît.            
        Attendez jusqu'au bout ; j'étais donc à mon régiment, quand mon père m'a écrit ce qu'il avait projeté avec celui de Lucile ; c'est, je pense, le nom de la prétendue future ?            
        La prétendue, toujours à merveille.            
        Il m'en faisait un portrait charmant.            
        Style ordinaire.            
        Cela se peut bien ; mais elle est dans sa lettre la plus aimable personne du monde.            
        Souvenez-vous que je représente l'original, et que je serai obligée de rougir pour lui.            
        Mon père, ensuite, me presse de venir, me dit que je ne saurais, sur la fin de ses jours, lui donner de plus grande consolation qu'en épousant Lucile ; qu'il est ami intime de son père, que d'ailleurs elle est riche, et que je lui aurai une obligation éternelle du parti qu'il me procure ; et qu'enfin, dans trois ou quatre jours, ils vont, son ami, sa famille et lui, m'attendre à leurs maisons de campagne qui sont voisines, et où je ne manquerai pas de me rendre, à mon retour de Paris.            
        Eh bien ?            
        Moi, qui ne saurais rien refuser à un père si tendre, j'arrive, et me voilà.            
        Pour épouser ?            
        Ma foi, non, s'il est possible.            
        Quoi !             
        Tout de bon ?            
        Je parle très sérieusement ; et comme on dit que Lucile est d'un esprit raisonnable, et que je lui dois être fort indifférent, j'avais dessein de lui ouvrir mon coeur, afin de me tirer de cette aventure-ci.            
        Eh !             
        Quel motif avez-vous pour cela ?             
        Est-ce que vous aimez ailleurs ?            
        N'y a-t-il que ce motif-là qui soit bon ?             
        Je crois en avoir d'aussi sensés ; c'est qu'en vérité je ne suis pas d'un âge à me lier d'un engagement aussi sérieux ; c'est qu'il me fait peur, que je sens qu'il bornerait ma fortune, et que j'aime à vivre sans gêne, avec une liberté dont je sais tout le prix et qui m'est plus nécessaire qu'à un autre, de l'humeur dont je suis.            
        Il n'y a pas le petit mot à dire à cela.            
        Dans le mariage, pour bien vivre ensemble, il faut que la volonté d'un mari s'accorde avec celle de sa femme, et cela est difficile ; car de ces deux volontés-là, il y en a toujours une qui va de travers, et c'est assez la manière d'aller des volontés d'une femme, à ce que j'entends dire.             
        Je demande pardon à votre sexe de ce que je dis là : il peut y avoir des exceptions ; mais elles sont rares, et je n'ai point de bonheur.            
        Que vous êtes aimable d'avoir si mauvaise opinion de notre esprit !            
        Mais vous qui riez, est-ce que mes dispositions vous conviennent ?            
        Je vous dis que vous êtes un homme admirable.            
        Sérieusement ?            
        Un homme sans prix.            
        Ma foi, vous me charmez.            
        Vous nous rachetez ; nous vous dispensons même de la bonté que vous avez de supposer quelques exceptions favorables parmi nous.            
        Oh !             
        Je n'en suis pas la dupe ; je n'y crois pas moi-même.            
        Que le ciel vous le rende ; mais peut-on se fier à ce que vous dites là ?             
        Cela est-il sans retour ?             
        Je vous avertis que ma maîtresse est aimable.            
        Et moi je vous avertis que je ne m'en soucie guère : je suis à l'épreuve ; je ne crois pas votre maîtresse plus redoutable que tout ce que j'ai vu, sans lui faire tort, et je suis sûr que ses yeux seront d'aussi bonne composition que ceux des autres.            
        Morbleu !             
        N'allez pas nous manquer de