Carise et Mesrou, tout cela est-il hommes ou femmes ?            
        Il y a autant de femmes que d'hommes ; voilà les unes, et voici les autres ; voyez, Meslis, si parmi les femmes vous n'en verriez pas quelqu'une qui vous plairait encore plus que Dina, on vous la donnerait.            
        J'aimerais bien son amitié.            
        Ne l'aimez point, car vous ne l'aurez pas.            
        Choisissez-en une autre.            
        Je vous remercie, elles ne me déplaisent point, mais je ne me soucie pas d'elles, il n'y a qu'une Dina dans le monde.            
        Que c'est bien dit !            
        Et vous, Dina, examinez.            
        Tout est vu ; allons-nous-en.            
        L'aimable enfant !             
        Je me charge de sa fortune.            
        Et moi de celle de Meslis.            
        Nous avons assez de nous deux.            
        On ne vous séparera pas ; allez, Carise, qu'on les mette à part et qu'on place les autres suivant mes ordres.             
        Les deux sexes n'ont rien à se reprocher, Madame : vices et vertus, tout est égal entre eux.            
        Ah !             
        Je vous prie, mettez-y quelque différence : votre sexe est d'une perfidie horrible, il change à propos de rien, sans chercher même de prétexte.            
        Je l'avoue, le procédé du vôtre est du moins plus hypocrite, et par là plus décent, il fait plus de façon avec sa conscience que le nôtre.            
        Croyez-moi, nous n'avons pas lieu de plaisanter.             
        Partons.            
        