           
        Ah !             
        L'indigne homme !            
        Elle rougit !            
        Est-ce là tout, Monsieur ?            
        Oui, Madame.            
        Partons.            
        Comtesse, votre jardiner m'apprend que vous êtes fâchée contre moi : je viens vous demander pardon de la faute que j'ai faite sans le savoir ; et c'est pour la réparer que je vous amène ce garçon-cI. Arlequin, quand je vous ai promis Marton, j'ignorais que Madame pourrait s'en choquer, et je vous annonce que vous ne devez plus y compter.            
        Eh bien !             
        Je vous donne quittance ; mais on dit que Blaise est venu vous demander justice contre moi, Madame : je ne refuse pas de la faire bonne et prompte ; il n'y a qu'à appeler le notaire ; et s'il n'y est pas, qu'on prenne son clerc, je m'en contenterai.            
        Renvoyez votre valet, Monsieur ; et vous, Madame, je vous invite à lui tenir parole : je me charge même des frais de leur noce ; n'en parlons plus.            
        Va-t'en.            
        Il n'y a donc pas moyen d'esquiver Marton !             
        C'est vous, Monsieur le Chevalier, qui êtes cause de tout ce tapage-là ; vous avez mis tous nos amours sens dessus dessous.             
        Si vous n'étiez pas ici, moi et mon maître, nous aurions bravement tous deux épousé notre Comtesse et notre Lisette, et nous n'aurions pas votre Marquise et sa Marton sur les bras.             
        Hi !             
        Hi !             
        Hi !            
        Eh !             
        Eh !             
        Eh !            
        Eh !             
        Eh !             
        Si ses extravagances vous amusent, dites-lui qu'il approche ; il parle de trop loin.             
        La jolie scène !            
        C'est démencé d'amour.            
        Retire-toi, faquin.            
        Ah çà !             
        Comtesse, sommes-nous bonnes amies à présent ?            
        Ah !             
        Les meilleures du monde, assurément, et vous êtes trop bonne.            
        Marquise, je vous apprends une chose, c'est que la Comtesse et le Chevalier se marient peut-être ce soir.            
        En vérité ?            
        Cé soir est loin encore.            
        L'impatience sied fort bien : mais si près d'une si douce aventure, on a bien des choses à se dire.             
        Laissons-leur ces moments-ci, et allons, de notre côté, songer à ce qui nous regarde.            
        Allons, Comtesse, que je vous embrasse avant de partir.             
        Adieu, Chevalier, je vous fais mes compliments ; à tantôt.            
        Vous êtes fort regretté, à ce que je vois, on faisait grand cas de vous.            
        Jé l'en dispense, surtout cé soir.            
        Ah !             
        C'en est trop.            
        Comment !             
        Changez-vous d'avis ?            
        Un peu.            
        Qué pensez-vous ?            
        J'ai un dessein...             
        il faudra que vous m'y serviez...             
        Je vous le dirai tantôt.             
        Ne vous inquiétez point, je vais y rêver.             
        Adieu ; ne me suivez pas...             
        Il est même nécessaire que vous ne me voyiez pas si tôt.             
        Quand j'aurai besoin de vous, je vous en informerai.            
        Jé démeure muet : jé sens qué jé périclite.             
        Cette femme est plus femme qu'une autre.            
        Mais dé grâce, Lisette, priez-la dé ma part que jé la voie un moment.            
        Je ne saurais lui parler, Monsieur, elle repose.            
        Ellé répose !             
        Ellé répose donc débout ?            
        Oui, car moi sors de la terrasse, je viens de l'apercevoir se promenant dans la galerie.            
        Qu'importe ?             
        Chacun a sa façon de reposer.             
        Quelle est votre méthode à vous, Monsieur ?            
        Il mé paraît qué tu mé railles, Lisette.            
        C'est ce qui me semble.            
        Non, Monsieur ; c'est une question qui vient à propos, et que je vous fais tout en devisant.            
        J'ai même un petit soupçon qué tu né m'aimes pas.            
        Je l'avais aussi, ce petit soupçon-là, mais je l'ai changé contre une grande certitude.            
        Votre pénétration n'a point perdu au change.            
        Né lé disais-je pas ?             
        Eh !             
        pourquoi, sandis !             
        Té veux-jé du bien, pendant qué tu mé veux du mal ?             
        D'où mé vient ma disposition amicale, et qué ton coeur mé réfuse lé réciproque ?             
        D'où vient qué nous différons dé sentiments ?            
        Je n'en sais rien ; c'est qu'apparemment il faut de la variété dans la vie.            
        Je crois que nous sommes aussi très variés tous deux.            
        Oui, si vous m'aimez encore ; sinon, nous sommes uniformes.            
        Dis-moi lé vrai : tu né mé récommandes pas à ta maîtresse ?            
        Jamais qu'à son indifférence.            
        Le service est touchant !            
        Tu mé fais donc préjudice auprès d'elle ?            
        Oh !             
        Tant que je peux : mais pas autrement qu'en lui parlant contre vous ; car je voudrais qu'elle ne vous aimât pas ; je vous l'avoue, je ne trompe personne.            
        C'est du moins parler cordialement.            
        Ah çà !             
        Lisette, dévénons amis.            
        Non ; faites plutôt comme moi, Monsieur, ne m'aimez pas.            
        Jé veux qué tu m'aimes, et tu m'aimeras, cadédis !             
        Tu m'aimeras ; jé l'entréprends, jé mé lé promets.            
        Vous ne vous tiendrez pas parole.            
        Ne savez-vous pas, Monsieur, qu'il y a des haines qui ne s'en vont point qu'on ne les paie ?             
        Pour cela...            
        Combien mé coûtera lé départ dé la tienne ?            
        Rien ; elle n'est pas à vendre.            
        Tiens, prends, et la garde, si tu veux.            
        Non, Monsieur ; je vous volerais votre argent.            
        Prends, té dis-je, et mé dis seulement cé qué ta maîtresse projette.            
        Non ; mais je vous dirai bien ce que je voudrais qu'elle projetât, c'est tout ce que je sais.             
        En êtes-vous curieux ?            
        Vous nous l'avez déjà dit en plus de dix façons, ma belle.            
        N'a-t-ellé pas quelqué dessein ?            
        Eh !             
        Qui est-ce qui n'en a pas ?             
        Personne n'est sans dessein ; on a toujours quelque vue.             
        Par exemple, j'ai le dessein de vous quitter, si vous n'avez pas celui de me quitter vous-même.            
        Rétirons-nous, Frontin ; jé sens qué jé m'indigne.             
        Nous réviendrons tantôt la recommander à sa maîtresse.            
        Adieu donc, soubrette ennemie ; adieu, mon petit coeur fantasque ; adieu, la plus aimable de toutes les girouettes.            
        Adieu, le plus *disgracié de tous les hommes.            
        M'amie, j'ai beau faire signe à mon maître ; il se moque de cela, il ne veut pas venir savoir ce que je lui demande.            
        Il faut donc lui parler devant la Marquise, Arlequin.            
        Marquise malencontreuse !             
        Hélas !             
        Ma