voilà qui arrive.             
        Ma mère, Monsieur de la Vallée vous demande.             
        Il a à vous entretenir de mariage, et votre volonté sera la mienne.             
        Adieu, Monsieur.             
        Dites-moi donc, gros garçon, qu'est-ce qu'elle me conte là ?             
        Que souhaitez-vous ?             
        Discourir, comme elle vous le dit, d'amour et de mariage.             
        Ah !             
        Ah !             
        Je ne croyais pas que vous songiez à Agathe ; je me serais imaginé autre chose.             
        Ce n'est pas à elle non plus ; c'est le mot de mariage qui l'abuse.             
        Voyez-vous cette petite fille !             
        Sans doute qu'elle ne vous hait pas ; elle fait comme sa mère.             
        Encore une amoureuse ; mon mérite ne finit point.             
        Non, je ne pense pas à elle.             
        Et c'est un entretien d'amour et de mariage ?             
        Oh !             
        J'y suis !             
        Je vous entends à cette heure !             
        Et encore qu'entendez-vous, Madame Alain ?             
        Eh !             
        Pardi, mon enfant, j'entends ce que votre mérite m'a toujours fait comprendre.             
        Il n'y a rien de si clair.             
        Vous avez tant dit que mon humeur et mes manières vous revenaient, vous êtes toujours si folâtre autour de moi que cela s'entend de reste.             
        Autour d'elle ?...             
        Je me suis bien doutée que vous m'en vouliez et je n'en suis pas fâchée.             
        Pour ce qui est dans le cas de vous en vouloir, il est vrai...             
        Que vous vous portez si bien, que vous êtes si fraîche...             
        Eh !             
        Qu'aurais-je pour ne l'être pas !             
        Je n'ai que trente-cinq ans, mon fils.             
        J'ai été mariée à quinze : ma fille est presque aussi vieille que moi ; j'ai encore ma mère, qui a la sienne.             
        Vous n'êtes qu'un enfant qui a grandi.             
        Et cet enfant vous plaît, n'est-ce pas ?             
        Parlez hardiment.             
        Quelle vision !             
        Oui-da.             
        Comment lui dire non ?             
        Je suis franche et je vous avoue que vous êtes fort à mon gré aussi ; ne vous en êtes-vous pas aperçu ?             
        Hem !             
        hem !             
        Par-ci, par-là             
        Je le crois bien.             
        Si vous aviez seulement dix ans de plus, cependant, tout n'en irait que mieux ; car vous êtes bien jeune.             
        Quel âge avez-vous ?             
        Pas encore vingt ans.             
        Je ne les aurai que demain matin.             
        Oh !             
        Ne vous pressez pas ; je m'en accommode comme ils sont ; ils ne me font pas plus de peur aujourd'hui qu'ils ne m'en feront demain ; et après tout, un mari de vingt ans avec une veuve de trente-cinq vont bien ensemble, fort bien ; ce n'est pas là l'embarras, surtout avec un mari aussi bien fait que vous et d'un caractère aussi doux.             
        Oh !             
        Point du tout, vous m'excuserez !             
        Très bien fait, vous dis-je, et très aimable.             
        Arrêtez-vous donc, Madame Alain ; ne prenez pas la peine de me louer, il y aura trop à rabattre, en vérité, vous me confondez.             
        Je ne sais plus comment faire avec elle.             
        Voyez cette modestie !             
        Allons, je ne dis plus mot.             
        Ah ça !             
        Arrangeons-nous, puisque vous m'aimez.             
        Voyons.             
        Ce n'est pas le tout que de se marier il faut faire une fin.             
        À votre âge, on est bien vivant ; vous avez l'air de l'être plus qu'un autre, et je ne le suis pas mal aussi, moi qui vous parle.             
        Oh !             
        Oui, très vivante !             
        Ainsi nous voilà déjà deux en danger d'être bientôt trois, peut-être quatre, peut-être cinq, que sait-on jusqu'où peut aller une famille ?             
        Il est toujours bon d'en supposer plus que moins, n'est-ce pas ?             
        J'ai assez de bien de mon chef ; j'ai ma mère qui en a aussi, une grand-mère qui n'en manque pas, un vieux parent dont j'hérite et qui en laissera ; et pour peu que vous en ayez, on se soutient en prenant quelque charge ; on roule.             
        Qu'est-ce que c'est que vous avez de votre côté ?             
        Oh !             
        Moi, je n'ai point de côté.             
        Que voulez-vous dire par là ?             
        Que je n'ai rien.             
        C'est moi qui suis tout mon bien.             
        Quoi !             
        Rien du tout ?             
        Non.             
        Rien que des frères et des soeurs.             
        Rien, mon fils, mais ce n'est pas assez.             
        Je n'en ai pourtant pas davantage ; vous en contentez-vous, Madame Alain ?             
        En vérité, il n'y a pas moyen, mon garçon ; il n'y a pas moyen.             
        C'est ce que je voulais savoir avant de m'aviser, car pour vous aimer, ce serait besogne faite.             
        C'est dommage ; j'ai grand regret à vos vingt ans, mais rien, que fait-on de rien ?             
        Est-ce que vous n'avez pas au moins quelque héritage ?             
        Oh !             
        Si fait.             
        J'ai sept ou huit parents robustes et en bonne santé, dont j'aurai infailliblement la succession quand ils seront morts.             
        Il faudrait une furieuse mortalité, Monsieur de la Vallée, et cela sera bien long à mourir, à moins qu'on ne les tue.             
        Est-ce que cette demoiselle Habert, votre cousine qui vous aime tant, ne pourrait pas vous avancer quelque chose ?             
        Vraiment, elle m'avancera de reste, puisqu'elle veut m'épouser.             
        Hem !             
        Dites-vous pas que votre cousine vous épouse ?             
        Hé oui !             
        Je vous l'apprends, et c'est de quoi elle a à vous entretenir.             
        N'allez pas lui dire que je vous donnais la préférence, elle est jalouse, et vous me feriez tort.             
        Moi, lui dire !             
        Ah !             
        Mon ami, est-ce que je dis quelque chose ?             
        Est-ce que je suis une femme qui parle ?             
        Madame Alain, parler ?             
        Madame Alain, qui voit tout, qui sait tout et ne dit mot !             
        Qu'il est beau d'être si rare !             
        Pardi, allez !             
        Je ferais bien d'autres vacarmes si je voulais.             
        J'ai bien autre chose à cacher que votre amour.             
        Vous vîtes encore hier Madame Remy ici.             
        Je n'aurais donc qu'à lui dire que son mari m'en conte, sans qu'il y gagne ; à telles enseignes que je reçus l'autre jour à mon adresse une belle et bonne étoffe bien empaquetée qui arriva de la part de personne, et que je ne sus qui venait de lui qu'après qu'elle