ne peut vous répondre qu'en haussant les épaules.             
        Est-ce vous qui me parlez, Chevalier ?             
        Oui, Madame.             
        Vous avez donc l'âme mercenaire aussi, mon petit cousin ?             
        Je ne m'étonne plus de l'inclination que vous avez l'un pour l'autre.             
        Oui, vous êtes digne d'elle ; vos coeurs sont bien assortis.             
        Ah !             
        L'horrible façon d'aimer !             
        Madame, la vraie tendresse ne raisonne pas autrement que la mienne.             
        Ah !             
        Monsieur, ne prononcez pas seulement le mot de tendresse ; vous le profanez.             
        Mais...             
        Vous me scandalisez, vous dis-je.             
        Vous êtes mon parent malheureusement, mais je ne m'en vanterai point.             
        N'avez-vous pas de honte ?             
        Vous parlez de votre fortune, je la connais ; elle vous met fort en état de supporter le retranchement d'une aussi misérable somme que celle dont il s'agit, et qui ne peut jamais être que mal acquise.             
        Ah ciel !             
        Moi qui vous estimais !             
        Quelle avarice sordide !             
        Quel coeur sans sentiment !             
        Et de pareils gens disent qu'ils aiment !             
        Ah !             
        Le vilain amour !             
        Vous pouvez vous retirer ; je n'ai plus rien à vous dire.             
        

Le Marquis, brusquement.             
        - Ni moi non plus rien à entendre.             
        Le billet va partir ; vous avez encore trois heures à entretenir Hortense, après quoi j'espère qu'on ne vous verra plus.             
        Monsieur, le contrat signé, je pars.             
        Pour vous, Comtesse, quand vous y penserez bien sérieusement, vous excuserez votre parent et vous lui rendrez plus de justice.             
        Ah !             
        Non ; voilà qui est fini, je ne saurais le mépriser davantage.             
        Eh bien !             
        Suis-je assez à plaindre ?             
        Eh !             
        Monsieur, délivrez-vous d'elle et donnez-lui les deux cent mille francs.             
        Deux cent mille francs plutôt que de l'épouser !             
        Non, parbleu !             
        Je n'irai pas m'incommoder jusque-là ; je ne pourrais pas les trouver sans me déranger.             
        Ne vous ai-je pas dit que j'ai justement la moitié de cette somme-là toute prête ?             
        À l'égard du reste, on tâchera de vous la faire.             
        Eh !             
        Quand on emprunte, ne faut-il pas rendre ?             
        Si vous aviez voulu de moi, à la bonne heure ; mais dès qu'il n'y a rien à faire, je retiens la demoiselle ; elle serait trop chère à renvoyer.             
        Trop chère !             
        Prenez donc garde, vous parlez comme eux.             
        Seriez-vous capable de sentiments si mesquins ?             
        Il vaudrait mieux qu'il vous en coûtât tout votre bien que de la retenir, puisque vous ne l'aimez pas, Monsieur.             
        Eh !             
        En aimerais-je une autre davantage ?             
        À l'exception de vous, toute femme m'est égale ; brune, blonde, petite ou grande, tout cela revient au même, puisque je ne vous ai pas, que je ne puis vous avoir, et qu'il n'y a que vous que j'aimais.             
        Voyez donc comment vous ferez ; car enfin, est-ce une nécessité que je vous épouse à cause de la situation désagréable où vous êtes ?             
        En vérité, cela me paraît bien fort, Marquis.             
        Oh !             
        je ne dis pas que ce soit une nécessité ; vous me faites plus ridicule que je ne le suis.             
        Je sais bien que vous n'êtes obligée à rien.             
        Ce n'est pas votre faute si je vous aime, et je ne prétends pas que vous m'aimiez ; je ne vous en parle point non plus.             
        Vous faites fort bien, Monsieur ; votre discrétion est tout à fait raisonnable ; je m'y attendais, et vous avez tort de croire que je vous fais plus ridicule que vous ne l'êtes.             
        Tout le mal qu'il y a, c'est que j'épouserai cette fille-ci avec un peu plus de peine que je n'en aurais eu sans vous.             
        Voilà toute l'obligation que je vous ai.             
        Adieu, Comtesse.             
        Adieu, Marquis ; vous vous en allez donc gaillardement comme cela, sans imaginer d'autre expédient que ce contrat extravagant !             
        Eh !             
        Quel expédient ?             
        Je n'en savais qu'un qui n'a pas réussi, et je n'en sais plus.             
        Je suis votre très humble serviteur.             
        Bonsoir, Monsieur.             
        Ne perdez point de temps en révérences, la chose presse.             
        Qu'on me dise en vertu de quoi cet homme-là s'est mis dans la tête que je ne l'aime point !             
        Je suis quelquefois, par impatience, tentée de lui dire que je l'aime, pour lui montrer qu'il n'est qu'un idiot.             
        Il faut que je me satisfasse.             
        Puis-je prendre la licence de m'approcher de Madame la Comtesse ?             
        Qu'as-tu à me dire ?             
        De nous rendre réconciliés, Monsieur le Marquis et moi.             
        Il est vrai qu'avec l'esprit tourné comme il l'a, il est homme à te punir de l'avoir bien servi.             
        J'ai le contentement que vous avez approuvé mon refus de partir.             
        Il vous a semblé que j'étais un serviteur excellent ; Madame, ce sont les termes de la louange dont votre justice m'a gratifié.             
        Oui, excellent, je le dis encore.             
        C'est cependant mon excellence qui fait aujourd'hui que je chancelle dans mon poste.             
        Tout estimé que je suis de la plus aimable Comtesse, elle verra qu'on me supprime.             
        Non, non, il n'y a pas d'apparence.             
        Je parlerai pour toi.             
        Madame, enseignez à Monsieur le Marquis le mérite de mon procédé.             
        Ce notaire me consternait : dans l'excès de mon zèle, je l'ai fait malade, je l'ai fait mort ; je l'aurais enterré, sandis, le tout par affection, et néanmoins on me gronde !             
        Je sais au demeurant que Monsieur le Marquis vous aime ; Lisette le sait ; nous l'avions même priée de vous en toucher deux mots pour exciter votre compassion, mais elle a craint la diminution de ses petits profits.             
        Je n'entends pas ce que cela veut dire.             
        Le voici au net.             
        Elle prétend que votre état de veuve lui rapporte davantage que ne ferait votre état de femme en puissance d'époux, que vous lui êtes plus profitable, autrement dit, plus lucrative.             
        Plus lucrative !             
        c'était donc là le motif de ses refus ?             
        Lisette est une jolie petite personne !             
        Cette prudence ne vous rit pas, elle vous répugne ; votre belle âme de comtesse s'en scandalise ; mais tout le monde n'est