de voir ce qu'il fera tout seul, mets-toi à côté de moi, je vais tourner mon anneau qui nous rendra invisibles.            
        Qu'est-ce que cela veut dire ?             
        Cela me paraît singulier.             
        Où a-t-il pris ce mouchoir ?             
        Ne serait-ce pas un des miens qu'il aurait trouvé ?             
        Ah !             
        Si cela était, Trivelin, toutes ces postures-là seraient peut-être de bon augure.            
        Je gagerais moi que c'est un linge qui sent le musc.            
        Oh non !             
        Je veux lui parler, mais éloignons-nous un peu pour feindre que nous arrivons.            
        Ter li ta ta li ta.            
        Bonjour, Arlequin.             
        Je suis votre très humble serviteur.            
        Comment !             
        Voilà des manières !             
        Il ne m'en a jamais tant dit depuis qu'il est ici.             
        Madame, voulez-vous avoir la bonté de vouloir bien me dire comment on est quand on aime bien une personne ?            
        Trivelin, entends-tu ?             
        Quand on aime, mon cher enfant, on souhaite toujours de voir les gens, on ne peut se séparer d'eux, on les perd de vue avec chagrin : enfin on sent des transports, des impatiences et souvent des désirs.            
        M'y voilà.            
        Est-ce que vous sentez tout ce que je dis là ?            
        Non, c'est une curiosité que j'ai.            
        Il jase vraiment !            
        Il jase, il est vrai, mais sa réponse ne me plaît pas : mon cher Arlequin, ce n'est donc pas de moi que vous parlez ?            
        Oh !             
        Je ne suis pas un niais, je ne dis pas ce que je pense.            
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Où avez-vous pris ce mouchoir ?            
        Je l'ai pris à terre.            
        À qui est-il ?            
        Il est à...            
        Je n'en sais rien.            
        Il y a quelque mystère désolant là-dessous !             
        Donnez-moi ce mouchoir !             
        Il n'est pas à moi et il le baisait ; n'importe, cachons-lui mes soupçons, et ne l'intimidons pas ; car il ne me découvrirait rien.            
        Ayez la charité de me rendre le mouchoir.            
        Tenez, Arlequin, je ne veux pas vous l'ôter, puisqu'il vous fait plaisir.            
        Vous me quittez ; où allez-vous ?            
        Dormir sous un arbre.            
        Allez, allez.            
        Ah !             
        Trivelin, je suis perdue.            
        Je vous avoue, Madame, que voici une aventure où je ne comprends rien, que serait-il donc arrivé à ce petit peste-là ?            
        Il a de l'esprit, Trivelin, il en a, et je n'en suis pas mieux, je suis plus folle que jamais.             
        Ah !             
        Quel coup pour moi, que le petit ingrat vient de me paraître aimable !             
        As-tu vu comme il est changé ?             
        As-tu remarqué de quel air il me parlait ?             
        Combien sa physionomie était devenue fine ?             
        Et ce n'est pas de moi qu'il tient toutes ces grâces-là !             
        Il a déjà de la délicatesse de sentiment, il s'est retenu, il n'ose me dire à qui appartient le mouchoir, il devine que j'en serais jalouse ; ah !             
        Qu'il faut qu'il ait pris d'amour pour avoir déjà tant d'esprit !             
        Que je suis malheureuse !             
        Une autre lui entendra dire ce je vous aime que j'ai tant désiré, et je sens qu'il méritera d'être adoré ; je suis au désespoir.             
        Sortons, Trivelin ; il s'agit ici de découvrir ma rivale, je vais le suivre et parcourir tous les lieux où ils pourront se voir.             
        Cherche de ton côté, va vite, je me meurs.            
        Arrête-toi un moment, ma cousine ; je t'aurai bientôt conté mon histoire, et tu me donneras quelque avis.             
        Tiens, j'étais ici quand il est venu ; dès qu'il s'est approché, le coeur m'a dit que je l'aimais ; cela est admirable !             
        Il s'est approché aussi, il m'a parlé ; sais-tu ce qu'il m'a dit ?             
        Qu'il m'aimait aussi.             
        J'étais plus contente que si on m'avait donné tous les moutons du hameau : vraiment je ne m'étonne pas si toutes nos bergères sont si aises d'aimer ; je voudrais n'avoir fait que cela depuis que je suis au monde, tant je le trouve charmant ; mais ce n'est pas tout, il doit revenir ici bientôt ; il m'a déjà baisé la main, et je vois bien qu'il voudra me la baiser encore.             
        Donne-moi conseil, toi qui as eu tant d'amants ; dois-je le laisser faire ?            
        Garde-t'en bien, ma cousine, sois bien sévère, cela entretient l'amour d'un amant.            
        Quoi, il n'y a point de moyen plus aisé que cela pour l'entretenir ?            
        Non ; il ne faut point aussi lui dire tant que tu l'aimes.            
        Eh !             
        comment s'en empêcher ?             
        Je suis encore trop jeune pour pouvoir me gêner.            
        Fais comme tu pourras, mais on m'attend, je ne puis rester plus longtemps, adieu, ma cousine.            
        Que je suis inquiète !             
        J'aimerais autant ne point aimer que d'être obligée d'être sévère ; cependant elle dit que cela entretient l'amour, voilà qui est étrange ; on devrait bien changer une manière si incommode ; ceux qui l'on inventée n'aimaient pas tant que moi.            
        Voici mon amant ; que j'aurai de peine à me retenir !            
        Vous voilà donc, mon petit coeur ?            
        Oui, mon amant.            
        Êtes-vous bien aise de me voir ?            
        Assez.            
        Assez, ce n'est pas assez.            
        Oh si fait, il n'en faut pas davantage.            
        Et moi, je ne veux pas que vous disiez comme cela.            
        Il veut alors lui baiser la main, en disant ces derniers mots.            
        Ne me baisez pas la main au moins.            
        Ne voilà-t-il pas encore ?             
        Allez, vous êtes une trompeuse.            
        Hélas !             
        Mon petit amant, ne pleurez pas.            
        Vous m'aviez promis votre amitié.            
        Eh !             
        Je vous l'ai donnée.            
        Non : quand on aime les gens, on ne les empêche pas de baiser sa main.             
        Tenez, voilà la mienne ; voyez si je ferai comme vous.            
        Oh !             
        Ma cousine dira ce qu'elle voudra, mais je ne puis y tenir.             
        Là, là, consolez-vous, mon amant, et baisez ma main puisque vous en avez envie ; baisez, mais écoutez, n'allez pas me demander combien je vous aime, car je vous en dirais toujours la moitié moins qu'il n'y en a.             
        Cela n'empêchera pas que, dans le fond, je ne vous aime de tout mon coeur ; mais vous ne devez pas le savoir, parce que cela vous ôterait votre amitié, on me l'a dit.            
        Tous ceux qui vous ont dit cela ont fait un mensonge : ce sont des causeurs qui n'entendent rien à notre affaire.             
        Le coeur me bat quand je baise votre main et que vous dites que vous m'aimez, et c'est marque que ces choses-là sont