à votre serment.            
        Démocrite, entre nous, point tant de modestie.            
        Venons au fait.            
        Monsieur, avez-vous fait partie            
        De vous moquer de moi ?            
        Morbleu ! point de détours.            
        Faites venir ici l'objet de mes amours.            
        La friponne, je crois qu'elle en sera bien aise ;            
        Et vous l'êtes aussi, papa, ne vous déplaise.            
        J'en suis ravi de même, et nous serons tous trois.            
        En même temps, ici, plus contents que des rois.            
        Savez-vous qui je suis ?            
        Il ne m'importe guère.            
        Ah ! si vous le saviez, vous diriez le contraire.            
        Moi !            
        Je gage que si. Je suis, pour abréger...            
        Je n'y prends nulle part, et ne veux point gager.            
        C'est qu'il a peur de perdre.            
        Eh bien ! soit : je me lasse            
        De ce galimatias ; expliquez-vous de grâce.            
        Je suis le financier qui devait sur le soir,            
        Pour ce que vous savez, vous parler et vous voir.            
        Quelle est donc cette énigme ?            
        Un peu de patience ;            
        J'adoucirai bientôt votre aigre révérence.            
        J'ai mille francs et plus de revenu par jour :            
        Dites, avec cela peut-on faire l'amour ?            
        Grand nombre de chevaux, de laquais, d'équipages.            
        Quand je me marierai, ma femme aura des pages.            
        Voyez-vous cet habit ? Il est beau, somptueux ;            
        Un autre avec cela ferait le glorieux :            
        Fi ! C'est un guenillon que je porte en campagne :            
        Vous croiriez ma maison un pays de cocagne.            
        Voulez-vous voir mon train ? Il est fort près d'ici.            
        Je m'y perds.            
        Ma livrée est magnifique aussi.            
        Papa, savez-vous bien qu'un excès de tendresse            
        Va rendre votre enfant de tant de biens maîtresse ?            
        Vous avez, m'a-t-on dit, en rente, vingt mil francs.            
        Partagez-nous-en dix, et nous serons contents.            
        Après cela, mourez pour nous laisser le reste.            
        Dites, en vérité, puis-je être plus modeste ?            
        Non, je n'y connais rien ; Monsieur le financier,            
        Ou qui que vous soyez, il faudrait vous lier ;            
        Je ne puis démêler si c'est la fourberie,            
        Ou si ce n'est enfin que pure frénésie            
        Qui vous conduit ici : mais n'y revenez plus.            
        Adieu, je mangerai tout seul mes revenus.            
        Vinssiez-vous à présent prier pour votre fille,            
        J'abandonne à jamais votre ingrate famille.            
        Je ne puis débrouiller tout ce galimatias,            
        Et tout ceci me met dans un grand embarras.            
        N'est-ce pas vous, Monsieur, qu'on nomme Démocrite ?            
        Oui.            
        Vous êtes, dit-on, un homme de mérite ;            
        Et j'espère, Monsieur, de votre probité,            
        Que vous écouterez mon infélicité :            
        Mais puis-je dans ces lieux me découvrir sans crainte ?            
        Ne craignez rien.            
        O ciel ! sois touché de ma plainte !            
        Vous me voyez, Monsieur, réduite au désespoir,            
        Causé par un ingrat qui m'a su décevoir.            
        Dans un malheur si grand, pourrais-je quelque chose ?            
        Oui, Monsieur, vous allez en apprendre la cause :            
        Mais la force me manque, et, dans un tel récit,            
        Mon coeur respire à peine, et ma douleur s'aigrit.            
        Calmez les mouvements dont votre âme agitée...            
        Hélas ! par les sanglots ma voix est arrêtée :            
        Mais enfin, il est temps d'avouer mon malheur.            
        Daigne le juste ciel terminer ma douleur !            
        J'aime depuis longtemps un Chevalier parjure,            
        Qui sut de ses serments déguiser l'imposture,            
        Le cruel ! J'eus pitié de tous ses feints tourments.            
        Hélas ! de son bonheur je hâtai les moments.            
        Je l'épousai, Monsieur : mais notre mariage,            
        À l'insu des parents, se fit dans un village ;            
        Et croyant avoir mis ma conscience en repos,            
        Je me livrai, Monsieur. Pour comble de tous maux,            
        Il différa toujours de m'avouer pour femme.            
        Je répandis des pleurs pour attendrir son âme.            
        Hélas ! épargnez-moi ce triste souvenir,            
        Et ne remédions qu'aux maux de l'avenir.            
        Cet ingrat chevalier épouse votre fille.            
        Quoi ! c'est celui qui veut entrer dans ma famille ?            
        Lui-même ! vous voyez la noire trahison.            
        Cette action est noire.            
        Hélas ! c'est un fripon.            
        Cet ingrat m'a séduite : Ha Monsieur, quel dommage            
        De tromper lâchement une fille à mon âge !            
        Il vient bien à propos, nous pourrons lui parler.            
        Non, non, je vais sortir.            
        Pourquoi vous en aller ?            
        Ah ! c'est un furieux.            
        Tenez-vous donc derrière ;            
        Il ne vous verra pas.            
        J'ai peur.            
        Laissez-moi faire.            
        Quoique j'eus résolu de ne plus vous revoir            
        Et que je dus partir de ces lieux dès ce soir,            
        J'ai cru devoir encor rétracter ma parole,            
        Résolu de ne point épouser une folle.            
        Je suis fâché, Monsieur, de vous parler si franc ;            
        Mais vous méritez bien un pareil compliment,            
        Puisque vous me trompiez, sans un avis fidèle.            
        Votre fille est fort riche, elle est jeune, elle est belle ;            
        Mais les fréquents accès qui troublent son esprit            
        Ne sont pas de mon goût.            
        Eh ! qui vous l'a donc dit            
        Qu'elle eût de ces accès ?            
        J'ai promis de me taire.            
        Celui de qui je tiens cet avis salutaire,            
        Je le connais fort bien, et vous le connaissez.            
        Cet homme est de chez vous, c'est vous en dire assez.            
        Cet homme a déjà fait une autre menterie :            
        C'est un nommé Crispin, insigne en fourberie ;            
        Je n'en sais que le nom, il n'est point de chez moi.            
        Mais vous, n'avez-vous point engagé votre foi ?            
        Vous êtes interdit ! que prétendiez-vous faire ?            
        Vous marier deux fois ?            
        Quel est donc ce mystère ?            
        Vous devriez rougir d'une telle action :            
        C'est du ciel s'attirer la malédiction.            
        Et ne savez-vous pas que la polygamie            
        Est ici cas pendable et qui coûte la vie ?            
        Moi, je suis marié ! qui vous fait ce rapport ?            
        Oui, voilà mon auteur, regardez si j'ai tort.            
        Eh bien ?            
        C'est votre femme.            
        Ah ! le plaisant visage,            
        Le ragoûtant objet que j'avais en partage !            
        Mais je crois la connaître. Ah parbleu ! c'est Crispin,            
        Lui-même.            
        Ce fripon, cet insigne coquin ?            
        Malheureux, tu m'as dit que Philine était folle,            
        Réponds donc !            
        Ah, Monsieur, j'ai perdu la parole.            
        Arrêtons ce maraud.            
        Oui, je suis un fripon :            
        Ayez pitié de