ai bien dit que vous ne valiez rien, et vous ne m'avez pas voulu croire.             
        Je ne suis qu'un chétif valet, et si pourtant, je voulais être homme de bien ; et lui, qui est riche et grand seigneur, il n'a jamais eu le coeur d'être honnête homme.            
        Il va vous en imposer, Madame.            
        Taisez-vous, vous dis-je ; je veux qu'il parle.            
        Tenez, Madame, voilà comme cela est venu.             
        Il m'a trouvé comme j'allais tout droit devant moi...             
        Veux-tu me faire un plaisir ?             
        M'a-t-il dit.             
        - Hélas !             
        De toute mon âme, car je suis bon et serviable de mon naturel.             
        - Tiens, voilà une pistole.             
        - Grand merci.             
        - En voilà encore une autre.             
        - Donnez, mon brave homme.             
        - Prends encore cette poignée de pistoles.             
        - Et oui-da, mon bon Monsieur.             
        - Veux-tu me rapporter ce que tu entendras dire à ton maître ?             
        - Et pourquoi cela ?             
        - Pour rien, par curiosité.             
        - Oh !             
        Non, mon compère, non.             
        - Mais je te donnerai tant de bonnes drogues ; je te ferai ci, je te ferai cela ; je sais une fille qui est jolie, qui est dans ses meubles ; je la tiens dans ma manche ; je te la garde.             
        - Oh !             
        Oh !             
        Montrez-la pour voir.             
        - Je l'ai laissée au logis ; mais, suis-moi, tu l'auras.             
        - Non, non, brocanteur, non.             
        - Quoi !             
        Tu ne veux pas d'une jolie fille ?...             
        À la vérité, Madame, cette fille-là me trottait dans l'âme ; il me semblait que je la voyais, qu'elle était blanche, potelée.             
        Quelle satisfaction !             
        Je trouvais cela bien friand.             
        Je bataillais, je bataillais comme un César ; vous m'auriez mangé de plaisir en voyant mon courage ; à la fin je suis chu.             
        Il me doit encore une pension de cent écus par an, et j'ai déjà reçu la fillette, que je ne puis pas vous montrer, parce qu'elle n'est pas là ; sans compter une prophétie qui a parlé, à ce qu'ils disent, de mon argent, de ma fortune et de ma friponnerie.            
        Comment s'appelle-t-elle, cette fille ?            
        Lisette.             
        Ah !             
        Madame, si vous voyiez sa face, vous seriez ravie ; avec cette créature-là, il faut que l'honneur d'un homme plie bagage, il n'y a pas moyen.            
        Un misérable comme celui-là peut-il imaginer tant d'impostures ?            
        Tenez, Madame, voilà encore sa bague qu'il m'a mise en gage pour de l'argent qu'il me doit donner tantôt.             
        Regardez mon innocence.             
        Vous qui êtes une princesse, si on vous donnait tant d'argent, de pensions, de bagues, et un joli garçon, est-ce que vous y pourriez tenir ?             
        Mettez la main sur la conscience.             
        Je n'ai rien inventé ; j'ai dit ce que Monsieur Lélio a dit.            
        Juste ciel !             
        Je verrai ce que je dois faire de vous, Frédéric ; mais vous êtes le plus indigne et le plus lâche de tous les hommes.            
        Hélas !             
        Délivre-moi de la prison.            
        Laisse-moi.            
        Voulez-vous que je vous suive, Madame ?            
        Non, Madame, restez, je suis bien aise d'être seule ; mais ne vous écartez point.            
        Me voilà bien accommodé !             
        Je suis un bel oiseau !             
        J'aurai bon air en cage !             
        Et puis après cela fiez-vous aux prophéties !             
        Prenez des pensions, et aimez les filles !             
        Pauvre Arlequin !             
        Adieu la joie ; je n'userai plus de souliers, on va m'enfermer dans un étui, à cause de ce Sarrasin-là.            
        Que je suis malheureux, Madame !             
        Vous n'avez jamais paru me vouloir du mal ; dans la situation où m'a mis un zèle imprudent pour les intérêts de la Princesse, puis-je espérer de vous une grâce ?            
        Oui-da, Monsieur, faut-il demander qu'on vous ôte la vie, pour vous délivrer du malheur d'être détesté de tous les hommes ?             
        Voilà, je pense, tout le service qu'on peut vous rendre, et vous pouvez compter sur moi.            
        Que vous ai-je fait, Madame ?            
        Ah !             
        Mon maître bien-aimé, venez que je vous baise les pieds, je ne suis pas digne de vous baiser les mains.             
        Vous savez bien le privilège que vous m'avez donné tantôt ; eh bien ce privilège est ma perdition : pour deux ou trois petites miettes de paroles que j'ai lâchées de vous à la Princesse, elle veut que je garde la chambre ; et j'allais faire mes fiançailles.            
        Que signifient les paroles qu'il a dites, Madame ?             
        Je m'aperçois qu'il se passe quelque chose d'extraordinaire dans le palais ; les gardes m'ont reçu avec une froideur qui m'a surpris ; qu'est-il arrivé ?            
        Votre valet, payé par Frédéric, a rapporté à la Princesse ce qu'il vous a entendu dire dans un moment où vous vous croyiez seul.            
        Eh qu'a-t-il rapporté ?            
        Que vous aimiez certaine dame ; que vous aviez peur que la Princesse ne vous l'eût vu regarder pendant la fête, et ne vous l'ôtât, si elle savait que vous l'aimiez.            
        Et cette dame, l'a-t-on nommée ?            
        Non ; mais apparemment on la connaît bien ; et voilà l'obligation que vous avez à Frédéric, dont les présents ont corrompu votre valet.            
        Oui, c'est fort bien dit ; il m'a corrompu ; j'avais le coeur plus net qu'une perle ; j'étais tout à fait gentil ; mais depuis que je l'ai fréquenté, je vaux moins d'écus que je ne valais de mailles.            
        Oui, Monsieur, je vous l'avouerai encore une fois, j'ai cru bien servir l'État et la Princesse en tâchant d'arrêter votre fortune ; suivez ma conduite, elle me justifie.             
        Je vous ai prié de travailler à me faire premier ministre, il est vrai ; mais quel pouvait être mon dessein ?             
        Suis-je dans un âge à souhaiter un emploi si fatigant ?             
        Non, Monsieur ; trente années d'exercice m'ont rassasié d'emplois et d'honneurs, il ne me faut que du repos ; mais je voulais m'assurer de vos idées, et voir si vous aspiriez vous-même au rang que je feignais de souhaiter.             
        J'allais dans ce cas parler à la Princesse, et la détourner, autant que j'aurais pu, de