dignes de l'attachement d'une femme raisonnable.            
        À la bonne heure ; je le trouvais un homme fort ordinaire, et je vais le regarder comme un homme fort rare.            
        Pour le moins aussi rare que ta maîtresse (soit dit sans préjudice de la reconnaissance que j'ai pour la bonne chère que j'ai fait chez elle).            
        Halte-là, faquin ; prenez garde à ce que vous direz de Madame la Marquise.            
        Monsieur, je défends mon maître.            
        Voyez donc cet animal ; c'est bien à toi à parler d'elle : tu nous fais là une belle comparaison.            
        Qu'appelles-tu une comparaison ?            
        Allez, Lisette ; vous êtes une impertinente avec vos airs méprisants contre un homme dont je prends le parti, et votre maîtresse elle-même me fera raison du peu de respect que vous avez pour moi.            
        Pardi !             
        Voilà bien du bruit pour un petit mot ; c'est donc le phénix, Monsieur Ergaste ?            
        Ta maîtresse en est-elle un plus que nous ?            
        Paix !             
        Vous dis-je.            
        Monsieur, je suis indigné : qu'est-ce donc que sa maîtresse a qui la relève tant au-dessus de mon maître ?             
        On sait bien qu'elle est aimable ; mais il y en a encore de plus belles, quand ce ne serait que Madame.            
        Madame n'a que faire là-dedans, maraud ; mais je te donnerais cent coups de bâton, sans la considération que j'ai pour ton maître.            
        Qu'est-ce donc, Dorante, il me semble que tu cries ?             
        Est-ce ce coquin-là qui te fâche ?            
        C'est un insolent.            
        Qu'as-tu donc fait, malheureux ?            
        Monsieur, si la sincérité loge quelque part, c'est dans votre coeur.             
        Parlez : la plus belle femme du monde est-ce la Marquise ?            
        Non, qu'est-ce que cette mauvaise plaisanterie-là, butor ?             
        La Marquise est aimable et non pas belle.            
        Comme un ange !            
        Sans aller plus loin, Madame a les traits plus réguliers qu'elle.            
        J'ai prononcé de même sur ces deux articles, et Monsieur s'emporte ; il dit que sans vous la dispute finirait sur mes épaules ; je vous laisse mon bon droit à soutenir, et je me retire avec votre suffrage.            
        Quoi !             
        Dorante, c'est là ce qui t'irrite ?             
        À quoi songes-tu donc ?             
        Eh mais je suis persuadé que la Marquise elle-même ne se pique pas de beauté, elle n'en a que faire pour être aimée.            
        Quoi qu'il en soit, nous sommes amis.             
        L'opiniâtreté de cet impudent m'a choqué, et j'espère que tu voudras bien t'en défaire ; et s'il le faut, je t'en ferai prier par la Marquise, sans lui dire ce dont il s'agit.            
        Je te demande grâce pour lui, et je suis sûr que la Marquise te la demandera elle-même.             
        Au reste, j'étais venu savoir si vous n'avez rien à mander à Paris, où j'envoie un de mes gens qui va partir ; peut-il vous être utile ?            
        Je le chargerai d'un petit billet, si vous le voulez bien.            
        Allons, Madame, vous me le donnerez à moi-même.            
        Eh !             
        Où allez-vous donc, tous deux ?            
        Madame va me remettre un billet pour être porté à Paris ; et je reviens ici dans le moment, Madame.            
        Eh bien !             
        Dorante, me promènerai-je avec un muet ?            
        Dans la triste situation où me met votre indifférence pour moi, je n'ai rien à dire, et je ne sais que soupirer.            
        Une triste situation et des soupirs !             
        Que tout cela est triste !             
        Que vous êtes à plaindre !             
        Mais soupirez-vous quand je n'y suis point, Dorante ?             
        J'ai dans l'esprit que vous me gardez vos langueurs.            
        Eh !             
        Madame, n'abusez point du pouvoir de votre beauté : ne vous suffit-il pas de me préférer un rival ?             
        Pouvez-vous encore avoir la cruauté de railler un homme qui vous adore ?            
        Qui m'adore !             
        L'expression est grande et magnifique assurément : mais je lui trouve un défaut ; c'est qu'elle me glace, et vous ne la prononcez jamais que je ne sois tentée d'être aussi muette qu'une idole.            
        Vous me désespérez, fut-il jamais d'homme plus maltraité que je le suis ?             
        Fut-il de passion plus méprisée ?            
        Passion !             
        J'ai vu ce mot-là dans Cyrus ou dans Cléopâtre.             
        Eh !             
        Dorante, vous n'êtes pas indigne qu'on vous aime ; vous avez de tout, de l'honneur, de la naissance, de la fortune, et même des agréments ; je dirai même que vous m'auriez peut-être plu ; mais je n'ai jamais pu me fier à votre amour ; je n'y ai point de foi, vous l'exagérez trop ; il révolte la simplicité de caractère que vous me connaissez.             
        M'aimez-vous beaucoup ?             
        Ne m'aimez-vous guère ?             
        Faites-vous semblant de m'aimer ?             
        C'est ce que je ne saurais décider.             
        Eh !             
        Le moyen d'en juger mieux, à travers toutes les emphases ou toutes les impostures galantes dont vous l'enveloppez ?             
        Je ne sais plus que soupirer, dites-vous.             
        Y a-t-il rien de si plat ?             
        Un homme qui aime une femme raisonnable ne dit point : Je soupire ; ce mot n'est pas assez sérieux pour lui, pas assez vrai ; il dit : Je vous aime ; je voudrais bien que vous m'aimassiez ; je suis bien mortifié que vous ne m'aimiez pas : voilà tout, et il n'y a que cela dans votre coeur non plus.             
        Vous n'y verrez, ni que vous m'adorez, car c'est parler en poète ; ni que vous êtes désespéré, car il faudrait vous enfermer ; ni que je suis cruelle, car je vis doucement avec tout le monde ; ni peut-être que je suis belle, quoique à tout prendre il se pourrait que je la fusse ; et je demanderai à Ergaste ce qui en est ; je compterai sur ce qu'il me dira ; il est sincère : c'est par là que je l'estime ; et vous me rebutez par le contraire.            
        Vous me poussez à bout ; mon coeur en est plus croyable qu'un misanthrope qui voudra peut-être passer pour sincère à vos dépens, et aux dépens de la sincérité même.             
        À mon égard, je n'exagère point : je