la tête.             
        Ils aimeraient nous voir morts, mais nous prétendons vieillir bien davantage, ah ! ah !             
        Eh bian, noute maître, j'ons vu que vous parliez à Madame.             
        N'avez-vous pas eu contentement d'elle ?             
        N'est-ce pas que c'est une brave femme que voute femme ?             
        Oui, je n'ai pas lieu de m'en plaindre, et malgré ce mariage qui allait se terminer, je crois qu'elle ne sera pas fâchée de me retrouver.             
        Je vous avartis qu'alle se lamente là-bas dans ce petit cabinet de vardure, alle a la face toute trempée : j'ons vu ses deux yeux qui vont quasiment comme des arrosoirs, c'est une piquée.             
        Faut l'apaiser, Monsieur, faut li montrer le défunt.             
        J'ai encore à l'entretenir.             
        Je veux voir jusqu'où va son inclination pour mon rival, et si la lettre que je lui rendrai l'engagera sans peine à rompre son mariage.             
        Et moi, je veux voir ce que fait ma masque de femme.             
        Oh !             
        Il n'y a rian là de biau à voir, la curiosité est bian chetite.             
        Tenez, la velà qui viant avec son nouviau galant qui batifole à l'entour d'elle.             
        Je vais les faire batifoler à grands coups de houssine.             
        Prends garde à ce que tu feras.             
        Monsieur, n'êtes-vous pas l'homme d'Alger ?             
        Je suis du moins l'homme qui en arrive.             
        Je vais vous montrer votre appartement, Monsieur, si vous souhaitez vous y retirer.             
        Je vais m'y rendre...             
        Scapin, vous irez chercher mes hardes.             
        Oui, Monsieur, tout à l'heure.             
        Tenez, bonhomme, velà cette demoiselle Lisette que vous charchez.             
        Est-ce là la dernière mode de là-bas ?             
        Arrêtez-vous donc, petit garçon ; faut-il badiner comme ça avec la barbe du vieux monde ?             
        Laissez-moi libre avec le bon vieillard.             
        Oui, oui, ça est juste : faut pas que les gens du dehors sachiont les petites broutilles du ménage ; j'allons nous jeter de côté, Jeannot et moi.             
        [...]             
        Jeannot !             
        Colas !             
        À moi !             
        Au secours !             
        Quoi donc ?             
        Est-ce qu'il y a du massacre ici ?             
        Appelez donc du secours, Colas !             
        Bellement, noute ancien, rengainez donc, remettez dans le fourriau.             
        Je n'ai qu'une oreille à vous abattre.             
        Non, non, laissez li la paire d'oreilles.             
        Ce pauvre Frontin avait bien deviné qu'elle était comme ma femme qui m'était infidèle.             
        Velà le biau sorcier, c'était deviner qu'alle était une femme.             
        Et je garderai le legs, puisque ce galant a su faire broncher la fidélité de la coquine.             
        Faudra donc pas de poche à la veuve pour sarrer ça.             
        À moi la somme !             
        Voici son valet ; essayons de le gagner, et qu'il nous instruise.             
        Ah !             
        Vous voilà, bonhomme, nous vous cherchons.             
        [...]             
        Je suis légataire et non pas voleur.             
        Allez, Lisette, laissez-nous, nous verrons cela.             
        [...]             
        J'ai cru entendre la voix du mort.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah çà, dites-nous, mon bonhomme, votre maître prétend-il rester longtemps ici ?             
        Il prétend y prendre son quartier d'hiver.             
        Son quartier d'hiver !             
        C'est un homme intrépide !             
        Doucement, Dorante, il y a du remède à tout : voici un vieillard qui me paraît un honnête homme.             
        Il me semble lui avoir entendu dire qu'il avait vu mourir le Marquis, et il ne nous refusera pas de l'assurer à ma fille, si son maître disait le contraire ; il sera bien aise de nous servir ; n'est-ce pas, bonhomme ?             
        Il y va de mon honneur, et je parle bon français.             
        Non, pas trop bon, car on ne vous entend pas.             
        Que voulez-vous qu'on fasse ?             
        Vous avez pourtant su nous taxer d'honnêtes gens.             
        Ah !             
        J'y suis, c'est de l'argent qu'il demande.             
        Ce ne sera pas ma faute s'il en réchappe.             
        Voici votre maître et j'ai envie que nous lui parlions.             
        Comme il vous plaira.             
        Je vous demande pardon, Madame, et je me retire.             
        Je croyais Madame la Marquise avec vous.             
        Voyons ce qu'il dira...             
        Approchez, Monsieur, vous n'êtes point de trop : votre valet nous parlait du Marquis qu'il a vu mort.             
        Mon valet se trompe, car, à parler exactement, le Marquis était près d'expirer quand je l'ai quitté ; mais il vivait encore, et j'ai même un scrupule d'avoir dit qu'il n'était plus.             
        Sans doute avez-vous d'autres raisons que votre valet pour être de ce sentiment-là.             
        Mais, Scapin, vous n'y pensez pas ?             
        Je l'ai si bien vu mort, nous disait-il, qu'il me semble le voir encore.             
        Vous êtes un fripon, Scapin.             
        Ah !             
        le fourbe !             
        Allons, parlez-lui donc, ôtez-lui son scrupule.             
        Qu'importe ?             
        Vous ne vous en portez pas plus mal.             
        Il a vu, ce qui s'appelle vu.             
        Vous, mon bon homme, vous m'avez l'air de méditer pour essayer de vous dédire.             
        Et vous, Monsieur, vous avez tout l'air d'un aventurier qui par son industrie veut prolonger ici un séjour qui l'accommode.             
        Un aventurier, moi, Madame ?             
        Quittez le château, Monsieur, nous vous donnerons de l'argent pour faire votre voyage.             
        Je n'ai besoin de rien, Monsieur.             
        Que de passer ici l'hiver.             
        Tout le temps que je voudrai, Madame.             
        Comment donc, radoteur, vous prenez le ton de maître ?             
        Il apprendra à qui il se joue.             
        Vous en apprendrez plus que moi.             
        Jusqu'au revoir.             
        D'où vient donc que tu me raies du nombre des vivants ?             
        Voilà ce qui en efface.             
        Ah !             
        Je te le pardonne ; mais laisse-nous, voici la Marquise.             
        Eh bien, Monsieur, nous voici seuls, et vous pouvez en liberté me parler de mon mari ; ne prenez point garde à ma douleur, elle m'est mille fois plus chère que tous les plaisirs du monde.             
        Non, Madame, j'ai changé d'avis, dispensez-moi de parler : mon ami, s'il pouvait savoir ce qui se passe, approuverait lui-même ma discrétion.             
        D'où vient donc, Monsieur ?             
        Quel motif avez-vous pour me cacher le reste ?             
        Ce que vous voulez savoir n'est fait que pour une épouse qui serait restée veuve, Madame.             
        Le Marquis ne l'a adressé qu'à un coeur qui se serait conservé pour lui.             
        Ah !             
        Monsieur, comment avez-vous le courage de me tenir ce discours, dans l'attendrissement où