peine à me voir ?            
        Si vous saviez l'envie que j'ai de vous laisser là !            
        Je n'en doute pas, Madame ; mais ce n'est pas à présent qu'il faut me fuir ; c'était dès le premier instant que vous m'avez vu, et que je vous déplaisais, qu'il fallait le faire.            
        Vous fuir dès le premier instant !             
        Pourquoi donc, Monsieur ?             
        Cela serait bien sauvage ; on ne fuit point ici à la vue d'un homme.            
        Mais quel est le travers qui vous prend à tous deux ?             
        Faut-il que des personnes qui se veulent du bien se parlent comme si elles ne pouvaient se souffrir ?             
        Et vous, Monsieur, qui aimez ma maîtresse ; car vous l'aimez, je gage.            
        Que vous êtes sotte !             
        Allez, visionnaire, allez perdre vos gageures ailleurs.             
        À qui en veut-elle ?            
        Oui, Madame, je sors ; mais avant que de partir, il faut que je parle.             
        Vous me demandez à qui j'en veux.             
        À vous deux, Madame, à vous deux.             
        Oui, je voudrais de tout mon coeur ôter à Monsieur qui se tait, et dont le silence m'agite le sang, je voudrais lui ôter le scrupule du ridicule engagement qu'il a pris avec vous, que je me repens de vous avoir laissé prendre, et dont vous souffrez autant l'un que l'autre.             
        Pour vous, Madame, je ne sais pas comment vous l'entendez ; mais si jamais un homme avait fait serment de ne me pas dire : Je vous aime, oh !             
        je ferais serment qu'il en aurait le démenti ; il saurait le respect qui me serait dû, je n'y épargnerais rien de tout ce qu'il y a de plus dangereux, de plus fripon, de plus assassin dans l'honnête coquetterie des mines, du langage et du coup d'oeil.             
        Voilà à quoi je mettrais ma gloire, et non pas à me tenir douloureusement sur mon quant-à-moi, comme vous faites, et à me dire : Voyons ce qu'il dit, voyons ce qu'il ne dit pas ; qu'il parle, qu'il commence ; c'est à lui, ce n'est pas à moi ; mon sexe, ma fierté, les bienséances, et mille autres façons inutiles avec Monsieur qui tremble, et qui a la bonté d'avoir peur que son amour ne vous alarme et ne vous fâche.             
        De l'amour nous fâcher !             
        De quel pays venez-vous donc ?             
        Eh !             
        Mort de ma vie, Monsieur, fâchez hardiment ; faites-nous cet honneur-là ; courage, attaquez-nous ; cette cérémonie-là fera votre fortune, et vous vous entendrez : car jusqu'ici on ne voit goutte à vos discours à tous deux ; il y a du oui, du non, du pour, du contre ; on fuit, on revient, on se rappelle, on n'y comprend rien.             
        Adieu, j'ai tout dit ; vous voilà débrouillés, profitez-en.             
        Allons, Frontin.            
        Juste ciel !             
        Quelle impertinente !             
        Où a-t-elle pris tout ce qu'elle nous dit là ?             
        D'où lui viennent surtout de pareilles idées sur votre compte ?             
        Au reste, elle ne me ménage pas plus que vous.            
        Je ne m'en plains point, Madame.            
        Vous m'excuserez, je me mets à votre place ; il n'est point agréable de s'entendre dire de certaines choses en face.            
        Quoi, Madame !             
        Est-ce l'idée qu'elle a que je vous aime, que vous trouvez si désagréable pour moi ?            
        Mais désagréable ; je ne dis pas que son erreur vous fasse injure ; mon humilité ne va pas jusque-là.             
        Mais à propos de quoi cette folle-là vient-elle vous pousser là-dessus ?            
        A propos de la difficulté qu'elle s'imagine qu'il y a à ne vous pas aimer, cela est tout simple ; et si j'en voulais à tous ceux qui me soupçonneraient d'amour pour vous, j'aurais querelle avec tout le monde.            
        Vous n'en auriez pas avec moi.            
        Oh !             
        vraiment, je le sais bien.             
        Si vous me soupçonniez, vous ne seriez pas là ; vous fuiriez, vous déserteriez.            
        Qu'est-ce que c'est que déserter, Monsieur ?             
        Vous avez là des expressions bien gracieuses, et qui font un joli portrait de mon caractère ; j'aime assez l'esprit hétéroclite que cela me donne.             
        Non, Monsieur, je ne déserterais point ; je ne croirais pas tout perdu ; j'aurais assez de tête pour soutenir cet accident-là, ce me semble, alors comme alors, on prend son parti, Monsieur, on prend son parti.            
        Il est vrai qu'on peut ou haïr ou mépriser les gens de près comme de loin.            
        Il n'est pas question de ce qu'on peut.             
        J'ignore ce qu'on fait dans une situation où je ne suis pas ; et je crois que vous ne me donnerez jamais la peine de vous haïr.            
        J'aurai pourtant un plaisir ; c'est que vous ne saurez point si je suis digne de haine à cet égard-là ; je dirai toujours : peut-être.            
        Ce mot-là me déplaît, Monsieur, je vous l'ai déjà dit.            
        Je ne m'en servirai plus, Madame, et si j'avais la liste des mots qui vous choquent, j'aurais grand soin de les éviter.            
        La liste est encore amusante.             
        Eh bien !             
        Je vais vous dire où elle est, moi ; vous la trouverez dans la règle des égards qu'on doit aux dames ; vous y verrez qu'il n'est pas bien de vous divertir avec un peut-être, qui ne fera pas fortune chez moi, qui ne m'intriguera pas ; car je sais à quoi m'en tenir : c'est en badinant que vous le dites ; mais c'est un badinage qui ne vous sied pas ; ce n'est pas là le langage des hommes ; on n'a pas mis leur modestie sur ce pied-là.             
        Parlons d'autre chose ; je ne suis pas venue ici sans motif ; écoutez-moi : vous savez, sans doute, qu'on veut vous donner ma soeur ?            
        On me l'a dit, Madame.            
        On croit que vous l'aimez ; mais moi, qui ai réfléchi sur l'origine des empressements que vous avez marqués pour elle, je crains qu'on ne s'abuse, et je viens vous demander ce qui en est.            
        Eh que vous importe, Madame !            
        Ce qu'il m'importe ?             
        Voilà bien la question