à les lui donner.            
        Hélas !             
        Monsieur, il ne les mérite pas non plus ; et je ne les lui donnais que par complaisance pour votre colère et pour ma justification : mais la vérité est que c'est un fort estimable jeune homme, qui n'a joué que par politesse, et qui n'a perdu que par malheur.            
        Passe encore s'il n'avait point d'inclination pour le jeu.            
        Eh !             
        Non, Monsieur, je vous dis que le jeu l'ennuie ; il y bâille, même en y gagnant : vous le trouverez un peu changé, car il vous craint, il vous aime.             
        Oh !             
        Cet enfant-là a pour vous un amour qui n'est pas croyable.            
        Il me l'a toujours paru, et j'avoue que jusqu'ici je n'ai rien vu que de louable en lui ; je voulais achever de le connaître : il est jeune, il a fait une faute, il n'y a rien d'étonnant, et je la lui pardonne, pourvu qu'il la sente ; c'est ce qui décidera de son caractère : ce sera un peu d'argent qu'il m'en coûtera, mais je ne le regretterai point si son imprudence le corrige.            
        Oh !             
        Voilà qui est fait, Monsieur, je vous le garantis rangé pour le reste de sa vie, il m'a juré qu'il ne jouerait plus qu'une fois.            
        Comment donc !             
        Il veut jouer encore ?            
        Oui, Monsieur, rien qu'une fois, parce qu'il vous aime ; il veut rattraper son argent, afin que vous n'ayez pas le chagrin de savoir qu'il l'a perdu ; il n'y a rien de si tendre ; et ce que je vous dis là est exactement vrai.            
        Est-ce aujourd'hui qu'il doit jouer ?            
        Ce soir même, pendant le bal qu'on doit donner ici, et où se doit trouver un certain Chevalier qui lui a gagné son argent, et qui est homme à lui gagner le reste.            
        C'est donc pour ce beau projet qu'il est allé chez le banquier ?            
        Oui, Monsieur.            
        Le Chevalier et lui seront-ils masqués ?            
        Je n'en sais rien, mais je crois qu'oui, car il y a quelques jours qu'il y eut un bal où ils l'étaient tous deux ; mon maître a même encore son domino vert qu'il a gardé pour ce bal-ci, et je pense que le Chevalier, qui loge au même hôtel, a aussi gardé le sien qui est jaune.            
        Tâche de savoir cela bien précisément, et viens m'en informer tantôt à ce café attenant l'hôtel, où tu me trouveras ; j'y serai sur les six heures du soir.            
        Et moi, vous m'y verrez à six heures frappantes.            
        Garde-toi, surtout, de dire à mon fils que je suis ici, je te le défends, et remets-lui cette lettre comme venant de la poste ; mais ce n'est pas là tout : on m'a dit aussi qu'il voit souvent dans ce jardin une jeune personne qui vient s'y promener avec sa mère ; est-ce qu'il l'aime ?            
        Ma foi, Monsieur, vous êtes bien servi ; sans doute qu'on vous aura parlé aussi de ma tendresse...             
        N'est-il pas vrai ?            
        Passons, il n'est pas question de toi.            
        C'est que nos déesses sont camarades.            
        N'est-ce pas la fille de Madame Dorville ?            
        Oui, celle de mon maître.            
        Je la connais, cette Madame Dorville, et il faut que mon fils ne lui ait pas rendu la lettre que je lui ai écrite, puisqu'il ne la voit pas chez elle.            
        Il l'avait oubliée, et il doit la lui remettre à son retour ; mais, Monsieur, cette Madame Dorville est-elle bien de vos amies ?            
        Beaucoup.            
        Ah, que vous êtes charmant !             
        Pardonnez mon transport, c'est l'amour qui le cause ; il ne tiendra qu'à vous de faire notre fortune.            
        C'est à quoi je pense.             
        Constance et Damon doivent être mariés ensemble.            
        Cela est adorable !            
        Sois discret, au moins.            
        Autant qu'amoureux.            
        Souviens-toi de tout ce que je t'ai dit.             
        Quelqu'un vient, je ne veux pas qu'on me voie, et je me retire avant que mon fils arrive.            
        C'est Lisette, Monsieur, voyez qu'elle a bonne mine !            
        Tais-toi.            
        Allons, modérons-nous.            
        Je te cherchais.            
        Et moi j'avais envie de te voir.            
        Regarde-moi bien, ce sera pour longtemps, j'ai ordre de ne te plus voir.            
        Ordre !            
        Oui, ordre, oui, il n'y a point à plaisanter.            
        Et dis-moi, auras-tu de la peine à obéir ?            
        Et dis-moi, à ton tour, un animal qui me répond sur ce ton-là mérite-t-il qu'il m'en coûte ?             
        Tu es donc fâchée de ce que je ris ?             
        La cervelle t'aurait-elle subitement tourné, par hasard ?            
        Point du tout, je n'eus jamais tant de bon sens, ma tête est dans toute sa force.            
        C'est donc la tête d'un grand maraud : ah, l'indigne !            
        Ah, quelles délices !             
        Tu ne m'as jamais rien dit de si touchant.            
        La maudite race que les hommes !             
        J'aurais juré qu'il m'aimait.            
        Bon, t'aimer !             
        Je t'adore.            
        Écoute-moi, monstre, et ne réplique plus.             
        Tu diras à ton maître, de la part de Madame Dorville, qu'elle le prie de ne plus parler à Constance, que c'est une liberté qui lui déplaît, et qu'il s'en abstiendra, s'il est galant homme ; ce dont l'impudence du valet fait que je doute.             
        Adieu.            
        Oh !             
        J'avoue que je ne me sens pas d'aise, et cependant tu t'abuses : je suis plein d'amour, là, ce qu'on appelle plein, mon coeur en a pour quatre, en vérité, tu le verras.            
        Je le verrai ?             
        Que veux-tu dire ?            
        Je dis... que tu verras ; oui, ce qu'on appelle voir...             
        Prends patience.            
        Tout bien examiné, je lui crois pourtant l'esprit en mauvais état.            
        Ah !             
        Lisette, je te trouve à propos.            
        Un peu moins que vous ne pensez ; ne me retenez pas, Monsieur, je ne saurais rester : votre homme sait les nouvelles, qu'il vous les dise.            
        Ha, ha, ha.             
        Ce n'est rien, c'est qu'elle a des ordres qui me divertissent.             
        Madame Dorville s'emporte, et prétend que nous supprimions tout commerce avec elle ; notre fréquentation dans le jardin n'est pas de son goût, dit-elle ; elle