           
        Juste ciel !             
        Que vient-il de me dire ?             
        Et d'où vient que je suis émue de ce que je viens d'entendre ?             
        Cette conviction m'est absolument nécessaire.             
        Non, cela ne signifie rien, et je n'y veux rien comprendre.            
        Oh, notre amour se fait grand !             
        Il parlera bientôt bon français.            
        Battons-lui toujours froid.             
        Tous les diamants y sont, rien n'y manque, hors le portrait que monsieur Lélio a gardé.             
        C'est un grand bonheur que vous ayez trouvé cela ; je vous rends la boîte, il est juste que vous la donniez vous-même à madame la Comtesse : adieu, je suis pressée.            
        Eh là, là, ne vous en allez pas si vite, je suis de si bonne humeur.            
        Je vous ai dit ce que je pensais de ma maîtresse à l'égard de votre maître : Bonjour.            
        Eh bien, dites à cette heure ce que vous pensez de moi, hé, hé, hé.            
        Je pense de vous que vous m'ennuieriez si je restais plus longtemps.            
        Fi, la mauvaise pensée !             
        Causons pour chasser cela, c'est une migraine.            
        Je n'ai pas le temps, monsieur Arlequin.            
        Et allons donc, faut-il avoir des manières comme cela avec moi ?             
        Vous me traitez de Monsieur, cela est-il honnête ?            
        Très honnête ; mais vous m'amusez, laissez-moI.  Que voulez-vous que je fasse ici ?            
        Me dire comment je me porte, par exemple ; me faire de petites questions : Arlequin par-ci, Arlequin par-là ; me demander comme tantôt si je vous aime : que sait-on ?             
        Peut-être je vous répondrai que oui.            
        Oh !             
        Je ne m'y fie plus.            
        Si fait, si fait ; fiez-vous-y pour voir.            
        Non, vous haïssez trop les femmes.            
        Cela m'a passé, je leur pardonne.            
        Et moi, à compter d'aujourd'hui, je me brouille avec les hommes ; dans un an ou deux, je me raccommoderai peut-être avec ces nigauds-là.            
        Il faudra donc que je me tienne pendant ce temps-là les bras croisés à vous voir venir, moi ?            
        Voyez-moi venir dans la posture qu'il vous plaira : que m'importe que vos bras soient croisés ou ne le soient pas ?            
        Par la sambille, j'enrage.             
        Maudit esprit lunatique, que je te donnerais de grand coeur un bon coup de poing, si tu ne portais pas une cornette !            
        Ah !             
        Je vous entends !             
        Vous m'aimez ; j'en suis fâchée, mon ami ; le ciel vous assiste !            
        Mardi oui, je t'aime.             
        Mais laisse-moi faire ; tiens, mon chien d'amour s'en ira, je m'étranglerais plutôt : je m'en vais être ivrogne, je jouerai à la boule toute la journée, je prierai mon maître de m'apprendre le piquet ; je jouerai avec lui ou avec moi, je dormirai plutôt que de rester sans rien faire.             
        Tu verras, va ; je cours tirer bouteille, pour commencer.            
        Tu mériterais que je te fisse expirer de pur chagrin, mais je suis généreuse.             
        Tu as méprisé toutes les suivantes de France en ma personne, je les représente.             
        Il faut une réparation à cette insulte ; à mon égard, je t'en quitterais volontiers ; mais je ne puis trahir les intérêts et l'honneur d'un corps si respectable pour toi ; fais-lui donc satisfaction.             
        Demande-lui à genoux pardon de toutes tes impertinences, et la grâce t'est accordée.            
        M'aimeras-tu après cette autre impertinence-là ?            
        Humilie-toi, et tu seras instruit.            
        Pardi, je le veux bien : je demande pardon à ce drôle de corps pour qui tu parles.            
        En diras-tu du bien ?            
        C'est une autre affaire.             
        Il est défendu de mentir.            
        Point de grâce.            
        Accommodons-nous.             
        Je n'en dirai ni bien ni mal.             
        Est-ce fait ?            
        Hé !             
        La réparation est un peu cavalière ; mais le corps n'est pas formaliste.             
        Baise-moi la main en signe de paix, et lève-toI.  Tu me parais vraiment repentant, cela me fait plaisir.            
        Tu m'aimeras, au moins ?            
        Je l'espère.            
        Je me sens plus léger qu'une plume.            
        Écoute, nous avons intérêt de hâter l'amour de nos maîtres, il faut qu'ils se marient ensemble.            
        Oui, afin que je t'épouse par-dessus le marché.            
        Tu l'as dit : n'oublions rien pour les conduire à s'avouer qu'ils s'aiment.             
        Quand tu rendras la boîte à la comtesse, ne manque pas de lui dire pourquoi ton maître en garde le portrait.             
        Je la vois qui rêve, retire-toi, et reviens dans un moment, de peur qu'en nous voyant ensemble, elle ne nous soupçonne d'intelligence.             
        J'ai dessein de la faire parler ; je veux qu'elle sache qu'elle aime, son amour en ira mieux, quand elle se l'avouera.            
        Ah !             
        Vous voilà : a-t-on trouvé mon portrait ?            
        Je n'en sais rien, Madame, je le fais chercher.            
        Je viens de rencontrer Arlequin, ne vous a-t-il point parlé ?             
        N'a-t-il rien à me dire de la part de son maître ?            
        Je ne l'ai pas vu.            
        Vous ne l'avez pas vu ?            
        Non, Madame.            
        Vous êtes donc aveugle ?             
        Avez-vous dit au cocher de mettre les chevaux au carrosse ?            
        Moi ?             
        Non, vraiment.            
        Et pourquoi, s'il vous plaît ?            
        Faute de savoir deviner.            
        Comment, deviner ?             
        Faut-il tant de fois vous répéter les choses ?            
        Ce qui n'a jamais été dit n'a pas été répété, Madame, cela est clair : demandez cela à tout le monde.            
        Vous êtes une grande raisonneuse !            
        Qui diantre savait que vous voulussiez partir pour aller quelque part ?             
        Mais je m'en vais avertir le cocher.            
        Il n'est plus temps.            
        Il ne faut qu'un instant.            
        Je vous dis qu'il est trop tard.            
        Peut-on vous demander où vous vouliez aller, Madame ?            
        Chez ma soeur, qui est à sa terre : J'avais dessein d'y passer quelques jours.            
        Et la raison de ce dessein-là ?            
        Pour quitter Lélio, qui s'avise de m'aimer, je pense.            
        Oh !             
        Rassurez-vous, Madame, je crois maintenant qu'il n'en est rien.            
        Il n'en est rien ?             
        Je vous trouve plaisante de me venir dire qu'il n'en est rien, vous de qui je sais la chose en partie.            
        Cela est vrai, je l'avais cru ; mais je vois que je me suis trompée.            
        Vous êtes faite aujourd'hui pour m'impatienter.            
        Ce