ces étourdis-là ne soient capables ; et je suis persuadée que tu en as plus frémi que moi.            
        J'en ai tremblé, il est vrai ; j'ai pourtant eu la faiblesse de lui pardonner, pourvu qu'il ne m'en parle plus.            
        N'importe, je m'en fie à tes réflexions, elles te donneront bien du mépris pour lui.            
        Eh !             
        Voilà encore ce qui m'afflige dans l'aveu que je vous fais, c'est que vous allez le mépriser vous-même, il est perdu : vous n'étiez déjà que trop prévenue contre lui, et cependant il n'est point si méprisable ; permettez que je le justifie : je suis peut-être prévenue moi-même ; mais vous m'aimez, daignez m'entendre, portez vos bontés jusque-là.             
        Vous croyez que c'est un jeune homme sans caractère, qui a plus de vanité que d'amour, qui ne cherche qu'à me séduire, et ce n'est point cela, je vous assure.             
        Il a tort de m'avoir proposé ce que je vous ai dit ; mais il faut regarder que c'est le tort d'un homme au désespoir, que j'ai vu fondre en larmes quand j'ai paru irritée, d'un homme à qui la crainte de me perdre a tourné la tête ; il n'a point de bien, il ne s'en est point caché, il me l'a dit, il ne lui restait donc point d'autre ressource que celle dont je vous parle, ressource que je condamne comme vous, mais qu'il ne m'a proposée que dans la seule vue d'être à moi, c'est tout ce qu'il y a compris ; car il m'adore, on n'en peut douter.            
        Eh !             
        Ma fille !             
        Il y en aura tant d'autres qui t'aimeront encore plus que lui.            
        Oui, mais je ne les aimerai pas, moi, m'aimassent-ils davantage, et cela n'est pas possible.            
        D'ailleurs, il sait que tu es riche.            
        Il l'ignorait quand il m'a vue, et c'est ce qui devrait l'empêcher de m'aimer, il sait bien que quand une fille est riche, on ne la donne qu'à un homme qui a d'autres richesses, toutes inutiles qu'elles sont ; c'est, du moins, l'usage, le mérite n'est compté pour rien.            
        Tu le défends d'une manière qui m'alarme.             
        Que penses-tu donc de cet enlèvement, dis-moi ?             
        tu es la franchise même, ne serais-tu point en danger d'y consentir ?            
        Ah !             
        Je ne crois pas, ma mère.            
        Ta mère !             
        Ah !             
        Le ciel la préserve de savoir seulement qu'on te le propose !             
        Ne te sers plus de ce nom, elle ne saurait le soutenir dans cette occasion-ci.             
        Mais pourrais-tu la fuir, te sentirais-tu la force de l'affliger jusque-là, de lui donner la mort, de lui porter le poignard dans le sein ?            
        J'aimerais mieux mourir moi-même.            
        Survivrait-elle à l'affront que tu te ferais ?             
        Souffre à ton tour que mon amitié te parle pour elle ; lequel aimes-tu le mieux, ou de cette mère qui t'a inspiré mille vertus, ou d'un amant qui veut te les ôter toutes ?            
        Vous m'accablez.             
        Dites-lui qu'elle ne craigne rien de sa fille, dites-lui que rien ne m'est plus cher qu'elle, et que je ne verrai plus Dorante, si elle me condamne à le perdre.            
        Eh !             
        Que perdras-tu dans un inconnu qui n'a rien ?            
        Tout le bonheur de ma vie ; ayez la bonté de lui dire aussi que ce n'est point la quantité de biens qui rend heureuse, que j'en ai plus qu'il n'en faudrait avec Dorante, que je languirais avec un autre : rapportez-lui ce que je vous dis là, et que je me soumets à ce qu'elle en décidera.            
        Si tu pouvais seulement passer quelque temps sans le voir, le veux-tu bien ?             
        Tu ne me réponds pas, à quoi songes-tu ?            
        Vous le dirai-je ?             
        Je me repens d'avoir tout dit ; mon amour m'est cher, je viens de m'ôter la liberté d'y céder, et peu s'en faut que je ne la regrette ; je suis même fâchée d'être éclairée ; je ne voyais rien de tout ce qui m'effraye, et me voilà plus triste que je ne l'étais.            
        Dorante me connaît-il ?            
        Non, à ce qu'il m'a dit.            
        Eh bien !             
        Laisse-moi le voir, je lui parlerai sous le nom d'une tante à qui tu auras tout confié, et qui veut te servir ; viens, ma fille, et laisse à mon coeur le soin de conduire le tien.            
        Je ne sais, mais ce que vous inspire votre tendresse m'est d'un bon augure.             
        Personne ne nous voit-il ?            
        On ne peut pas nous voir, drès que nous ne voyons parsonne.            
        C'est qu'il me semble avoir aperçu là-bas Monsieur Ergaste qui se promène.            
        Qui, ce nouviau venu ?             
        Il n'y a pas de danger avec li, ça ne regarde rin, ça dort en marchant.            
        N'importe, il faut l'éviter.             
        Voyons ce que tu avais à me dire tantôt et que tu n'as pas eu le temps de m'achever.             
        Est-ce quelque chose de conséquence ?            
        Jarni, si c'est de conséquence !             
        Il s'agit tant seulement que cet amoureux veut détourner voute fille.            
        Qu'appelles-tu la détourner ?            
        La loger ailleurs, la changer de chambre : velà cen que c'est.            
        Qu'a-t-elle répondu ?            
        Il n'y a encore rien de décidé ; car voute fille a dit : Comment, ventregué !             
        Un enlèvement, Monsieur, avec une mère qui m'aime tant !             
        Bon !             
        Belle amiquié !             
        A dit Lisette.             
        Voute fille a reparti que c'était une honte, qu'alle vous parlerait, vous émouverait, vous embrasserait les jambes ; et pis chacun a tiré de son côté, et moi du mian.            
        Je saurai y mettre ordre.             
        Dorante va-t-il se rendre ici ?            
        Tatigué, s'il viendra !             
        Je li ons donné l'ordre de la part de noute damoiselle, il ne peut pas manquer d'être obéissant, et la chaise de poste est au bout de l'allée.            
        La chaise !            
        Eh voirement oui !             
        Avec une dame entre deux âges, qu'il a mêmement descendue dans l'hôtellerie du village.            
        Et pourquoi l'a-t-il amenée ?            
        Pour à celle fin qu'alle fasse compagnie à noute damoiselle si alle veut faire un tour dans la chaise, et