meilleure humeur.            
        Quand j'ai dit que le diable emporte les fripons ; je ne vous comptais pas, au moins.            
        J'en suis persuadé.            
        Mais il me manque toujours trois sols.            
        Non, car il y a bien des trois sols dans une pistole.            
        Il y a bien des trois sols dans une pistole !             
        Mais cela ne fait rien aux trois sols qui manquent dans mon chapeau.            
        Je vois bien qu'il t'en faut encore une autre.            
        Ho, ho, deux cabrioles.            
        Aimes-tu l'argent ?            
        Beaucoup.            
        Tu serais donc bien aise de faire une petite fortune ?            
        Quand elle serait grosse, je la prendrais en patience.            
        Écoute ; j'ai bien peur que la faveur de ton maître ne soit pas longue ; elle est un grand coup de hasard.            
        C'est comme s'il avait gagné aux cartes.            
        Le connais-tu ?            
        Non, je crois que c'est quelque enfant trouvé.            
        Je te conseillerais de t'attacher à quelqu'un de stable ; à moi, par exemple.            
        Ah !             
        Vous avez l'air d'un bon homme ; mais vous êtes trop vieux.            
        Comment, trop vieux !            
        Oui, vous mourrez bientôt, et vous me laisseriez orphelin de votre amitié.            
        J'espère que tu ne seras pas bon prophète ; mais je puis te faire beaucoup de bien en très peu de temps.            
        Tenez, vous avez raison ; mais on sait bien ce qu'on quitte, et l'on ne sait pas ce que l'on prend.             
        Je n'ai point d'esprit ; mais de la prudence, j'en ai que c'est une merveille ; et voilà comme je dis : Un homme qui se trouve bien assis, qu'a-t-il besoin de se mettre debout ?             
        J'ai bon pain, bon vin, bonne fricassée et bon visage, cent écus par an, et les étrennes au bout ; cela n'est-il pas magnifique ?            
        Tu me cites là de beaux avantages !             
        Je ne prétends pas que tu t'attaches à moi pour être mon domestique ; je veux te donner des emplois qui t'enrichiront, et par-dessus le marché te marier avec une jolie fille qui a du bien.            
        Oh !             
        Dame !             
        Ma prudence dit que vous avez raison ; je suis debout, et vous me faites asseoir ; cela vaut mieux.            
        Il n'y a point de comparaison.            
        Pardi !             
        Vous me traitez comme votre enfant ; il n'y a pas à tortiller à cela.             
        Du bien, des emplois et une jolie fille !             
        Voilà une pleine boutique de vivres, d'argent et de friandises ; par la sanguenne, vous m'aimez beaucoup, pourtant !            
        Oui, ta physionomie me plaît, je te trouve un bon garçon.            
        Oh !             
        Pour cela, je suis drôle comme un coffre ; laissez faire, nous rirons comme des fous ensemble ; mais allons faire venir ce bien, ces emplois, et cette jolie fille, car j'ai hâte d'être riche et bien aise.            
        Ils te sont assurés, te dis-je ; mais il faut que tu me rendes un petit service ; puisque tu te donnes à moi, tu n'en dois pas faire de difficulté.            
        Je vous regarde comme mon père.            
        Je ne veux de toi qu'une bagatelle.             
        Tu es chez le seigneur Lélio ; je serais curieux de savoir qui il est.             
        Je souhaiterais donc que tu y restasses encore trois semaines ou un mois, pour me rapporter tout ce que tu lui entendras dire en particulier, et tout ce que tu lui verras faire.             
        Il peut arriver que, dans des moments, un homme chez lui dise de certaines choses et en fasse d'autres qui le décèlent, et dont on peut tirer des conjectures.             
        Observe tout soigneusement ; et en attendant que je te récompense entièrement voilà par avance de l'argent que je te donne encore.            
        Avancez-moi encore la fille ; nous la rabattrons sur le reste.            
        On ne paie un service qu'après qu'il est rendu, mon enfant ; c'est la coutume.            
        Coutume de vilain que cela !            
        Tu n'attendras que trois semaines.            
        J'aime mieux vous faire mon billet comme quoi j'aurai reçu cette fille à compte ; je ne plaiderai pas contre mon écrit.            
        Tu me serviras de meilleur courage en l'attendant.             
        Acquitte-toi d'abord de ce que je te dis ; pourquoi hésites-tu ?            
        Tout franc, c'est que la commission me chiffonne.            
        Quoi tu mets mon argent dans ta poche, et tu refuses de me servir !            
        Ne parlons point de votre argent, il est fort bon, je n'ai rien à lui dire ; mais, tenez, j'ai opinion que vous voulez me donner un office de fripon ; car qu'est-ce que vous voulez faire des paroles du seigneur Lélio, mon maître, là ?            
        C'est une simple curiosité qui me prend.            
        Hom...             
        Il y a de la malice là-dessous ; vous avez l'air d'un sournois ; je m'en vais gager dix sols contre vous, que vous ne valez rien.            
        Que te mets-tu donc dans l'esprit ?             
        Tu n'y songes pas, Arlequin.            
        Allez, vous ne devriez pas tenter un pauvre garçon, qui n'a pas plus d'honneur qu'il lui en faut, et qui aime les filles.             
        J'ai bien de la peine à m'empêcher d'être un coquin ; faut-il que l'honneur me ruine, qu'il m'ôte mon bien, mes emplois et une jolie fille ?             
        Par la mardi, vous êtes bien méchant, d'avoir été trouver l'invention de cette fille.            
        Ce butor-là m'inquiète avec ses réflexions.             
        Encore une fois, es-tu fou d'être si longtemps à prendre ton parti ?             
        D'où vient ton scrupule ?             
        De quoi s'agit-il ?             
        De me donner quelques instructions innocentes sur le chapitre d'un homme inconnu, qui demain tombera peut-être, et qui te laissera sur le pavé.             
        Songes-tu bien que je t'offre la fortune, et que tu la perds ?            
        Je songe que cette commission-là sent le tricot tout pur ; et par bonheur que ce tricot fortifie mon pauvre honneur, qui a pensé barguigner.             
        Tenez, votre jolie fille, ce n'est qu'une guenon ; vos emplois, de la marchandise de chien ; voilà mon dernier mot, et je m'en vais tout droit trouver la Princesse et mon maître ; peut-être récompenseront-ils le dommage que je souffre pour l'amour de ma bonne conscience.            
        Comment