juste ; mais nous avons une mère, allez la consulter sur cette bagatelle-là, pour voir un peu ce qu'elle vous répondra ; demandez-lui si elle sera d'avis de vous donner Dorante.            
        Et quel est le tien là-dessus, Lisette ?            
        Oh !             
        Le mien, c'est une autre affaire ; sans vanité, je penserais un peu plus noblement que cela, ce serait une fort belle action que d'épouser Dorante.            
        Va, va, ne ménage pas mon coeur, il n'est pas au-dessous du tien, conseille-moi hardiment une belle action.            
        Non pas, s'il vous plaît.             
        Dorante est un cadet et l'usage veut qu'on le laisse là.            
        Je l'enrichirais donc ?             
        Quel plaisir !            
        Oh !             
        vous en direz tant que vous me tenterez.            
        Plus il me devrait, et plus il me serait cher.            
        Vous êtes tous deux les plus aimables enfants du monde, car il refuse aussi, à cause de vous, une veuve très riche, à ce qu'on dit.            
        Lui ?             
        Eh bien !             
        Il a eu la modestie de s'en taire, c'est toujours de nouvelles qualités que je lui découvre.            
        Allons, Madame, il faut que vous épousiez cet homme-là, le ciel vous destine l'un à l'autre, cela est visible.             
        Rappelez-vous votre aventure : nous nous promenons toutes deux dans les allées de ce bois.             
        Il y a mille autres endroits pour se promener ; point du tout, cet homme, qui nous est inconnu, ne vient qu'à celui-ci, parce qu'il faut qu'il nous rencontre.             
        Qu'y faisiez-vous ?             
        Vous lisiez.             
        Qu'y faisait-il ?             
        Il lisait.             
        Y a-t-il rien de plus marqué ?            
        Effectivement.            
        Il vous salue, nous le saluons, le lendemain, même promenade, mêmes allées, même rencontre, même inclination des deux côtés, et plus de livres de part et d'autre ; cela est admirable !            
        Ajoute que j'ai voulu m'empêcher de l'aimer, et que je n'ai pu en venir à bout.            
        Je vous en défierais.            
        Il n'y a plus que ma mère qui m'inquiète, cette mère qui m'idolâtre, qui ne m'a jamais fait sentir que son amour, qui ne veut jamais que ce que je veux.            
        Bon !             
        C'est que vous ne voulez jamais que ce qui lui plaît.            
        Mais si elle fait si bien que ce qui lui plaît me plaise aussi, n'est-ce pas comme si je faisais toujours mes volontés ?            
        Est-ce que vous tremblez déjà ?            
        Non, tu m'encourages, mais c'est ce misérable bien que j'ai et qui me nuira : ah !             
        Que je suis fâchée d'être si riche !            
        Ah !             
        Le plaisant chagrin !             
        Eh !             
        Ne l'êtes-vous pas pour vous deux ?            
        Il est vrai.             
        Ne le verrons-nous pas aujourd'hui ?             
        Quand reviendra-t-il ?            
        Attendez, je vais vous le dire.            
        Comment !             
        Est-ce que tu lui as donné rendez-vous ?            
        Oui, il va venir, il ne tardera pas deux minutes, il est exact.            
        Vous n'y songez pas, Lisette ; il croira que c'est moi qui le lui ai fait donner.            
        Non, non, c'est toujours avec moi qu'il les prend, et c'est vous qui les tenez sans le savoir.            
        Il a fort bien fait de ne m'en rien dire, car je n'en aurais pas tenu un seul ; et comme vous m'avertissez de celui-ci, je ne sais pas trop si je puis rester avec bienséance, j'ai presque envie de m'en aller.            
        Je crois que vous avez raison.             
        Allons, partons, Madame.            
        Une autre fois, quand vous lui direz de venir, du moins ne m'avertissez pas, voilà tout ce que je vous demande.            
        Ne nous fâchons pas, le voici.            
        Je ne vous attendais pas, au moins, Dorante.            
        Je ne sais que trop que c'est à Lisette que j'ai l'obligation de vous voir ici, Madame.            
        Je lui ai pourtant dit que vous viendriez.            
        Oui, elle vient de me l'apprendre tout à l'heure.            
        Pas tant tout à l'heure.            
        Taisez-vous, Lisette.            
        Me voyez-vous à regret, Madame ?            
        Non, Dorante, si j'étais fâchée de vous voir, je fuirais les lieux où je vous trouve, et où je pourrais soupçonner de vous rencontrer.            
        Oh !             
        Pour cela, Monsieur, ne vous plaignez pas ; il faut rendre justice à Madame : il n'y a rien de si obligeant que les discours qu'elle vient de me tenir sur votre compte.            
        Mais, en vérité, Lisette !...            
        Eh !             
        Madame, ne m'enviez pas la joie qu'elle me donne.            
        Où est l'inconvénient de répéter des choses qui ne sont que louables ?             
        Pourquoi ne saurait-il pas que vous êtes charmée que tout le monde l'aime et l'estime ?             
        Y a-t-il du mal à lui dire le plaisir que vous vous proposez à le venger de la fortune, à lui apprendre que la sienne vous le rend encore plus cher ?             
        Il n'y a point à rougir d'une pareille façon de penser, elle fait l'éloge de votre coeur.            
        Quoi !             
        Charmante Angélique, mon bonheur irait-il jusque-là ?             
        Oserais-je ajouter foi à ce qu'elle me dit ?            
        Je vous avoue qu'elle est bien étourdie.            
        Je n'ai que mon coeur à vous offrir, il est vrai, mais du moins n'en fut-il jamais de plus pénétré ni de plus tendre.            
        Doucement, ne parlez pas si haut, il me semble que je vois le neveu de notre fermier qui nous observe ; ce grand benêt-là, que fait-il ici ?            
        C'est lui-même.             
        Ah !             
        Que je suis inquiète !             
        Il dira tout à ma mère.             
        Adieu, Dorante, nous nous reverrons, je me sauve, retirez-vous aussi.            
        Non, Monsieur, arrêtez, il me vient une idée : il faut tâcher de le mettre dans nos intérêts, il ne me hait pas.            
        Puisqu'il nous a vus, c'est le meilleur parti.            
        Laissez-moi faire.             
        Ah !             
        Te voilà, Lubin ?             
        À quoi t'amuses-tu là ?            
        Moi ?             
        D'abord je faisais une promenade, à présent je regarde.            
        Et que regardes-tu ?            
        Des oisiaux, deux qui restont, et un qui viant de prenre sa volée, et qui est le plus joli de tous.             
        En velà un qui est bian joli itou, et jarnigué !             
        Ils profiteront bian avec vous, car vous les sifflez comme un charme, Mademoiselle Lisette.            
        C'est-à-dire que tu nous as vu, Angélique et