le ciel vous bénisse, vous, votre thèse et votre syllogisme.             
        J'avais pourtant fait de petits vers latins sur vos beautés.            
        Eh mais, Monsieur Hortensius, mes beautés n'entendent que le français.             
        On peut vous les traduire.            
        Achevez donc, car j'ai hâte.             
        Je crois les avoir serrés dans un livre.             
        Voilà Madame, laissons-le chercher son papier.             
        Je vous y donne le nom d'Hélène, de la manière du monde la plus poétique, et j'ai pris la liberté de m'appeler le Pâris de l'aventure : les voilà, cela est galant.             
        Que voulez-vous dire, avec cette aventure où vous vous appelez Pâris ?             
        À qui parliez-vous ?             
        Voyons ce papier.             
        Madame, c'est un trait de l'histoire des Grecs, dont Mademoiselle Lisette me demandait l'explication.            
        Elle est bien curieuse, et vous bien complaisant : où sont les livres que vous m'avez achetés, Monsieur ?             
        Je les tiens, Madame, tous bien conditionnés, et d'un prix fort raisonnable ; souhaitez-vous les voir ?            
        Montrez.             
        Voici Monsieur le Chevalier, Madame.            
        Faites entrer.             
        Portez-les chez moi, nous les verrons tantôt.             
        Je vous demande pardon, Madame, d'une visite, sans doute, importune ; surtout dans la situation où je sais que vous êtes.            
        Ah !             
        Votre visite ne m'est point importune, je la reçois avec plaisir ; puis-je vous rendre quelque service ?             
        De quoi s'agit-il ?             
        Vous me paraissez bien triste.            
        Vous voyez, Madame, un homme au désespoir, et qui va se confiner dans le fond de sa province, pour y finir une vie qui lui est à charge.            
        Que me dites-vous là !             
        Vous m'inquiétez ; que vous est-il donc arrivé ?            
        Le plus grand de tous les malheurs, le plus sensible, le plus irréparable ; j'ai perdu Angélique, et je la perds pour jamais.            
        Comment donc !             
        Est-ce qu'elle est morte ?            
        C'est la même chose pour moi.             
        Vous savez où elle s'était retirée depuis huit mois pour se soustraire au mariage où son père voulait la contraindre ; nous espérions tous deux que sa retraite fléchirait le père : il a continué de la persécuter ; et lasse ; apparemment, de ses persécutions, accoutumée à notre absence, désespérant, sans doute, de me voir jamais à elle, elle a cédé, renoncé au monde, et s'est liée par des noeuds qu'elle ne peut plus rompre : il y a deux mois que la chose est faite.             
        Je la vis la veille, je lui parlai, je me désespérai, et ma désolation, mes prières, mon amour, tout m'a été inutile ; j'ai été témoin de mon malheur ; j'ai depuis toujours demeuré dans le lieu, il a fallu m'en arracher, je n'en arrivai qu'avant-hier.             
        Je me meurs, je voudrais mourir, et je ne sais pas comment je vis encore.            
        En vérité, il semble dans le monde que les afflictions ne soient faites que pour les honnêtes gens.            
        Je devrais retenir ma douleur, Madame, vous n'êtes que trop affligée vous-même.            
        Non, Chevalier, ne vous gênez point ; votre douleur fait votre éloge, je la regarde comme une vertu ; j'aime à voir un coeur estimable car cela est si rare, hélas !             
        Il n'y a plus de moeurs, plus de sentiment dans le monde ; moi qui vous parle, on trouve étonnant que je pleure depuis six mois ; vous passerez aussi pour un homme extraordinaire, il n'y aura que moi qui vous plaindrai véritablement, et vous êtes le seul qui rendra justice à mes pleurs ; vous me ressemblez, vous êtes né sensible, je le vois bien.            
        Il est vrai, Madame, que mes chagrins ne m'empêchent pas d'être touché des vôtres.            
        J'en suis persuadée ; mais venons au reste : que me voulez-vous ?            
        Je ne verrai plus Angélique ; elle me l'a défendu, et je veux lui obéir.            
        Voilà comment pense un honnête homme, par exemple.            
        Voici une lettre que je ne saurais lui faire tenir, et qu'elle ne recevrait point de ma part ; vous allez incessamment à votre campagne, qui est voisine du lieu où elle est, faites-moi, je vous supplie, le plaisir de la lui donner vous-même ; la lire est la seule grâce que je lui demande ; et si, à mon tour, Madame, je pouvais jamais vous obliger...             
        Eh !             
        Qui est-ce qui en doute ?             
        Dès que vous êtes capable d'une vraie tendresse, vous êtes né généreux, cela s'en va sans dire ; je sais à présent votre caractère comme le mien ; les bons coeurs se ressemblent, Chevalier : mais la lettre n'est point cachetée.            
        Je ne sais ce que je fais dans le trouble où je suis : puisqu'elle ne l'est point, lisez-la, Madame, vous en jugerez mieux combien je suis à plaindre ; nous causerons plus longtemps ensemble, et je sens que votre conversation me soulage.            
        Tenez, sans compliment, depuis six mois je n'ai eu de moment supportable que celui-ci ; et la raison de cela, c'est qu'on aime à soupirer avec ceux qui vous entendent : lisons la lettre.             
        "J'avais dessein de vous revoir encore, Angélique ; mais j'ai songé que je vous désobligerais, et je m'en abstiens : après tout, qu'aurais-je été chercher ?             
        Je ne saurais le dire ; tout ce que je sais, c'est que je vous ai perdue, que je voudrais vous parler pour redoubler la douleur de ma perte, pour m'en pénétrer jusqu'à mourir."             
        Pour m'en pénétrer jusqu'à mourir !             
        Mais cela est étonnant : ce que vous dites là, Chevalier, je l'ai pensé mot pour mot dans mon affliction ; peut-on se rencontrer jusque-là !             
        En vérité, vous me donnez bien de l'estime pour vous !             
        Achevons.             
        "Mais c'est fait, et je ne vous écris que pour vous demander pardon de ce qui m'échappa contre vous à notre dernière entrevue ; vous me quittiez pour jamais, Angélique, j'étais au désespoir ; et dans ce moment-là, je vous aimais trop pour vous rendre justice ; mes reproches vous coûtèrent des larmes, je ne voulais pas les voir, je voulais que vous fussiez coupable, et que vous crussiez l'être ; et j'avoue que j'offenserais la vertu même.