!            
        Quoi qu'il en soit, ô Rome ! approuve que mon coeur            
        Souhaite que ce prince échappe à son malheur.            
        Je vais donc rétracter la foi que j'ai donnée,            
        Peut-être d'Annibal trancher la destinée.            
        Dieux ! quel coup va frapper ce héros malheureux !            
        Non, Seigneur, Annibal a le coeur généreux.            
        Du courroux du Sénat la nouvelle est semée ;            
        On sait que l'ennemi forme une double armée.            
        Le peuple épouvanté murmure, et ce héros            
        Doit, en se retirant, faire notre repos ;            
        Et vous verrez, Seigneur, Flaminius souscrire            
        Aux doux tempéraments que le ciel vous inspire.            
        Mais si l'ambassadeur le poursuit, Hiéron !            
        Eh ! Seigneur, éloignez ce scrupuleux soupçon :            
        Des fautes du hasard êtes-vous responsable !            
        Mais le voici.            
        Grands dieux ! sa présence m'accable.            
        Je me sens pénétré de honte et de douleur.            
        C'est la faute du sort, et non de votre coeur.            
        Enfin voici le temps de rompre le silence            
        Qui porte votre esprit à tant de méfiance !            
        Depuis que dans ces lieux vous êtes arrivé,            
        Seigneur, tous mes serments vous ont assez prouvé            
        L'amitié dont pour vous mon âme était remplie,            
        Et que je garderai le reste de ma vie.            
        Mais un coup imprévu retarde les effets            
        De ces mêmes serments que mon coeur vous a faits.            
        De toutes parts sur moi mes ennemis vont fondre ;            
        Le sort même avec eux travaille à me confondre,            
        Et semble leur avoir indiqué le moment            
        Où leurs armes pourront triompher sûrement.            
        Artamène est vaincu, sa défaite est entière ;            
        Mais la gloire, Seigneur, en est si meurtrière,            
        Tant de sang fut versé dans nos derniers combats,            
        Que la victoire même affaiblit mes Etats.            
        A mes propres malheurs je serais peu sensible ;            
        Mais de mon peuple entier la perte est infaillible            
        Je suis son roi ; les dieux qui me l'ont confié            
        Veulent qu'à ses périls cède notre amitié.            
        De ces périls, Seigneur, vous seul êtes la cause.            
        Je ne vous dirai point ce que Rome propose.            
        Mon coeur en a frémi d'horreur et de courroux ;            
        Mais enfin nos tyrans sont plus puissants que nous.            
        Fuyez pour quelque temps, et conjurons l'orage :            
        Essayons ce moyen pour ralentir leur rage :            
        Attendons que le ciel, plus propice à nos voeux,            
        Nous mette en liberté de nous revoir tous deux.            
        Sans doute qu'à vous yeux Prusias excusable            
        N'aura point...            
        Oui, Seigneur, vous êtes pardonnable.            
        Pour surmonter l'effroi dont il est abattu,            
        Sans doute votre coeur a fait ce qu'il a pu.            
        Si, malgré ses efforts, tant d'épouvante y règne,            
        C'est de moi, non de vous, qu'il faut que je me plaigne.            
        J'ai tort, et j'aurais dû prévoir que mon destin            
        Dépendrait avec vous de l'aspect d'un Romain.            
        Mais je suis libre encor, et ma folle espérance            
        N'avait pas mérité de vous tant d'indulgence.            
        Seigneur, je le vois bien, trop coupable à vos yeux...            
        Voilà ce que je puis vous répondre de mieux :            
        Mais voulez-vous m'en croire ! oublions l'un et l'autre            
        Ces serments que mon coeur dut refuser du vôtre,            
        Je me suis cru prudent ; vous présumiez de vous,            
        Et ces mêmes serments déposent contre nous.            
        Ainsi n'y pensons plus. Si Rome vous menace,            
        Je pars, et ma retraite obtiendra votre grâce.            
        En violant les droits de l'hospitalité,            
        Vous allez du Sénat rappeler la bonté.            
        Que sur nos ennemis votre âme, moins émue,            
        Avec attention daigne jeter la vue.            
        Je changerai beaucoup, si quelque légion,            
        Qui loin d'ici s'assemble avec confusion,            
        Si quelques escadrons déjà mis en déroute            
        Me paraissent jamais dignes qu'on les redoute.            
        Mais, Seigneur, finissons cet entretien fâcheux,            
        Nous voyons ces objets différemment tous deux.            
        Je pars ; pour quelque temps cachez-en la nouvelle.            
        Oui, Seigneur ; mais un jour vous connaîtrez mon zèle.            
        Ton zèle ! homme sans coeur, esclave couronné !            
        A quels rois l'univers est-il abandonné !            
        Tu les charges de fers, ô Rome ! et, je l'avoue,            
        Leur bassesse en effet mérite qu'on t'en loue.            
        Mais tu pars, Annibal. Imprudent ! où vas-tu !            
        Cet infidèle roi ne t'a-t-il pas vendu !            
        Il n'en faut point douter, il médite ce crime ;            
        Mais le lâche, qui craint les yeux de sa victime,            
        Qui n'ose s'exposer à mes regards vengeurs,            
        M'écarte avec dessein de me livrer ailleurs.            
        Mais qui vient !            
        Ah ! c'est vous, généreuse Princesse.            
        Vous pleurez : votre coeur accomplit sa promesse.            
        Les voilà donc ces pleurs, mon unique secours,            
        Qui devaient m'avertir du péril que je cours !            
        Oui, je vous rends enfin ce funeste service ;            
        Mais de la trahison le roi n'est point complice.            
        Fidèle à votre gloire, il veut la garantir :            
        Et cependant, Seigneur, gardez-vous de partir.            
        Quelques avis certains m'ont découvert qu'un traître            
        Qui pense qu'un forfait obligera son maître,            
        Qu'Hiéron en secret informe les Romains ;            
        Qu'en un mot vous risquez de tomber en leurs mains.            
        Je dois beaucoup aux dieux : ils m'ont comblé de gloire,            
        Et j'en laisse après moi l'éclatante mémoire.            
        Mais de tous leurs bienfaits, le plus grand, le plus doux,            
        C'est ce dernier secours qu'ils me laissaient en vous.            
        Je vous aimais, Madame, et je vous aime encore,            
        Et je fais vanité d'un aveu qui m'honore.            
        Je ne pouvais jamais espérer de retour,            
        Mais votre coeur me donne autant que son amour.            
        Eh ! que dis-je ! l'amour vaut-il donc mon partage !            
        Non, ce coeur généreux m'a donné davantage :            
        J'ai pour moi sa vertu, dont la fidélité            
        Voulut même immoler le feu qui l'a flatté.            
        Eh quoi ! vous gémissez, vous répandez des larmes !            
        Ah ! que pour mon orgueil vos regrets ont de charmes !            
        Que d'estime pour moi me découvrent vos pleurs !            
        Est-il pour Annibal de plus dignes faveurs !            
        Cessez pourtant, cessez d'en verser, Laodice ;            
        Que l'amour de ma gloire à présent les tarisse.            
        Puisque la mort m'arrache aux injures du sort,            
        Puisque vous m'estimez, ne pleurez pas ma mort.            
        Ah ! Seigneur, cet aveu me glace d'épouvante.            
        Ne me présentez point cette image