mais tu es en sûreté de la part des hommes.             
        Que mettrai-je donc à la place de ces impertinences que j'ai ?             
        Rien : tu laisseras aller tes regards comme ils iraient si ta coquetterie les laissait en repos ; ta tête comme elle se tiendrait, si tu ne songeais pas à lui donner des airs évaporés ; et ta contenance tout comme elle est quand personne ne te regarde.             
        Pour essayer, donne-moi quelque échantillon de ton savoir-faire ; regarde-moi d'un air ingénu !             
        Tiens, ce regard-là est-il bon ?             
        Hum !             
        Il a encore besoin de quelque correction.             
        Oh dame, veux-tu que je te dise ?             
        Tu n'es qu'une femme, est-ce que cela anime ?             
        Laissons cela, car tu m'emporterais la fleur de mon rôle.             
        C'est pour Arlequin, n'est-ce-pas ?             
        Pour lui-même.             
        Mais le pauvre garçon, si je ne l'aime pas, je le tromperai ; je suis fille d'honneur, et je m'en fais un scrupule.             
        S'il vient à t'aimer, tu l'épouseras, et cela te fera ta fortune ; as-tu encore des scrupules ?             
        Tu n'es, non plus que moi, que la fille d'un domestique du Prince, et tu deviendras grande dame.             
        Oh !             
        Voilà ma conscience en repos, et en ce cas-là, si je l'épouse, il n'est pas nécessaire que je l'aime.             
        Adieu, tu n'as qu'à m'avertir quand il sera temps de commencer.             
        Je me retire aussi ; car voilà Arlequin qu'on amène !             
        Eh bien, seigneur Arlequin, comment vous trouvez-vous ici ?             
        N'est-il pas vrai que voilà une belle maison ?             
        Que diantre, qu'est-ce que cette maison-là et moi avons affaire ensemble ?             
        Qu'est-ce que c'est que vous ?             
        Que me voulez-vous ?             
        Où allons-nous ?             
        Je suis un honnête homme, à présent votre domestique : je ne veux que vous servir, et nous n'allons pas plus loin.             
        Honnête homme ou fripon, je n'ai que faire de vous, je vous donne votre congé, et je m'en retourne !             
        Doucement.             
        Parlez donc, eh !             
        Vous êtes bien impertinent d'arrêter votre maître ?             
        C'est un plus grand maître que vous qui vous a fait le mien.             
        Qui est donc cet original-là, qui me donne des valets malgré moi ?             
        Quand vous le connaîtrez, vous parlerez autrement.             
        Expliquons-nous à présent.             
        Est-ce que nous avons quelque chose à nous dire ?             
        Oui, sur Silvia.            
        Ah !             
        Silvia !             
        Hélas, je vous demande pardon, voyez ce que c'est, je ne savais pas que j'avais à vous parler.             
        Vous l'avez perdue depuis deux jours ?             
        Oui, des voleurs me l'ont dérobée.             
        Ce ne sont pas des voleurs.             
        Enfin, si ce ne sont pas des voleurs, ce sont toujours des fripons.             
        Je sais où elle est !             
        Vous savez où elle est, mon ami, mon valet, mon maître, mon tout ce qu'il vous plaira ?             
        Que je suis fâché de n'être pas riche, je vous donnerais tous mes revenus pour gages.             
        Dites, l'honnête homme, de quel côté faut-il tourner ?             
        Est-ce à droite, à gauche, ou tout devant moi ?             
        Vous la verrez ici !             
        Mais quand j'y songe, il faut que vous soyez bien bon, bien obligeant pour m'amener ici comme vous faites ?             
        Ô Silvia !             
        Chère enfant de mon âme, ma mie, je pleure de joie.             
        De la façon dont ce drôle-là prélude, il ne nous promet rien de bon.             
        Écoutez, j'ai bien autre chose à vous dire !             
        Allons d'abord voir Silvia, prenez pitié de mon impatience.             
        Je vous dis que vous la verrez : mais il faut que je vous entretienne auparavant.             
        Vous souvenez-vous d'un certain cavalier, qui a rendu cinq ou six visites à Silvia, et que vous avez vu avec elle ?             
        Oui : il avait la mine d'un hypocrite.             
        Cet homme-là a trouvé votre maîtresse fort aimable.             
        Pardi, il n'a rien trouvé de nouveau.             
        Et il en a fait au Prince un récit qui l'a enchanté.             
        Le babillard !             
        Le Prince a voulu la voir, et a donné ordre qu'on l'amenât ici.             
        Mais il me la rendra, comme cela est juste ?             
        Hum !             
        Il y a une petite difficulté : il en est devenu amoureux, et souhaiterait d'en être aimé à son tour.             
        Son tour ne peut pas venir, c'est moi qu'elle aime.             
        Vous n'allez point au fait, écoutez jusqu'au bout !             
        Mais le voilà, le bout.             
        Est-ce qu'on veut me chicaner mon bon droit ?             
        Vous savez que le Prince doit se choisir une femme dans ses États ?             
        Je ne sais point cela : cela m'est inutile.             
        Je vous l'apprends !             
        Je ne me soucie pas de nouvelles.             
        Silvia plaît donc au Prince, et il voudrait lui plaire avant que de l'épouser.             
        L'amour qu'elle a pour vous fait obstacle à celui qu'il tâche de lui donner pour lui.             
        Qu'il fasse donc l'amour ailleurs ; car il n'aurait que la femme, moi, j'aurais le coeur, il nous manquerait quelque chose à l'un et à l'autre, et nous serions tous trois mal à notre aise.             
        Vous avez raison : mais ne voyez-vous pas que si vous épousez Silvia, le Prince resterait malheureux ?             
        À la vérité il sera d'abord un peu triste, mais il aura fait le devoir d'un brave homme, et cela console ; au lieu que s'il l'épouse, il fera pleurer ce pauvre enfant, je pleurerai aussi, moi, il n'y aura que lui qui rira, et il n'y a pas de plaisir à rire tout seul.             
        Seigneur Arlequin, croyez-moi, faites quelque chose pour votre maître.             
        Il ne peut se résoudre à quitter Silvia, je vous dirai même qu'on lui a prédit l'aventure qui la lui a fait connaître, et qu'elle doit être sa femme ; il faut que cela arrive, cela est écrit là-haut.             
        Là-haut on n'écrit pas de telles impertinences : pour marque de cela, si on avait prédit que je dois vous assommer, vous tuer par derrière, trouveriez-vous bon que j'accomplisse la prédiction ?             
        Non vraiment, il ne faut jamais faire de mal à personne.             
        Eh bien, c'est ma mort qu'on a prédite ; ainsi c'est prédire rien qui vaille, et dans