tu me fais tout le mal qu'on peut me faire ; va, n'importe, mes bienfaits t'étaient réservés, et ta dureté n'empêchera pas que tu n'en jouisses.             
        Ahi !             
        Qu'on a de mal dans la vie !             
        Il est vrai que j'ai tort à ton égard ; je me reproche l'action que j'ai faite, c'est une injustice : mais tu n'en es que trop vengé.             
        Il faut que je m'en aille, vous êtes trop fâché d'avoir tort, j'aurais peur de vous donner raison.             
        Non, il est juste que tu sois content ; tu souhaites que je te rende justice ; sois heureux aux dépens de tout mon repos.             
        Vous avez tant de charité pour moi, n'en aurais-je donc pas pour vous ?             
        Ne t'embarrasse pas de moi.             
        Que j'ai de souci !             
        Le voilà désolé.             
        Arlequin !             
        Je te sais bon gré de la sensibilité où je te vois.             
        Adieu, Arlequin, je t'estime malgré tes refus.             
        Monseigneur !             
        Que me veux-tu ?             
        Me demandes-tu quelque grâce ?             
        Non, je ne suis qu'en peine de savoir si je vous accorderai celle que vous voulez.             
        Il faut avouer que tu as le coeur excellent !             
        Et vous aussi, voilà ce qui m'ôte le courage : hélas !             
        Que les bonnes gens sont faibles !             
        J'admire tes sentiments.             
        Je le crois bien ; je ne vous promets pourtant rien, il y a trop d'embarras dans ma volonté : mais à tout hasard, si je vous donnais Silvia, avez-vous dessein que je sois votre favori ?             
        Et qui le serait donc ?             
        C'est qu'on m'a dit que vous aviez coutume d'être flatté ; moi, j'ai coutume de dire vrai, et une bonne coutume comme celle-là ne s'accorde pas avec une mauvaise ; jamais votre amitié ne sera assez forte pour endurer la mienne.             
        Nous nous brouillerons ensemble si tu ne me réponds toujours ce que tu penses.             
        Il ne me reste qu'une chose à te dire, Arlequin : souviens-toi que je t'aime ; c'est tout ce que je te recommande.             
        Flaminia sera-t-elle sa maîtresse ?             
        Ah ne me parle point de Flaminia ; tu n'étais pas capable de me donner tant de chagrins sans elle !             
        Point du tout ; c'est la meilleure fille du monde, vous ne devez point lui vouloir de mal.             
        Apparemment que mon coquin de valet aura médit de ma bonne amie ; par la mardi, il faut que j'aille voir où elle est.             
        Mais moi, que ferai-je à cette heure ?             
        Est-ce que je quitterai Silvia là ?             
        Cela se pourra-t-il ?             
        Y aura-t-il moyen ?             
        Ma foi non, non assurément.             
        J'ai un peu fait le nigaud avec le Prince, parce que je suis tendre à la peine d'autrui ; mais le Prince est tendre aussi lui, et il ne dira mot.             
        Bonjour, Flaminia, j'allais vous chercher !             
        Adieu, Arlequin.             
        Qu'est-ce que cela veut dire, adieu ?             
        Trivelin nous a trahis ; le Prince a su l'intelligence qui est entre nous ; il vient de m'ordonner de sortir d'ici, et m'a défendu de vous voir jamais.             
        Malgré cela, je n'ai pu m'empêcher de venir vous parler encore une fois ; ensuite j'irai où je pourrai pour éviter sa colère !             
        Ah me voilà un joli garçon à présent !             
        Je suis au désespoir, moi !             
        Me voir séparée pour jamais d'avec vous, de tout ce que j'avais de plus cher au monde !             
        Le temps me presse, je suis forcée de vous quitter : mais avant que de partir, il faut que je vous ouvre mon coeur.             
        Ahi, qu'est-ce, ma mie ?             
        Qu'a-t-il, ce cher coeur ?             
        Ce n'est point de l'amitié que j'avais pour vous, Arlequin, je m'étais trompée.             
        C'est donc de l'amour ?             
        Et du plus tendre.             
        Adieu.             
        Attendez...             
        Je me suis peut-être trompé, moi aussi, sur mon compte.             
        Comment, vous vous seriez mépris ?             
        Vous m'aimeriez, et nous ne nous verrons plus ?             
        Arlequin, ne m'en dites pas davantage, je m'enfuis.             
        Restez.             
        Laissez-moi aller, que ferons-nous ?             
        Parlons raison.             
        Que vous dirai-je ?             
        C'est que mon amitié est aussi loin que la vôtre ; elle est partie : voilà que je vous aime, cela est décidé, et je n'y comprends rien.             
        Ouf !             
        Quelle aventure !             
        Je ne suis point marié, par bonheur.             
        Il est vrai.             
        Silvia se mariera avec le Prince, et il sera content.             
        Je n'en doute point.             
        Ensuite, puisque notre coeur s'est mécompté et que nous nous aimons par mégarde, nous prendrons patience et nous nous accommoderons à l'avenant !             
        J'entends bien, vous voulez dire que nous nous marierons ensemble.             
        Vraiment oui ; est-ce ma faute, à moi ?             
        Pourquoi ne m'avertissiez-vous pas que vous m'attraperiez et que vous seriez ma maîtresse ?             
        M'avez-vous avertie que vous deviendriez mon amant ?             
        Morbleu !             
        Le devinais-je ?             
        Vous étiez assez aimable pour le deviner.             
        Ne nous reprochons rien ; s'il ne tient qu'à être aimable, vous avez plus de tort que moi.             
        Épousez-moi, j'y consens : mais il n'y a point de temps à perdre, et je crains qu'on ne vienne m'ordonner de sortir.             
        Ah !             
        Je pars pour parler au Prince ; ne dites pas à Silvia que je vous aime, elle croirait que je suis dans mon tort, et vous savez que je suis innocent ; je ne ferai semblant de rien avec elle, je lui dirai que c'est pour sa fortune que je la laisse là.             
        Fort bien ; j'allais vous le conseiller.             
        Attendez, et donnez-moi votre main que je la baise...             
        Qui est-ce qui aurait cru que j'y prendrais tant de plaisir ?             
        Cela me confond.             
        En vérité, le Prince a raison ; ces petites personnes-là font l'amour d'une manière à ne pouvoir y résister.             
        Voici l'autre.             
        À quoi rêvez-vous, belle Silvia ?             
        Je rêve à moi, et je n'y entends rien.             
        Que trouvez-vous donc en vous de si incompréhensible ?             
        Je voulais me venger de ces femmes, vous savez bien, cela s'est passé.             
        Vous n'êtes guère vindicative.             
        J'aimais Arlequin, n'est-ce pas ?             
        Il me le semblait.             
        Eh bien, je crois