a été coupée, ce qui m'a obligée de la garder.             
        Et ce n'était pas ma faute ; mais je n'en ai jamais dit le mot à personne, et ce n'est pas même pour vous l'apprendre que je le dis, c'est seulement pour vous montrer qu'on sait se taire.             
        Vertuchou !             
        Quelle discrétion !             
        Demeurez en repos.             
        Mais parlez donc, Monsieur de la Vallée, vous qui m'aimez tant, vous aimez là une fille bien ancienne, entre nous.             
        Que je vous plains !             
        Ce que c'est de n'avoir rien !             
        La vieille folle !             
        Motus !             
        La voilà, prenez garde à ce que vous direz.             
        Ne craignez rien.             
        Bonjour, Madame.             
        Je suis votre servante, Mademoiselle.             
        J'apprends là une nouvelle qui me fait plaisir ; on dit que vous vous mariez.             
        Doucement, ne parlez pas si haut ; il ne faut pas qu'on le sache.             
        C'est donc un secret ?             
        Sans doute ; est-ce que Monsieur de la Vallée ne vous l'a pas dit ?             
        Je n'ai pas eu le temps.             
        Nous commencions je ne sais encore rien de rien mais je parlerai bas.             
        Eh bien !             
        Contez-moi vos petites affaires de coeur.             
        Vous vous aimez donc, que cela est plaisant !             
        Que trouvez-vous de si plaisant à ce mariage, Madame ?             
        Je n'y trouve rien.             
        Au contraire, je l'approuve, je l'aime.             
        Il me divertit, j'en ai de la joie.             
        Que voulez-vous que j'y trouve, moi ?             
        Qu'y a-t-il à dire ?             
        Vous aimez ce garçon : c'est bien fait.             
        S'il n'a que vingt ans, ce n'est pas votre faute, vous le prenez comme il est ; dans dix il en aura trente et vous dix de plus, mais qu'importe !             
        On a de l'amour ; on se contente ; on se marie à l'âge qu'on a ; si je pouvais vous ôter les trois quarts du vôtre, vous seriez bientôt du sien.             
        Qu'appelez-vous du sien ?             
        Rêvez-vous, Madame Alain ?             
        Savez-vous que je n'ai que quarante ans tout au plus ?             
        Calmez-vous !             
        C'est qu'on s'y méprend à la mine qu'ils vous donnent.             
        Vous vous moquez !             
        On les prendrait pour des années de six mois.             
        Finissez donc !             
        De quoi se fâche-t-elle ?             
        Mademoiselle Habert sait que je l'aime.             
        Allons, ma chère amie, un peu de gaieté !             
        Vous êtes toujours sur le qui-vive.             
        Eh !             
        Mort de ma vie, en valez-vous moins pour être un peu mûre ?             
        Voyez comme elle s'est soutenue, elle est plus blanche, plus droite !             
        Elle a des yeux, un teint...             
        Ah !             
        Le fripon, comme il en débite !             
        Revenons.             
        Vous l'épousez ; après, que faut-il que je fasse ?             
        Personne ne viendra-t-il nous interrompre ?             
        Attendez ; je vais y mettre bon ordre.             
        Javotte !             
        Javotte !             
        Qu'allez-vous faire ?             
        Laissez, laissez !             
        C'est qu'on peut entrer ici à tout moment, et moyennant la précaution que je prends, il ne viendra personne.             
        Comme vous criez, Madame !             
        On n'a pas le temps de vous répondre.             
        Que vous plaît-il ?             
        Si quelqu'un vient me demander, qu'on dise que je suis en affaire.             
        Il faut que nous soyons seuls, Mademoiselle Habert a un secret de conséquence à me dire.             
        N'entrez point non plus sans que je vous appelle, entendez-vous ?             
        Pardi !             
        Je m'embarrasse bien du secret des autres ; ne dirait-on pas que je suis curieuse ?             
        Marchez, marchez, raisonneuse !             
        Voilà une sotte femme, Monsieur de la Vallée.             
        Oui, elle n'est pas assez prudente.             
        Nous voilà tranquilles à cette heure.             
        Eh  !             
        Madame Alain, pour informer cette fille que j'ai une confidence à vous faire ?             
        Il ne fallait pas...             
        Si fait vraiment.             
        C'est afin qu'on ne vienne pas nous troubler.             
        Pensez-vous qu'elle aille se douter de quelque chose ?             
        Eh bien, si vous avez la moindre inquiétude là-dessus, il y a bon remède ; ne vous embarrassez pas.             
        Javotte !             
        Holà !             
        Quel est votre dessein ?             
        Pourquoi la rappeler ?             
        Je ne gâterai rien.             
        Encore !             
        Que me voulez-vous donc, Madame ?             
        On ne fait qu'aller et venir ici.             
        Qu'y a-t-il ?             
        Écoutez-moi.             
        Je me suis mal expliquée tout à l'heure.             
        Ce n'est pas un secret que Mademoiselle veut m'apprendre ; n'allez pas le croire et encore moins le dire.             
        Ce que j'en fais n'est que pour être libre et non pas pour une confidence.             
        Est-ce là tout ?             
        Pardi !             
        La peine d'autrui ne vous coûte guère.             
        Est-ce moi qui suis la plus babillarde de la maison ?             
        Taisez-vous et faites attention à ce qu'on vous dit, sans tant de raisonnements.             
        Ah ça !             
        vous devez avoir l'esprit en repos à présent.             
        Voilà tout raccommodé.             
        Soit.             
        Mais ne raccommodez plus rien, je vous prie.             
        J'ai besoin d'un extrême secret.             
        Vous jouez de bonheur ; une muette et moi, c'est tout un.             
        J'ai les secrets de tout le monde.             
        Hier au soir, le marchand qui est mon voisin me fit serrer dans ma salle basse je ne sais combien de marchandises de contrebande qui seraient confisquées si on le savait : voyez si on me croit sûre.             
        Vous m'en donnez une étrange preuve ; pourquoi me le dire ?             
        L'étrange fille !             
        C'est pour vous rassurer.             
        Quelle femme !             
        Poursuivons.             
        Il faut que je sois informée de tout de peur de surprise.             
        Par quel motif cachez-vous votre mariage ?             
        C'est que je ne veux pas qu'une soeur que j'ai, et avec qui j'ai passé toute ma vie, le sache.             
        Fort bien.             
        Je ne savais pas que vous aviez une soeur, par exemple.             
        Cela est bon à savoir.             
        S'il vient ici quelque femme vous demander, je commencerai par dire : "Êtes-vous sa soeur ou non ?"             
        Eh non !             
        Madame.             
        Vous devez absolument ignorer qui je suis.             
        On vous demanderait à vous comment vous savez que cette chère enfant a une soeur.             
        Vous avez raison, j'ignore tout, je laisserai dire.             
        Ou bien, je dirai : Qu'est-ce que c'est que Mademoiselle Habert ?             
        Je ne connais point cela, moi, non plus que son cousin, Monsieur de la Vallée.             
        Quel cousin ?             
        Eh !