d'ici.             
        Mais qu'est-ce que cela signifie ?             
        Le Chevalier croira que je suis folle, et je veux savoir ce qu'il a répondu : ne me cachez rien, parlez.             
        Madame, je ne sais rien, là-dessus, que de très vague.            
        Du vague, voilà qui est bien instructif ; voyons donc ce vague.             
        Je pense donc que Lisette ne disait à Monsieur le Chevalier que vous épousiez Monsieur le Comte...            
        Abrégez les qualités.             
        Qu'afin de savoir si ledit Chevalier ne voudrait pas vous rechercher lui-même et se substituer au lieu et place dudit Comte ; et même il appert par le récit dudit Lubin, que ladite Lisette vous a offert au sieur Chevalier.            
        Voilà, par exemple, de ces faits incroyables ; c'est promener la main d'une femme, et dire aux gens : la voulez-vous ?             
        Ah !             
        Ah !             
        Je m'imagine voir le Chevalier reculer de dix pas à la proposition, n'est-il pas vrai ?             
        Je cherche sa réponse littérale.            
        Ne vous brouillez point, vous avez la mémoire fort nette, ordinairement.             
        L'histoire rapporte qu'il s'est d'abord écrié dans sa surprise, et qu'ensuite il a refusé la chose.            
        Oh !             
        Pour l'exclamation, il pouvait la retrancher, ce me semble, elle me paraît très imprudente et très impolie.             
        J'en approuve l'esprit ; s'il pensait autrement, je ne le verrais de ma vie ; mais se récrier devant les domestiques, m'exposer à leur raillerie, ah !             
        C'en est un peu trop ; il n'y a point de situation qui dispense d'être honnête.             
        La remarque critique est judicieuse.            
        Oh !             
        Je vous assure que je mettrai ordre à cela.             
        Comment donc !             
        Cela m'attaque directement, cela va presque au mépris.             
        Oh !             
        Monsieur le Chevalier, aimez votre Angélique tant que vous voudrez ; mais que je n'en souffre pas, s'il vous plaît !             
        Je ne veux point me marier ; mais je ne veux pas qu'on me refuse.             
        Ce que vous dites est sans faute.             
        Ceci va bon train pour moi.             
        Mais, Madame, que deviendrai-je ?             
        Puis-je rester ici ?             
        N'ai-je rien à craindre ?            
        Allez, Monsieur, je vous retiens pour cent ans : vous n'avez ici ni Comte ni Chevalier à craindre ; c'est moi qui vous en assure, et qui vous protège.             
        Prenez votre livre, et lisons ; je n'attends personne.             
        Madame, Monsieur le Chevalier finit un embarras avec un homme ; il va venir, et il dit qu'on l'attende.            
        Va, va, quand il viendra nous le prendrons.            
        Si vous le permettiez à présent, Madame, j'aurais l'honneur de causer un moment avec vous.            
        Eh bien, que veux-tu ?             
        Achève.            
        Oh !             
        Mais, je n'oserais, vous me paraissez en colère.             
        Moi, de la colère ?             
        Ai-je cet air-là, Monsieur ?             
        La paix règne sur votre visage.            
        C'est donc que cette paix y règne d'un air fâché ?            
        Finis, finis.            
        C'est que vous saurez, Madame, que Lisette trouve ma personne assez agréable ; la sienne me revient assez, et ce serait un marché fait, si, par une bonté qui nous rendrait la vie, Madame, qui est à marier, voulait bien prendre un peu d'amour pour mon maître qui a du mérite, et qui, dans cette occasion, se comporterait à l'avenant.             
        Ah !             
        Ah !             
        Écoutons ; voilà qui se rapporte assez à ce que vous m'avez dit.            
        On parle aussi de Monsieur le Comte, et les comtes sont d'honnêtes gens ; je les considère beaucoup ; mais, si j'étais femme, je ne voudrais que des chevaliers pour mon mari : vive un cadet dans le ménage !            
        Sa vivacité me divertit : tu as raison, Lubin ; mais malheureusement, dit-on, ton maître ne se soucie point de moi.            
        Cela est vrai, il ne vous aime pas, et je lui en ai fait la réprimande avec Lisette ; mais si vous commenciez, cela le mettrait en train.             
        Eh bien, Monsieur, qu'en dites-vous ?             
        Sentez-vous là-dedans le personnage que je joue ?             
        La sottise du Chevalier me donne-t-elle un ridicule assez complet ?             
        Vous l'avez prévu avec sagacité.            
        Oh !             
        Je ne dispute pas qu'il n'ait fait une sottise, assurément ; mais, dans l'occurrence, un honnête homme se reprend.            
        Tais-toi, en voilà assez.            
        Hélas !             
        Madame, je serais bien fâché de vous déplaire ; je vous demande seulement d'y faire réflexion.             
        Je viens de donner vos ordres, Madame : on dira là-bas que vous n'y êtes pas, et un moment après...            
        Cela suffit ; il s'agit d'autre chose à présent, approche.             
        Et toi, reste ici, je te prie.            
        Qu'est-ce que c'est donc que cette cérémonie ?             
        Tu vas entendre parler de ma besogne.            
        Mon mariage avec le Comte, quand le terminerez-vous, Lisette ?             
        Tu es un étourdi.            
        Écoute, écoute.            
        Répondez-moi donc, quand le terminerez-vous ?             
        Eh, eh, eh !             
        Pourquoi me demandez-vous cela, Madame ?            
        C'est que j'apprends que vous me marierez avec Monsieur le Comte, au défaut du Chevalier, à qui vous m'avez proposée, et qui ne veut point de moi, malgré tout ce que vous avez pu lui dire avec son valet, qui vient m'exhorter à avoir de l'amour pour son maître, dans l'espérance que cela le touchera.            
        J'admire le tour que prennent les choses les plus louables, quand un benêt les rapporte !            
        Je crois qu'on parle de moi !            
        Vous admirez le tour que prennent les choses ?            
        Ah ça, Madame, n'allez-vous pas vous fâcher ?             
        N'allez-vous pas croire que j'ai tort ?            
        Quoi !             
        vous portez la hardiesse jusque-là, Lisette !             
        Quoi !             
        Prier le Chevalier de me faire la grâce de m'aimer, et tout cela pour pouvoir épouser cet imbécile-là ?            
        Attrape, attrape toujours.            
        Qu'est-ce que c'est donc que l'amour du Comte ?             
        Vous êtes donc la confidente des passions qu'on a pour moi, et que je ne connais point ?             
        Et qu'est-ce qui pourrait se l'imaginer ?             
        Je suis dans les pleurs, et l'on promet mon coeur et ma main à tout le monde, même à ceux qui n'en veulent point ; je suis rejetée, j'essuie des affronts, j'ai des amants qui espèrent, et je ne sais rien de tout cela ?