mal, pourvu qu'il n'y ait pas de ma faute, et que ça vianne de vous toute seule sans que je vous aide.            
        Qu'est-ce que cela signifie ?            
        Et mêmement, à vous permis de m'aimer, par exemple, j'y consens encore ; si le coeur vous y porte, ne vous retenez pas, je vous lâche la bride là-dessus ; il n'y aura rian de pardu.            
        Le plaisant compliment !             
        Eh !             
        Quel avantage en tirerais-je ?            
        Oh !             
        Dame, je sis bridé, mais ce n'est pas comme vous, je ne saurais parler pus clair ; voici venir Angélique, laissez-moi li toucher un petit mot d'affection, sans que ça empêche que vous soyez gentille.            
        Ma foi, votre tête est dérangée, Monsieur Blaise, je n'en rabats rien.            
        Bonjour, Monsieur Blaise.             
        Est-il vrai, Lisette, qu'il est venu quelqu'un de Paris pour Monsieur Lucidor ?            
        Oui, à ce que j'ai su.            
        Dit-on que ce soit pour l'emmener à Paris qu'on est venu ?            
        C'est ce que je ne sais pas, Monsieur Lucidor ne m'en a rien appris.            
        Il n'y a pas d'apparence, il veut auparavant vous marier dans l'opulence, à ce qu'il dit.            
        Me marier, Monsieur Blaise, et à qui donc, s'il vous plaît ?            
        La personne n'a pas encore de nom.            
        Il parle vraiment d'un très grand mariage ; il s'agit d'un homme du monde, et il ne dit pas qui c'est, ni d'où il viendra.             
        D'un homme du monde qu'il ne nomme pas !            
        Je vous rapporte ses propres termes.            
        Eh bien !             
        je n'en suis pas inquiète, on le connaîtra tôt ou tard.            
        Ce n'est pas moi, toujours.            
        Oh !             
        Je le crois bien, ce serait là un beau mystère, vous n'êtes qu'un homme des champs, vous.            
        Stapendant j'ons mes prétentions itou, mais je ne me cache pas, je dis mon nom, je me montre, en publiant que je suis amoureux de vous, vous le savez bian.            
        Je l'avais oublié.            
        Me velà pour vous en aviser derechef, vous souciez-vous un peu de ça, Mademoiselle Angélique ?            
        Hélas !             
        Guère.            
        Guère !             
        C'est toujours queuque chose.             
        Prenez-y garde, au moins, car je vais me douter, sans façon, que je vous plais.            
        Je ne vous le conseille pas, Monsieur Blaise ; car il me semble que non.            
        Ah !             
        Bon ça ; velà qui se comprend ; c'est pourtant fâcheux, voyez-vous, ça me chagraine ; mais n'importe, ne vous gênez pas, je reviendrai tantôt pour savoir si vous désirez que j'en parle à Madame Argante, ou s'il faudra que je m'en taise ; ruminez ça à part vous, et faites à votre guise, bonjour.             
         Que vous êtes avenante !            
        Quelle cervelle !            
        Heureusement, je ne crains pas son amour, quand il me demanderait à ma mère, il n'en sera pas plus avancé.            
        Lui !             
        c'est un conteur de sornettes qui ne convient pas à une fille comme vous.            
        Je ne l'écoute pas ; mais dis-moi, Lisette, Monsieur Lucidor parle donc sérieusement d'un mari ?            
        Mais d'un mari distingué, d'un établissement considérable.            
        Très considérable, si c'est ce que je soupçonne.            
        Et que soupçonnez-vous ?            
        Oh !             
        Je rougirais trop, si je me trompais !            
        Ne serait-ce pas lui, par hasard, que vous vous imaginez être l'homme en question, tout grand seigneur qu'il est par ses richesses ?            
        Bon, lui !             
        Je ne sais pas seulement moi-même ce que je veux dire, on rêve, on promène sa pensée, et puis c'est tout ; on le verra, ce mari, je ne l'épouserai pas sans le voir.            
        Quand ce ne serait qu'un de ses amis, ce serait toujours une grande affaire ; à propos, il m'a recommandé d'aller l'avertir quand vous seriez venue, et il m'attend dans l'allée.            
        Eh !             
        Va donc ; à quoi t'amuses-tu là ?             
        Pardi, tu fais bien les commissions qu'on te donne, il n'y sera peut-être plus.            
        Tenez, le voilà lui-même.            
        Y a-t-il longtemps que vous êtes ici, Angélique ?            
        Non, Monsieur, il n'y a qu'un moment que je sais que vous avez envie de me parler, et je la querellais de ne me l'avoir pas dit plus tôt.            
        Oui, j'ai à vous entretenir d'une chose assez importante.            
        Est-ce en secret ?             
        M'en irai-je ?            
        Il n'y a pas de nécessité que vous restiez.            
        Aussi bien je crois que ma mère aura besoin d'elle.            
        Je me retire donc.            
        À quoi songez-vous donc en me considérant si fort ?            
        Je songe que vous embellissez tous les jours.            
        Ce n'était pas de même quand vous étiez malade.             
        À propos, je sais que vous aimez les fleurs, et je pensais à vous aussi en cueillant ce petit bouquet ; tenez, Monsieur, prenez-le.            
        Je ne le prendrai que pour vous le rendre, j'aurai plus de plaisir à vous le voir.            
        Et moi, à cette heure que je l'ai reçu, je l'aime mieux qu'auparavant.            
        Vous ne répondez jamais rien que d'obligeant.            
        Ah !             
        Cela est si aisé avec de certaines personnes ; mais que me voulez-vous donc ?            
        Vous donner des témoignages de l'extrême amitié que j'ai pour vous, à condition qu'avant tout, vous m'instruirez de l'état de votre coeur.            
        Hélas !             
        Le compte en sera bientôt fait !             
        Je ne vous en dirai rien de nouveau ; ôtez notre amitié que vous savez bien, il n'y a rien dans mon coeur, que je sache, je n'y vois qu'elle.            
        Vos façons de parler me font tant de plaisir, que j'en oublie presque ce que j'ai à vous dire.            
        Comment faire ?             
        Vous oublierez donc toujours, à moins que je ne me taise ; je ne connais point d'autre secret.            
        Je n'aime point ce secret-là ; mais poursuivons : il n'y a encore environ que sept semaines que je suis ici.            
        Y a-t-il tant que cela ?             
        Que le temps passe vite !             
        Après ?            
        Et je vois quelquefois bien des jeunes gens du pays qui vous font la cour ; lequel de tous distinguez-vous parmi eux ?             
        Confiez-moi ce qui en est comme au meilleur ami que vous ayez.            
        Je ne sais pas, Monsieur, pourquoi vous pensez que j'en