pas de mal à doubler le pas.             
        Dites à Madame que je me conformerai à ses ordres.             
        Enfin, le voilà congédié ; c'est pourtant un amant que je perds.            
        Un amant !             
        Quoi !             
        Ce vieux radoteur t'aimait ?            
        Sans doute ; il voulait me faire des arguments.            
        Hum !            
        Des arguments, te dis-je ; mais je les ai fort bien repoussés avec d'autres.            
        Des arguments !             
        Voudrais-tu bien m'en pousser un, pour voir ce que c'est ?            
        Il n'y a rien de si aisé.             
        Tiens, en voilà un : tu es un joli garçon, par exemple.            
        Cela est vrai.            
        J'aime tout ce qui est joli, ainsi je t'aime : c'est là ce que l'on appelle un argument.            
        Pardi, tu n'as que faire du Docteur pour cela, je t'en ferai aussi bien qu'un autre.             
        Gageons un petit baiser que je t'en donne une douzaine.            
        Je gagerai quand nous serons mariés, parce que je serai bien aise de perdre.            
        Bon !             
        Quand nous serons mariés, j'aurai toujours gagné sans faire de gageure.            
        Paix !             
        J'entends quelqu'un qui vient ; je crois que c'est Monsieur le Comte : Madame m'a chargé d'un compliment pour lui, qui ne le réjouira pas.             
        Bonjour, Lisette ; je viens de rencontrer Hortensius, qui m'a dit des choses bien singulières.             
        La Marquise le renvoie, à ce qu'il dit, parce qu'elle aime le Chevalier, et qu'elle l'épouse.             
        Cela est-il vrai ?             
        Je vous prie de m'instruire...            
        Mais, Monsieur le Comte, je ne crois pas que cela soit, et je n'y vois pas encore d'apparence : Hortensius lui déplaît, elle le congédie ; voilà tout ce que j'en puis dire.             
        Et toi, n'en sais-tu pas davantage ?            
        Non, Monsieur le Comte, je ne sais que mon amour pour Lisette : voilà toutes mes nouvelles.            
        Madame la Marquise est si peu disposée à se marier, qu'elle ne veut pas même voir d'amants : elle m'a dit de vous prier de ne point vous obstiner à l'aimer.            
        Non plus qu'à la voir, sans doute ?            
        Mais je crois que cela revient au même.            
        Oui, qui dit l'un dit l'autre.            
        Que les femmes sont inconcevables !             
        Le Chevalier est ici, apparemment ?            
        Je crois qu'oui.            
        Leurs sentiments d'amitié ne permettent pas qu'ils se séparent.            
        Ah !             
        Avertissez, je vous prie, le Chevalier, que je voudrais lui dire un mot.            
        J'y vais de ce pas, Monsieur le Comte.             
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Est-ce de l'amour qu'ils ont l'un pour l'autre ?             
        Le Chevalier va venir, interrogeons son coeur pour en tirer la vérité.             
        Je vais me servir d'un stratagème, qui, tout commun qu'il est, ne laisse pas souvent que de réussir.             
        On m'a dit que vous me demandiez ; puis-je vous rendre quelque service, Monsieur ?            
        Oui, Chevalier, vous pouvez véritablement m'obliger.            
        Pardi, si je le puis, cela vaut fait.            
        Vous m'avez dit que vous n'aimiez pas la Marquise.            
        Que dites-vous là ?             
        Je l'aime de tout mon coeur.            
        J'entends que vous n'aviez point d'amour pour elle.            
        Ah !             
        C'est une autre affaire, et je me suis expliqué là-dessus.            
        Je le sais, mais êtes-vous dans les mêmes sentiments ?             
        Ne s'agit-il point à présent d'amour, absolument ?             
        Eh !             
        Mais, en vérité, par où jugez-vous qu'il y en ait ?             
        Qu'est-ce que c'est que cette idée-là ?            
        Moi, je n'en juge point, je vous le demande.            
        Hum !             
        vous avez pourtant la mine d'un homme qui le croit.            
        Eh bien, débarrassez-vous de cela ; dites-moi oui ou non.             
        Eh, eh !             
        Monsieur le Comte, un homme d'esprit comme vous ne doit point faire de chicane sur les mots ; le oui et le non, qui ne se sont point présentés à moi, ne valent pas mieux que le langage que je vous tiens ; c'est la même chose, assurément : il y a entre la Marquise et moi une amitié et des sentiments vraiment respectables.             
        Etes-vous content ?             
        Cela est-il net ?             
        Voilà du français.             
        Pas trop...             
        On ne saurait mieux dire, et j'ai tort ; mais il faut pardonner aux amants, ils se méfient de tout.            
        Je sais ce qu'ils sont par mon expérience.             
        Revenons à vous et à vos amours, je m'intéresse beaucoup à ce qui vous regarde ; mais n'allez pas encore empoisonner ce que je vais vous dire ; ouvrez-moi votre coeur.             
        Est-ce que vous voulez continuer d'aimer la Marquise ?            
        Toujours.            
        Entre nous ; il est étonnant que vous ne vous lassiez point de son indifférence.             
        Parbleu, il faut quelques sentiments dans une femme.             
        Vous hait-elle ?             
        On combat sa haine ; ne lui déplaisez-vous pas ?             
        On espère ; mais une femme qui ne répond rien, comment se conduire avec elle ?             
        Par où prendre son coeur ?             
        Un coeur qui ne se remue ni pour ni contre, qui n'est ni ami ni ennemi, qui n'est rien, qui est mort, le ressuscite-t-on ?             
        Je n'en crois rien : et c'est pourtant ce que vous voulez faire.             
        Non, non, Chevalier, je vous parle confidemment, à mon tour.             
        Je n'en suis pas tout à fait réduit à une entreprise si chimérique, et le coeur de la Marquise n'est pas si mort que vous le pensez : m'entendez-vous ?             
        Vous êtes distrait.            
        Vous vous trompez, je n'ai jamais eu plus d'attention.            
        Elle savait mon amour, je lui en parlais, elle écoutait.            
        Elle écoutait ?            
        Oui, je lui demandais du retour.            
        C'est l'usage ; et à cela quelle réponse ?            
        On me disait de l'attendre.            
        C'est qu'il était tout venu.             
        Il l'aime...             
        Cependant aujourd'hui elle ne veut pas me voir, j'attribue cela à ce que j'avais été quelques jours sans paraître, avant que vous arrivassiez : la Marquise est la femme de France la plus fière.            
        Ah !             
        Je la trouve passablement humiliée d'avoir cette fierté-là.            
        Je vous ai prié tantôt de me raccommoder avec elle, et je vous en prie encore.            
        Eh !             
        Vous vous moquez, cette femme-là vous adore.            
        Je ne dis pas cela.            
        Et moi, qui ne m'en soucie guère, je le dis pour vous.            
        Ce qui