qui me blesse, surtout dans les personnes de son âge ; car vous n'avez que trente ans tout au plus ?             
        Pas tout à fait encore, Madame.             
        Ce qu'il y a de consolant pour vous, c'est que vous avez le temps de devenir heureux.             
        Je commence à l'être aujourd'hui, Madame.             
        On vous montrera l'appartement que je vous destine ; s'il ne vous convient pas, il y en a d'autres, et vous choisirez.             
        Il faut aussi quelqu'un qui vous serve et c'est à quoi je vais pourvoir.             
        Qui lui donnerons-nous, Marton ?             
        Il n'y a qu'à prendre Arlequin, Madame.             
        Je le vois à l'entrée de la salle et je vais l'appeler.             
        Arlequin, parlez à Madame.             
        Me voilà, Madame.             
        Arlequin, vous êtes à présent à Monsieur ; vous le servirez ; je vous donne à lui.             
        Comment, Madame, vous me donnez à lui !             
        Est-ce que je ne serai plus à moi ?             
        Ma personne ne m'appartiendra donc plus ?             
        Quel benêt !             
        J'entends qu'au lieu de me servir, ce sera lui que tu serviras.            
        Je ne sais pas pourquoi Madame me donne mon congé : je n'ai pas mérité ce traitement ; je l'ai toujours servie à faire plaisir.             
        Je ne te donne point ton congé, je te payerai pour être à Monsieur.             
        Je représente à Madame que cela ne serait pas juste : je ne donnerai pas ma peine d'un côté, pendant que l'argent me viendra d'un autre.             
        Il faut que vous ayez mon service, puisque j'aurai vos gages ; autrement je friponnerais, Madame.             
        Je désespère de lui faire entendre raison.             
        Tu es bien sot !             
        Quand je t'envoie quelque part ou que je te dis : fais telle ou telle chose, n'obéis-tu pas ?             
        Toujours.             
        Eh bien !             
        Ce sera Monsieur qui te le dira comme moi, et ce sera à la place de Madame et par son ordre.             
        Ah !             
        C'est une autre affaire. C'est Madame qui donnera ordre à Monsieur de souffrir mon service, que je lui prêterai par le commandement de Madame.             
        Voilà ce que c'est.             
        Vous voyez bien que cela méritait explication.             
        Voici votre marchande qui vous apporte des étoffes, Madame.             
        Je vais les voir et je reviendrai.             
        Monsieur, j'ai à vous parler d'une affaire ; ne vous éloignez pas.             
        Oh ça, Monsieur, nous sommes donc l'un à l'autre, et vous avez le pas sur moi ?             
        Je serai le valet qui sert, et vous le valet qui serez servi par ordre.             
        Ce faquin avec ses comparaisons !             
        Va-t'en.             
        Un moment, avec votre permission.             
        Monsieur, ne payerez-vous rien ?             
        Vous a-t-on donné ordre d'être servi gratis ?             
        Allons, laisse-nous.             
        Madame te payera ; n'est-ce pas assez ?             
        Pardi, Monsieur, je ne vous coûterai donc guère ?             
        On ne saurait avoir un valet à meilleur marché.             
        Arlequin a raison.             
        Tiens, voilà d'avance ce que je te donne.             
        Ah !             
        Voilà une action de maître.             
        À votre aise le reste.             
        Va boire à ma santé.            
        Oh !             
        S'il ne faut que boire afin qu'elle soit bonne, tant que je vivrai, je vous la promets excellente.            
        Le gracieux camarade qui m'est venu là par hasard !            
        Vous avez lieu d'être satisfait de l'accueil de Madame ; elle paraît faire cas de vous, et tant mieux, nous n'y perdons point.             
        Mais voici Madame Argante ; je vous avertis que c'est sa mère, et je devine à peu près ce qui l'amène.            
        Eh bien, Marton, ma fille a un nouvel intendant que son procureur lui a donné, m'a-t-elle dit : j'en suis fâchée ; cela n'est point obligeant pour Monsieur le Comte, qui lui en avait retenu un.             
        Du moins devait-elle attendre, et les voir tous deux.             
        D'où vient préférer celui-ci ?             
        Quelle espèce d'homme est-ce ?             
        C'est Monsieur, Madame.             
        Hé !             
        C'est Monsieur !             
        Je ne m'en serais pas doutée ; il est bien jeune.             
        À trente ans, on est en âge d'être intendant de maison, Madame.             
        C'est selon.             
        Êtes-vous arrêté, Monsieur ?             
        Oui, Madame.             
        Et de chez qui sortez-vous ?             
        De chez moi, Madame : je n'ai encore été chez personne.             
        De chez vous !             
        Vous allez donc faire ici votre apprentissage ?             
        Point du tout.             
        Monsieur entend les affaires ; il est fils d'un père extrêmement habile.            
        Je n'ai pas grande opinion de cet homme-là.             
        Est-ce là la figure d'un intendant ?             
        Il n'en a non plus l'air...            
        L'air n'y fait rien.             
        Je vous réponds de lui ; c'est l'homme qu'il nous faut.             
        Pourvu que Monsieur ne s'écarte pas des intentions que nous avons, il me sera indifférent que ce soit lui ou un autre.             
        Peut-on savoir ces intentions, Madame ?             
        Connaissez-vous Monsieur le comte Dorimont ? C'est un homme d'un beau nom ; ma fille et lui allaient avoir un procès ensemble au sujet d'une terre considérable, il ne s'agissait pas moins que de savoir à qui elle resterait, et on a songé à les marier, pour empêcher qu'ils ne plaident.             
        Ma fille est veuve d'un homme qui était fort considéré dans le monde, et qui l'a laissée fort riche.             
        Mais Madame la comtesse Dorimont aurait un rang si élevé, irait de pair avec des personnes d'une si grande distinction, qu'il me tarde de voir ce mariage conclu ; et, je l'avoue, je serai charmée moi-même d'être la mère de Madame la comtesse Dorimont, et de plus que cela peut-être ; car Monsieur le comte Dorimont est en passe d'aller à tout.             
        Les paroles sont-elles données de part et d'autre ?             
        Pas tout à fait encore, mais à peu près ; ma fille n'en est pas éloignée.             
        Elle souhaiterait seulement, dit-elle, d'être bien instruite de l'état de l'affaire et savoir si elle n'a pas meilleur droit que Monsieur le Comte, afin que, si elle l'épouse, il lui en ait plus d'obligation.             
        Mais j'ai quelquefois peur que ce ne soit une défaite. Ma fille n'a qu'un défaut ; c'est que je ne lui trouve pas assez d'élévation.             
        Le beau nom de Dorimont et le rang de comtesse ne la touchent pas assez ; elle ne sent pas