LA COLONIE, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Ah çà !             
        Madame Sorbin, ou plutôt ma compagne, car vous l'êtes, puisque les femmes de votre état viennent de vous revêtir du même pouvoir dont les femmes nobles m'ont revêtue moi-même, donnons-nous la main, unissons-nous et n'ayons qu'un même esprit toutes les deux.            
        Conclusion, il n'y a plus qu'une femme et qu'une pensée ici.            
        Nous voici chargées du plus grand intérêt que notre sexe ait jamais eu, et cela dans la conjoncture du monde la plus favorable pour discuter notre droit vis-à-vis les hommes.            
        Oh !             
        Pour cette fois-ci, Messieurs, nous compterons ensemble.            
        Depuis qu'il a fallu nous sauver avec eux dans cette île où nous sommes fixées, le gouvernement de notre patrie a cessé.            
        Oui, il en faut un tout neuf ici, et l'heure est venue ; nous voici en place d'avoir justice, et de sortir de l'humilité ridicule qu'on nous a imposée depuis le commencement du monde : plutôt mourir que d'endurer plus longtemps nos affronts.            
        Fort bien, vous sentez-vous en effet un courage qui réponde à la dignité de votre emploi ?            
        Tenez, je me soucie aujourd'hui de la vie comme d'un fétu ; en un mot comme en cent, je me sacrifie, je l'entreprends.             
        Madame Sorbin veut vivre dans l'histoire et non pas dans le monde.            
        Je vous garantis un nom immortel.            
        Nous, dans vingt mille ans, nous serons encore la nouvelle du jour.            
        Et quand même nous ne réussirions pas, nos petites-filles réussiront.            
        Je vous dis que les hommes n'en reviendront jamais.             
        Au surplus, vous qui m'exhortez, il y a ici un certain Monsieur Timagène qui court après votre coeur ; court-il encore ?             
        Ne l'a-t-il pas pris ?             
        Ce serait là un furieux sujet de faiblesse humaine, prenez-y garde.            
        Qu'est-ce que c'est que Timagène, Madame Sorbin ?             
        Je ne le connais plus depuis notre projet ; tenez ferme et ne songez qu'à m'imiter.            
        Qui ?             
        Moi !             
        Et où est l'embarras ?             
        Je n'ai qu'un mari, qu'est-ce que cela coûte à laisser ?             
        Ce n'est pas là une affaire de coeur.            
        Oh !             
        J'en conviens.            
        Ah çà !             
        vous savez bien que les hommes vont dans un moment s'assembler sous des tentes, afin d'y choisir entre eux deux hommes qui nous feront des lois ; on a battu le tambour pour convoquer l'assemblée.            
        Eh bien ?            
        Eh bien ?             
        Il n'y a qu'à faire battre le tambour aussi pour enjoindre à nos femmes d'avoir à mépriser les règlements de ces messieurs, et dresser tout de suite une belle et bonne ordonnance de séparation d'avec les hommes, qui ne se doutent encore de rien.            
        C'était mon idée, sinon qu'au lieu du tambour, je voulais faire afficher notre ordonnance à son de trompe.            
        Oui-da, la trompe est excellente et fort convenable.            
        Voici Timagène et votre mari qui passent sans nous voir.            
        C'est qu'apparemment ils vont se rendre au Conseil.             
        Souhaitez-vous que nous les appelions ?            
        Soit, nous les interrogerons sur ce qui se passe.            
        Holà !             
        Notre homme.            
        Ah !             
        Pardon, belle Arthénice, je ne vous croyais pas si près.            
        Qu'est-ce que c'est que tu veux, ma femme ?             
        Nous avons hâte.            
        Eh !             
        Là, là, tout bellement, je veux vous voir, Monsieur Sorbin, bonjour ; n'avez-vous rien à me communiquer, par hasard ou autrement ?            
        Non, que veux-tu que je te communique, si ce n'est le temps qu'il fait, ou l'heure qu'il est ?            
        Et vous, Timagène, que m'apprendrez-vous ?             
        Parle-t-on des femmes parmi vous ?            
        Non, Madame, je ne sais rien qui les concerne ; on n'en dit pas un mot.            
        Pas un mot, c'est fort bien fait.            
        Patience, l'affiche vous réveillera.            
        Que veux-tu dire avec ton affiche ?            
        Oh !             
        Rien, c'est que je me parle.            
        Eh !             
        Dites-moi, Timagène, où allez-vous tous deux d'un air si pensif ?            
        Au Conseil, où l'on nous appelle, et où la noblesse et tous les notables d'une part, et le peuple de l'autre, nous menacent, cet honnête homme et moi, de nous nommer pour travailler aux lois, et j'avoue que mon incapacité me fait déjà trembler.            
        Quoi, mon mari, vous allez faire des lois ?            
        Hélas, c'est ce qui se publie, et ce qui me donne un grand souci.            
        Pourquoi, Monsieur Sorbin ?             
        Quoique vous soyez massif et d'un naturel un peu lourd, je vous ai toujours connu un très bon gros jugement qui viendra fort bien dans cette affaire-ci ; et puis je me persuade que ces messieurs auront le bon esprit de demander des femmes pour les assister, comme de raison.            
        Ah !             
        Tais-toi avec tes femmes, il est bien question de rire !            
        Mais vraiment, je ne ris pas.            
        Tu deviens donc folle ?            
        Pardi, Monsieur Sorbin, vous êtes un petit élu du peuple bien impoli ; mais par bonheur, cela se passera avec une ordonnance, je dresserai des lois aussi, moi.            
        Toi !             
        Hé !             
        Hé !             
        Hé !             
        Hé !            
        Hé !             
        Hé !             
        Hé !             
        Hé !...            
        Qu'y a-t-il donc là de si plaisant ?             
        Elle a raison, elle en fera, j'en ferai moi-même.            
        Vous, Madame ?            
        Des lois !            
        Assurément.            
        Ah bien, tant mieux, faites, amusez-vous, jouez une farce ; mais gardez-nous votre drôlerie pour une autre fois, cela est trop bouffon pour le temps qui court.            
        Pourquoi ?             
        La gaieté est toujours de saison.            
        La gaieté, Timagène ?            
        Notre drôlerie, Monsieur Sorbin ?             
        Courage, on vous en donnera de la drôlerie.            
        Laissons-là ces rieuses, Seigneur Timagène, et allons-nous-en.             
        Adieu, femme, grand merci de ton assistance.            
        Attendez, j'aurais une ou deux réflexions à communiquer à Monsieur l'Élu de la noblesse.            
        Parlez, Madame.            
        Un peu d'attention ; nous avons été obligés, grands et petits, nobles, bourgeois et gens du peuple, de quitter notre patrie pour éviter la mort ou pour fuir l'esclave de l'ennemi qui nous a vaincus.            
        Cela m'a l'air d'une harangue, remettons-la à tantôt, le loisir nous manque.            
        Paix, malhonnête.            
        Écoutons.            
        Nos vaisseaux nous ont portés dans ce pays sauvage, et le pays est bon.            
        Nos femmes y babillent trop.            
        Encore !            
        Le