on me dira une grosse injure, j'en répondrai une autre si je suis le plus fort.             
        Voulez-vous me laisser votre marchandise à ce prix-là ?             
        Dites-moi votre dernier mot.             
        Une injure répondue à une injure ne suffit point ; cela ne peut se laver, s'effacer que par le sang de votre ennemi ou le vôtre.             
        Que la tache y reste ; vous parlez du sang comme si c'était de l'eau de la rivière.             
        Je vous rends votre paquet de noblesse, mon honneur n'est pas fait pour être noble, il est trop raisonnable pour cela.             
        Bonjour.             
        Vous n'y songez pas.             
        Sans compliment, reprenez votre affaire.             
        Gardez-la toujours, vous vous ajusterez avec le Prince, on n'y regardera pas de si près avec vous.             
        Il faudra donc qu'il me signe un contrat comme quoi je serai exempt de me faire tuer par mon prochain, pour le faire repentir de son impertinence avec moi.             
        À la bonne heure, vous ferez vos conventions.             
        Adieu, je suis votre serviteur.             
        Et moi le vôtre.             
        Qui diantre vient encore me rendre visite ?             
        Ah !             
        C'est celui-là qui est cause qu'on m'a pris Silvia !             
        Vous voilà donc, Monsieur le babillard, qui allez dire partout que la maîtresse des gens est belle ; ce qui fait qu'on m'a escamoté la mienne.             
        Point d'injure, Arlequin.             
        Êtes-vous gentilhomme, vous ?             
        Assurément.             
        Mardi, vous êtes bienheureux ; sans cela je vous dirais de bon coeur ce que vous méritez : mais votre honneur voudrait peut-être faire son devoir, et après cela, il faudrait vous tuer pour vous venger de moi.             
        Calmez-vous, je vous prie, Arlequin, le Prince m'a donné ordre de vous entretenir.             
        Parlez, il vous est libre : mais je n'ai pas ordre de vous écouter, moi.             
        Eh bien, prends un esprit plus doux, connais-moi, puisqu'il le faut.             
        C'est ton prince lui-même qui te parle, et non pas un officier du palais, comme tu l'as cru jusqu'ici aussi bien que Silvia.            
        Votre foi ?             
        Tu dois m'en croire !             
        Excusez, Monseigneur, c'est donc moi qui suis un sot d'avoir été un impertinent avec vous ?             
        Je te pardonne volontiers.             
        Puisque vous n'avez pas de rancune contre moi, ne permettez que j'en aie contre vous ; je ne suis pas digne d'être fâché contre un prince, je suis trop petit pour cela : si vous m'affligez, je pleurerai de toute ma force, et puis c'est tout ; cela doit faire compassion à votre puissance, vous ne voudriez pas avoir une principauté pour le contentement de vous tout seul.             
        Tu te plains donc bien de moi, Arlequin ?             
        Que voulez-vous, Monseigneur, j'ai une fille qui m'aime ; vous, vous en avez plein votre maison, et nonobstant vous m'ôtez la mienne.             
        Prenez que je suis pauvre, et que tout mon bien est un liard ; vous qui êtes riche de plus de mille écus, vous vous jetez sur ma pauvreté et vous m'arrachez mon liard ; cela n'est-il pas bien triste ?             
        Il a raison, et ses plaintes me touchent.             
        Je sais bien que vous êtes un bon prince, tout le monde le dit dans le pays, il n'y aura que moi qui n'aurai pas le plaisir de le dire comme les autres.             
        Je te prive de Silvia, il est vrai : mais demande-moi ce que tu voudras, je t'offre tous les biens que tu pourras souhaiter, et laisse-moi cette seule personne que j'aime.             
        Ne parlons point de ce marché-là, vous gagneriez trop sur moi ; disons en conscience : si un autre que vous me l'avait prise, est-ce que vous ne me la feriez pas remettre ?             
        Eh bien, personne ne me l'a prise que vous ; voyez la belle occasion de montrer que la justice est pour tout le monde.             
        Que lui répondre ?             
        Allons, Monseigneur, dites-vous comme cela : Faut-il que je retienne le bonheur de ce petit homme parce que j'ai le pouvoir de le garder ?             
        N'est-ce pas à moi à être son protecteur, puisque je suis son maître ?             
        S'en ira-t-il sans avoir justice ?             
        N'en aurais-je pas du regret ?             
        Qui est-ce qui fera mon office de prince, si je ne le fais pas ?             
        J'ordonne donc que je lui rendrai Silvia.            
        Ne changeras-tu jamais de langage ?             
        Regarde comme j'en agis avec toi.             
        Je pourrais te renvoyer, et garder Silvia sans t'écouter ; cependant, malgré l'inclination que j'ai pour elle, malgré ton obstination et le peu de respect que tu me montres, je m'intéresse à ta douleur, je cherche à la calmer par mes faveurs, je descends jusqu'à te prier de me céder Silvia de bonne volonté ; tout le monde t'y exhorte, tout le monde te blâme, et te donne un exemple de l'ardeur qu'on a de me plaire, tu es le seul qui résiste ; tu dis que je suis ton prince : marque-le-moi donc par un peu de docilité.             
        Eh !             
        Monseigneur, ne vous fiez pas à ces gens qui vous disent que vous avez raison avec moi, car ils vous trompent.             
        Vous prenez cela pour argent comptant ; et puis vous avez beau être bon, vous avez beau être brave homme, c'est autant de perdu, cela ne vous fait point de profit ; sans ces gens-là, vous ne me chercheriez point chicane, vous ne diriez pas que je vous manque de respect parce que je vous représente mon bon droit : allez, vous êtes mon prince, et je vous aime bien ; mais je suis votre sujet, et cela mérite quelque chose.             
        Va, tu me désespères.             
        Que je suis à plaindre !             
        Faudra-t-il donc que je renonce à Silvia ?             
        Le moyen d'en être jamais aimé, si tu ne veux pas m'aider ?             
        Arlequin, je t'ai causé du chagrin, mais celui que tu me laisses est plus cruel que le tien.             
        Prenez quelque consolation, Monseigneur, promenez-vous, voyagez quelque part, votre douleur se passera dans les chemins.             
        Non, mon enfant, j'espérais quelque chose de ton coeur pour moi, je t'aurais eu plus d'obligation que je n'en aurai jamais à personne : mais