êtes.            
        Point de colère, vous y êtes sujet : ce sont des mouvements de quadrupèdes que je n'aime point à vous voir.            
        Nous, quadrupèdes !            
        Quelle humiliation !            
        Sandis !             
        Fortune espiègle, tu mé houspilles rudément.            
        Par la sangué !             
        vous qui parlez, savez-vous bian que si vous êtes noute prouchain, que c'est tout le bout du monde ?            
        Maudit pays !            
        Doucement, petits singes ; apaisez-vous, je ne demande qu'à sortir d'erreur ; et le parti que je vais prendre pour cela, c'est de vous entretenir chacun en particulier, et je vais vous laisser un moment ensemble pour vous y déterminer : calmez-vous, nous ne vous voulons que du bien ; si vous êtes des hommes, tâchez de devenir raisonnables : on dit que c'est pour vous le moyen de devenir grands.            
        Qué beut donc dire cé vouffon, avec son débénez raisonnavle ?             
        Peut-on débénir cé qué l'on est ?             
        S'il né fallait qué dé la raison pour être grand dé taillé, jé passérais le chêné en hautur.            
        Bon, bon !             
        Vous prenez bian voute temps pour des gasconnades !             
        Pensons à noute affaire.            
        Pour moi, je crois que c'est un pays de magie, où notre naufrage nous a fait aborder.            
        Un pays de magie !             
        Idée poétique que cela, Monsieur le Poète, car vous m'avez dit que vous l'étiez.            
        Ma foi, Monsieur de la philosophie, car vous m'avez dit que vous l'aimiez, une idée de poète vaut bien une vision de philosophe.            
        Morgué !             
        Si je ne m'y mets, velà de la fourmi qui se va battre : paix donc là, grenaille.            
        Eh !             
        Messieurs, un peu dé concordé dans l'état présent dé nos affaires.            
        Jarnigué, acoutez-moi ; il me viant en pensement queuque chose de bon sur les paroles de ceti-là qui nous a boutés ici.             
        Les gens de ce pays l'appelont l'île de la Raison, n'est-ce pas ?             
        Il faut donc que les habitants s'appelaint les Raisonnables ; car en France il n'y a que des Français, en Allemagne des Allemands, et à Passy des gens de Passy, et pas un Raisonnable parmi ça : ce n'est que des Français, des Allemands, et des gens de Passy.             
        Les Raisonnables, ils sont dans l'île de la Raison ; cela va tout seul.            
        Eh finis, mon ami, finis, tu nous ennuies.            
        Eh bian !             
        Ou avez le temps de vous ennuyer ; patience.             
        Je dis donc que j'ai entendu dire par le seigneur de noute village, qui était un songe-creux, que ceux-là qui n'étiont pas raisonnables, deveniont bian petits en la présence de ceux-là qui étiont raisonnables.             
        Je ne voyions goutte à son idée en ce temps-là : mais morgué !             
        En véci la véréfication dans ce pays.             
        Je ne sommes que des Français, des Gascons, ou autre chose ; je nous trouvons avec des Raisonnables, et velà ce qui nous rapetisse la taille.            
        Comme si les Français n'étaient pas raisonnables.            
        Eh morgué, non : ils ne sont que des Français ; ils ne pourront pas être nés natifs de deux pays.            
        Cadédis, pour moi, jé troubé l'imagination essellente ; il faut qué cet hommé soit dé race gasconne, en berité ; et j'adopte sa pensée : sauf lé respect qué jé dois à tous, jé prendrai seulément la liberté dé purger son discours dé la broussaillé qui s'y troube.             
        Jé dis donc qué plus jé bous régarde, et plus jé mé fortifie dans l'idée dé cé rustré ; notré pétitessé, sandis, n'est pas uniformé ; rémarquez, Messieurs, qu'ellé va par échélons.            
        Toujours en dévalant, toujours de pis en pis.            
        Eh laissons de pareilles chimères.            
        Eh morgué, laissez-li bailler du large à ma pensée.            
        Jé bous parlais d'échélons : eh pourquoi ces échélons, cadédis ?            
        C'est peut-être parce qu'il y en a de plus fous les uns que les autres.            
        Cet hommé dit d'or ; jé pense qué c'est lé dégré dé folie qui régle la chose ; et qu'ainsi ne soit, regardez cé paysan, cé n'est qu'un rustre.            
        Eh !             
        Là, là, n'appuyez pas si farme.            
        Et cépendant cé rustre, il est lé plus grand dé nous tous.            
        Oui, je sis le pus sage de la bande.            
        Non pas lé plus sage, mais lé moins frappé dé folie, et jé né m'en étonné pas ; lé champ dé vataillé dé l'extrabagancé, boyez-bous, c'est lé grand monde, et cé paysan né lé connaît pas, la folie né l'attrapé qué dé loin ; et boilà cé qui lui rend ici la taillé un peu plus longue.            
        La foulie vous blesse tout à fait, vous autres ; alle ne fait que m'égratigner, moi : stapendant, voyez que j'ai bon air avec mes égratignures !            
        En suivant lé dégré, j'arribe après lui, moi, plus pétit qué lui, mais plus grand qué les autres.             
        Jé né m'en étonne pas non plus ; dans lé monde, jé né suis qué suvalterne, et jé n'ai jamais eu lé moyen d'être aussi fou qué les autres.            
        Oh !             
        À voir voute taille, ou avez eu des moyans de reste.            
        Je continue ma ronde, et Spinette mé suit.            
        En effet, la chambrière n'est pas si petiote que la maîtresse, faut bian qu'alle ne soit pas si folle.            
        Ellé né vient pourtant qu'après nous, et c'est qué la raison des femmes est toujours un peu plus dévilé qué la nôtre.            
        À quelque impertinence près, tout cela me paraîtrait assez naturel.            
        Et moi, je le trouve pitoyable.            
        Morgué !             
        Tenez, philosophe, vous qui parlez, voute taille est la plus malingre de toutes.            
        Oui, c'est la plus inapercévable, cellé qui rampe lé plus, et la raison en est bonne !             
        Monsieur lé philosophe nous a dit dans lé vaisseau, qu'il avait quitté la France, dé peur dé loger à la Vastille.            
        Vous n'êtes pas chanceux en aubarges.            
        Et qu'actuellement il s'enfuyait pour un petit livre dé science, dé petits mots hardis, dé petits sentiments ; et franchement tant dé pétitesses pourraient bien nous aboir produit lé petit hommé à qui jé parle.             
        Venons à Monsieur le poète.            
        Il est,