pas comtesse ; c'est une pensée de soubrette que je rapporte.             
        Il faut excuser la servitude.             
        Se fâche-t-on qu'une fourmi rampe ?             
        La médiocrité de l'état fait que les pensées sont médiocres.             
        Lisette n'a point de bien, et c'est avec de petits sentiments qu'on en amasse.             
        L'impertinente !             
        La voici.             
        Va, laisse-nous ; je te raccommoderai avec ton maître ; dis-lui que je le prie de me venir parler.             
        Mademoiselle, vous allez trouver le temps orageux ; mais ce n'est qu'une gentillesse de ma façon pour obtenir votre coeur.             
        Que veut-il dire ?             
        Ah !             
        C'est donc vous ?             
        Oui, Madame ; et la poste n'était point partie.             
        Eh bien !             
        Que vous a dit le Marquis ?             
        Vous méritez bien que je l'épouse !             
        Je ne sais pas en quoi je le mérite ; mais ce qui est de certain, c'est que, toute réflexion faite, je venais pour vous le conseiller.             
        Il faut céder au torrent.             
        Vous me surprenez.             
        Et vos profits, que deviendront-ils ?             
        Qu'est-ce que c'est que mes profits ?             
        Oui, vous ne gagneriez plus tant avec moi si j'avais un mari, avez-vous dit à Lépine.             
        Penserait-on que je serai peut-être obligée de me remarier, pour échapper à la fourberie et aux services intéressés de mes domestiques ?             
        Ah !             
        Le coquin !             
        Il m'a donc tenu parole.             
        Vous ne savez pas qu'il m'aime, Madame ; que par là il a intérêt que vous épousiez son maître ; et, comme j'ai refusé de vous parler en faveur du Marquis, Lépine a cru que je le desservais auprès de vous ; il m'a dit que je m'en repentirais ; et voilà comme il s'y prend !             
        Mais, en bonne foi, me reconnaissez-vous au discours qu'il me fait tenir ?             
        Y a-t-il même du bon sens ?             
        M'en aimerez-vous moins quand vous serez mariée ?             
        En serez-vous moins bonne, moins généreuse ?             
        Je ne pense pas.             
        Surtout avec le Marquis, qui, de son côté, est le meilleur homme du monde ?             
        Ainsi, qu'est-ce que j'y perdrais ?             
        Au contraire, si j'aime tant mes profits, avec vos bienfaits je pourrai encore espérer les siens.             
        Sans difficulté.             
        Et enfin, je pense si différemment, que je venais actuellement, comme je vous l'ai dit, tâcher de vous porter au mariage en question, parce que je le juge nécessaire.             
        Voilà qui est bien, je vous crois.             
        Je ne savais pas que Lépine vous aimait ; et cela change tout, c'est un article qui vous justifie.             
        Oui ; mais on vous prévient bien aisément contre moi, Madame ; vous ne rendez guère justice à mon attachement pour vous.             
        Tu te trompes ; je sais ce que tu vaux, et je n'étais pas si persuadée que tu te l'imagines.             
        N'en parlons plus.             
        Qu'est-ce que tu voulais me dire ?             
        Que je songeais que le Marquis est un homme estimable.             
        Sans contredit, je n'ai jamais pensé autrement.             
        Un homme avec qui vous aurez l'agrément d'avoir un ami sûr, sans avoir de maître.             
        Cela est encore vrai ; ce n'est pas là ce que je dispute.             
        Vos affaires vous fatiguent.             
        Plus que je ne puis dire ; je les entends mal, et je suis une paresseuse.             
        Vous en avez des instants de mauvaise humeur qui nuisent à votre santé.             
        Je n'ai connu mes migraines que depuis mon veuvage.             
        Procureurs, avocats, fermiers, le Marquis vous délivrerait de tous ces gens-là.             
        Je t'avoue que tu as réfléchi là-dessus plus sûrement que moi.             
        Jusqu'ici je n'ai point de raisons qui combattent les tiennes.             
        Savez-vous bien que c'est peut-être le seul homme qui vous convienne ?             
        Il faut donc que j'y rêve.             
        Vous ne vous sentez point de l'éloignement pour lui ?             
        Non, aucun.             
        Je ne dis pas que je l'aime de ce qu'on appelle passion ; mais je n'ai rien dans le coeur qui lui soit contraire.             
        Eh !             
        n'est-ce pas assez, vraiment !             
        De la passion !             
        Si, pour vous marier, vous attendez qu'il vous en vienne, vous resterez toujours veuve ; et à proprement parler, ce n'est pas lui que je vous propose d'épouser, c'est son caractère.             
        Qui est admirable, j'en conviens.             
        Et puis, voyez le service que vous lui rendrez chemin faisant, en rompant le triste mariage qu'il va conclure plus par désespoir que par intérêt !             
        Oui, c'est une bonne action que je ferai, et il est louable d'en faire autant qu'on peut.             
        Surtout quand il n'en coûte rien au coeur.             
        D'accord.             
        On peut dire assurément que tu plaides bien pour lui.             
        Tu me disposes on ne peut pas mieux ; mais il n'aura pas l'esprit d'en profiter, mon enfant.             
        D'où vient donc ?             
        Ne vous a-t-il pas parlé de son amour ?             
        Oui, il m'a dit qu'il m'aimait, et mon premier mouvement a été d'en paraître étonnée ; c'était bien le moins.             
        Sais-tu ce qui est arrivé ?             
        Qu'il a pris mon étonnement pour de la colère.             
        Il a commencé par établir que je ne pouvais pas le souffrir.             
        En un mot, je le déteste, je suis furieuse contre son amour ; voilà d'où il part ; moyennant quoi je ne saurais le désabuser sans lui dire : Monsieur, vous ne savez ce que vous dites.             
        Ce serait me jeter à sa tête ; aussi n'en ferai-je rien.             
        Oh !             
        C'est une autre affaire : vous avez raison ; ce n'est point ce que je vous conseille non plus, et il n'y a qu'à le laisser là.             
        Bon !             
        tu veux que je l'épouse, tu veux que je le laisse là ; tu me promènes d'une extrémité à l'autre.             
        Eh !             
        Peut-être n'a-t-il pas tant de tort, et que c'est ma faute.             
        Je lui réponds quelquefois avec aigreur.             
        J'y pensais : c'est ce que j'allais vous dire.             
        Voulez-vous que j'en parle à Lépine, et que je lui insinue de l'encourager ?             
        Non, je te le défends, Lisette, à moins que je n'y sois pour rien.             
        Apparemment, ce n'est pas vous qui vous en avisez, c'est moi.             
        En ce cas, je n'y prends point de part.             
        Si