trouverait ; vous verriez ce qu'il vous plairait de faire ; des articles sont bientôt passés, et ils n'engagent qu'autant qu'on veut ; ne me refusez pas, je vous en conjure.            
        Je ne saurais vous répondre, je me sens un peu indisposée ; laissez-moi me reposer, je vous prie.            
        Je vais toujours prendre les mesures qui pourront vous engager à m'assurer vos bontés.             
        Ah !             
        Je ne sais où j'en suis ; respirons ; d'où vient que je soupire ?             
        Les larmes me coulent des yeux ; je me sens saisie de la tristesse la plus profonde, et je ne sais pourquoi.             
        Qu'ai-je affaire de l'amitié du Chevalier ?             
        L'ingrat qu'il est, il se marie : l'infidélité d'un amant ne me toucherait point, celle d'un ami me désespère ; le Comte m'aime, j'ai dit qu'il ne me déplaisait pas ; mais où ai-je donc été chercher tout cela ?             
        Madame, je vous avertis qu'on vient de renvoyer Madame la Comtesse, mais elle a dit qu'elle repasserait sur le soir ; voulez-vous y être ?            
        Non, jamais, Lisette ; je ne saurais.            
        Êtes-vous indisposée ?             
        Madame, vous avez l'air bien abattue ; qu'avez-vous donc ?            
        Hélas !             
        Lisette, on me persécute, on veut que je me marie.            
        Vous marier !             
        À qui donc ?            
        Au plus haïssable de tous les hommes ; à un homme que le hasard a destiné pour me faire du mal, et pour m'arracher, malgré moi, des discours que j'ai tenus, sans savoir ce que je disais.            
        Mais il n'est venu que le Comte.            
        Eh !             
        C'est lui-même.            
        Et vous l'épousez ?            
        Je n'en sais rien ; je te dis qu'il le prétend.            
        Il le prétend ?             
        Mais qu'est-ce que c'est donc que cette aventure-là ?             
        Elle ne ressemble à rien.            
        Je ne saurais te la mieux dire ; c'est le Chevalier, c'est ce misanthrope-là qui est cause de cela : il m'a fâché, le Comte en a profité, je ne sais comment ; ils veulent souper ce soir ici ; ils ont parlé de notaire, d'articles ; je les laissais dire ; le Chevalier est sorti, il se marie aussi ; le Comte lui donne sa soeur ; car il ne manquait qu'une soeur, pour achever de me déplaire, à cet homme-là...            
        Quand le Chevalier l'épouserait, que vous importe ?            
        Veux-tu que je sois la belle-soeur d'un homme qui m'est devenu insupportable ?            
        Hé !             
        Mort de ma vie !             
        Ne la soyez pas, renvoyez le Comte !            
        Hé !             
        Sur quel prétexte !             
        Car enfin, quoiqu'il me fâche, je n'ai pourtant rien à lui reprocher.            
        Oh !             
        Je m'y perds, Madame ; je n'y comprends plus rien.            
        Ni moi non plus : je ne sais plus où j'en suis, je ne saurais me démêler, je me meurs !             
        Qu'est-ce que c'est donc que cet état-là ?            
        Mais c'est, je crois, ce maudit Chevalier qui est cause de tout cela ; et pour moi je crois que cet homme-là vous aime.            
        Eh !             
        Non, Lisette ; on voit bien que tu te trompes.            
        Voulez-vous m'en croire, Madame ?             
        Ne le revoyez plus.            
        Eh !             
        Laisse-moi, Lisette, tu me persécutes aussi !             
        Ne me laissera-t-on jamais en repos ?             
        En vérité, la situation où je me trouve est bien triste !            
        Votre situation, je la regarde comme une énigme.             
        Madame, Monsieur le Chevalier, qui est dans un état à faire compassion...            
        Que veut-il dire ?             
        Demande-lui ce qu'il a, Lisette.            
        Hélas !             
        je crois que son bon sens s'en va : tantôt il marche, tantôt il s'arrête ; il regarde le ciel, comme s'il ne l'avait jamais vu ; il dit un mot, il en bredouille un autre, et il m'envoie savoir si vous voulez bien qu'il vous voie.            
        Ne me conseilles-tu pas de le voir ?             
        Oui, n'est-ce pas ?            
        Oui, Madame ; du ton dont vous me le demandez, je vous le conseille.            
        Il avait d'abord fait un billet pour vous, qu'il m'a donné.            
        Voyons donc.            
        Tout à l'heure, Madame.             
        Quand j'ai eu ce billet, il a couru après moi : Rends-moi le papier.             
        Je l'ai rendu.             
        Tiens, va le porter.             
        Je l'ai donc repris.             
        Rapporte le papier.             
        Je l'ai rapporté ; ensuite, il a laissé tomber le billet en se promenant, et je l'ai ramassé sans qu'il l'ait vu, afin de vous l'apporter comme à sa bonne amie, pour voir ce qu'il a, et s'il y a quelque remède à sa peine.            
        Montre donc.            
        Le voici ; et tenez, voilà l'écrivain qui arrive.            
        Sors, il sera peut-être bien aise de n'avoir point de témoins, d'être seul.            
        Je viens prendre congé de vous, et vous dire adieu, Madame.            
        Vous, Monsieur le Chevalier ?             
        Et où allez-vous donc ?            
        Où j'allais quand vous m'avez arrêté.            
        Mon dessein n'était pas de vous arrêter pour si peu de temps.            
        Ni le mien de vous quitter si tôt, assurément.            
        Pourquoi donc me quittez-vous ?            
        Pourquoi je vous quitte ?             
        Eh !             
        Marquise, que vous importe de me perdre, dès que vous épousez le Comte ?            
        Tenez, Chevalier, vous verrez qu'il y a encore du malentendu dans cette querelle-là : ne précipitez rien, je ne veux point que vous partiez, j'aime mieux avoir tort.            
        Non, Marquise, c'en est fait ; il ne m'est plus possible de rester, mon coeur ne serait plus content du vôtre.             
        Je crois que vous vous trompez.            
        Si vous saviez combien je vous dis vrai !             
        Combien nos sentiments sont différents !...            
        Pourquoi différents ?             
        Il faudrait donner un peu plus d'étendue à ce que vous dites là, Chevalier ; je ne vous entends pas bien.            
        Ce n'est qu'un seul mot qui m'arrête.             
        Je ne puis deviner, si vous ne me le dites.            
        Tantôt je m'étais expliqué dans un billet que je vous avais écrit.            
        A propos de billet, vous me faites ressouvenir que l'on m'en a apporté un quand vous êtes venu.             
        Et de qui est-il, Madame ?            
        Je vous le dirai.             
        Je devais, Madame, regretter Angélique toute ma vie ; cependant, le croiriez-vous ?