LA FAUSSE SUIVANTE OU LE FOURBE PUNI            
        MARIVAUX            
        Je pense que voilà le seigneur Trivelin ; c'est lui-même.             
        Eh !             
        Comment te portes-tu, mon cher ami ?            
        À merveille, mon cher Frontin, à merveille.             
        Je n'ai rien perdu des vrais biens que tu me connaissais, santé admirable et grand appétit.             
        Mais toi, que fais-tu à présent ?             
        Je t'ai vu dans un petit négoce qui t'allait bientôt rendre citoyen de Paris ; l'as-tu quitté ?            
        Je suis culbuté, mon enfant ; mais toi-même, comment la fortune t'a-t-elle traité depuis que je ne t'ai vu ?            
        Comme tu sais qu'elle traite tous les gens de mérite.            
        Cela veut dire très mal ?            
        Oui.             
        Je lui ai pourtant une obligation : c'est qu'elle m'a mis dans l'habitude de me passer d'elle.             
        Je ne sens plus ses disgrâces, je n'envie point ses faveurs, et cela me suffit ; un homme raisonnable n'en doit pas demander davantage.             
        Je ne suis pas heureux, mais je ne me soucie pas de l'être.             
        Voilà ma façon de penser.            
        Diantre !             
        Je t'ai toujours connu pour un garçon d'esprit et d'une intrigue admirable ; mais je n'aurais jamais soupçonné que tu deviendrais philosophe.             
        Malepeste !             
        Que tu es avancé !             
        Tu méprises déjà les biens de ce monde !            
        Doucement, mon ami, doucement, ton admiration me fait rougir, j'ai peur de ne la pas mériter.             
        Le mépris que je crois avoir pour les biens n'est peut-être qu'un beau verbiage ; et, à te parler confidemment, je ne conseillerais encore à personne de laisser les siens à la discrétion de ma philosophie.             
        J'en prendrais, Frontin, je le sens bien ; j'en prendrais, à la honte de mes réflexions.             
        Le coeur de l'homme est un grand fripon !            
        Hélas !             
        Je ne saurais nier cette vérité-là, sans blesser ma conscience.            
        Je ne la dirais pas à tout le monde ; mais je sais bien que je ne parle pas à un profane.            
        Eh !             
        Dis-moi, mon ami : qu'est-ce que c'est que ce paquet-là que tu portes ?            
        C'est le triste bagage de ton serviteur ; ce paquet enferme toutes mes possessions.            
        On ne peut pas les accuser d'occuper trop de terrain.            
        Depuis quinze ans que je roule dans le monde, tu sais combien je me suis tourmenté, combien j'ai fait d'efforts pour arriver à un état fixe.             
        J'avais entendu dire que les scrupules nuisaient à la fortune ; je fis trêve avec les miens, pour n'avoir rien à me reprocher.             
        Etait-il question d'avoir de l'honneur ?             
        J'en avais.             
        Fallait-il être fourbe ?             
        J'en soupirais, mais j'allais mon train.             
        Je me suis vu quelquefois à mon aise ; mais le moyen d'y rester avec le jeu, le vin et les femmes ?             
        Comment se mettre à l'abri de ces fléaux-là ?            
        Cela est vrai.            
        Que te dirai-je enfin ?             
        Tantôt maître, tantôt valet ; toujours prudent, toujours industrieux, ami des fripons par intérêt, ami des honnêtes gens par goût ; traité poliment sous une figure, menacé d'étrivières sous une autre ; changeant à propos de métier, d'habit, de caractère, de moeurs ; risquant beaucoup, réussissant peu ; libertin dans le fond, réglé dans la forme ; démasqué par les uns, soupçonné par les autres, à la fin équivoque à tout le monde, j'ai tâté de tout ; je dois partout ; mes créanciers sont de deux espèces : les uns ne savent pas que je leur dois ; les autres le savent et le sauront longtemps.             
        J'ai logé partout, sur le pavé ; chez l'aubergiste, au cabaret, chez le bourgeois, chez l'homme de qualité, chez moi, chez la justice, qui m'a souvent recueilli dans mes malheurs ; mais ses appartements sont trop tristes, et je n'y faisais que des retraites ; enfin, mon ami, après quinze ans de soins, de travaux et de peines, ce malheureux paquet est tout ce qui me reste ; voilà ce que le monde m'a laissé, l'ingrat !             
        Après ce que j'ai fait pour lui !             
        Tous ses présents ne valent pas une pistole !            
        Ne t'afflige point, mon ami.             
        L'article de ton récit qui m'a paru le plus désagréable, ce sont les retraites chez la justice ; mais ne parlons plus de cela.             
        Tu arrives à propos ; j'ai un parti à te proposer.             
        Cependant qu'as-tu fait depuis deux ans que je ne t'ai vu, et d'où sors-tu à présent ?            
        Primo, depuis que je ne t'ai vu, je me suis jeté dans le service.            
        Je t'entends, tu t'es fait soldat ; ne serais-tu pas déserteur par hasard ?            
        Non, mon habit d'ordonnance était une livrée.            
        Fort bien.            
        Avant que de me réduire tout à fait à cet état humiliant, je commençai par vendre ma garde-robe.            
        Toi, une garde-robe ?            
        Oui, c'étaient trois ou quatre habits que j'avais trouvés convenables à ma taille chez les fripiers, et qui m'avaient servi à figurer en honnête homme.             
        Je crus devoir m'en défaire, pour perdre de vue tout ce qui pouvait me rappeler ma grandeur passée.             
        Quand on renonce à la vanité, il n'en faut pas faire à deux fois ; qu'est-ce que c'est que se ménager des ressources ?             
        Point de quartier, je vendis tout ; ce n'est pas assez, j'allai tout boire.            
        Fort bien.            
        Oui, mon ami ; j'eus le courage de faire deux ou trois débauches salutaires, qui me vidèrent ma bourse, et me garantirent ma persévérance dans la condition que j'allais embrasser ; de sorte que j'avais le plaisir de penser, en m'enivrant, que c'était la raison qui me versait à boire.             
        Quel nectar !             
        Ensuite, un beau matin, je me trouvai sans un sol.             
        Comme j'avais besoin d'un prompt secours, et qu'il n'y avait point de temps à perdre, un de mes amis que je rencontrai me proposa de me mener chez un honnête particulier qui était marié, et qui passait sa vie à étudier des langues mortes ; cela me convenait assez, car j'ai de l'étude : je restai donc chez lui.             
        Là, je n'entendis parler que de sciences, et je