n'y a point de femme à la cour qui ne s'accommodât de cette figure-là.            
        Je m'en accommoderais encore mieux qu'elle.            
        Dis-moi, Marton, que fait-on dans ce pays-ci ?             
        Y a-t-il du jeu ?             
        De la chasse ?             
        Des amours ?             
        Ah, le sot pays, ce me semble.             
        À propos, ce bon homme qu'on attend de sa terre pour finir notre mariage, cet oncle arrive-t-il bientôt ?             
        Que ne se passe-t-on de lui ?             
        Ne peut-on se marier sans que ce parent assiste à la cérémonie ?            
        Que voulez-vous ?             
        Ces messieurs-là, sous prétexte qu'on est leur nièce et leur héritière, s'imaginent qu'on doit faire quelque attention à eux.             
        Mais je ne songe pas que ma maîtresse m'attend.            
        Tu t'en vas, Marton ?             
        Tu es bien pressée.             
        À propos de ta maîtresse, tu ne m'en parles pas ; j'avais dit à Frontin de demander si on pouvait la voir.            
        Je l'ai vue aussi, Monsieur, Marton était présente, et j'allais vous rendre réponse.            
        Et moi je vais la rejoindre.            
        Attends, Marton, j'aime à te voir ; tu es la fille du monde la plus amusante.            
        Je vous trouve très curieux à voir aussi, Monsieur, mais je n'ai pas le temps de rester.            
        Très curieux !             
        Comment donc !             
        Mais elle a des expressions : ta maîtresse a-t-elle autant d'esprit que toi, Marton ?             
        De quelle humeur est-elle ?            
        Oh !             
        D'une humeur peu piquante, assez insipide, elle n'est que raisonnable.            
        Insipide et raisonnable, il est parbleu plaisant : tu n'es pas faite pour la province.             
        Quand la verrai-je, Frontin ?            
        Monsieur, comme je demandais si vous pouviez la voir dans une heure, elle m'a dit qu'elle n'en savait rien.            
        Le butor !            
        Point du tout, je vous rends fidèlement la réponse.            
        Tu rêves !             
        Il n'y a pas de sens à cela.             
        Marton, tu y étais, il ne sait ce qu'il dit : qu'a-t-elle répondu ?            
        Précisément ce qu'il vous rapporte, Monsieur, qu'elle n'en savait rien.            
        Ma foi, ni moi non plus.            
        Je n'en suis pas mieux instruite que vous.             
        Adieu, Monsieur.            
        Un moment, Marton, j'avais quelque chose à te dire et je m'en ressouviendrai ; Frontin, m'est-il venu des lettres ?            
        À propos de lettres, oui, Monsieur, en voilà une qui est arrivée de quatre lieues d'ici par un exprès.            
        Donne...             
        Ha, ha, ha...             
        C'est de ma folle de comtesse...             
        Hum...             
        Hum...            
        Monsieur, ne vous trompez-vous pas ?             
        Auriez-vous quelque chose à me dire ?             
        Voyez, car il faut que je m'en aille.            
        Hum !...             
        Hum !...             
        Je suis à toi, Marton, laisse-moi achever.            
        C'est apparemment là une lettre de commerce.            
        Oui, quelque missive de passage.            
        Vous êtes une étourdie, Comtesse.             
        Que dites-vous là, vous autres ?            
        Nous disons, Monsieur, que c'est quelque jolie femme qui vous écrit par amourette.            
        Doucement, Marton, il ne faut pas dire cela en ce pays-ci, tout serait perdu.            
        Adieu, Monsieur, je crois que ma maîtresse m'appelle.            
        Ah !             
        C'est d'elle dont je voulais te parler.            
        Oui, mais la mémoire vous revient quand je pars.             
        Tout ce que je puis pour votre service, c'est de régaler Hortense de l'honneur que vous lui faites de vous ressouvenir d'elle.            
        Adieu donc, Marton.             
        Elle a de la gaieté, du badinage dans l'esprit.             
        Oh, que non, Monsieur, malpeste vous ne la connaissez pas ; c'est qu'elle se moque.            
        De qui ?            
        De qui ?             
        Mais ce n'est pas à moi qu'elle parlait.            
        Hem ?            
        Monsieur, je ne dis pas que je l'approuve ; elle a tort ; mais c'est une maligne soubrette ; elle m'a décoché un trait aussi bien entendu.            
        Eh, dis-moi, ne t'a-t-on pas déjà interrogé sur mon compte ?            
        Oui, Monsieur ; Marton, dans la conversation, m'a par hasard fait quelques questions sur votre chapitre.            
        Je les avais prévues : Eh bien, ces questions de hasard, quelles sont-elles ?            
        Elle m'a demandé si vous aviez des maîtresses.             
        Et moi qui ai voulu faire votre cour...            
        Ma cour à moi !             
        Ma cour !            
        Oui, Monsieur, et j'ai dit que non, que vous étiez un garçon sage, réglé.            
        Le sot avec sa règle et sa sagesse ; le plaisant éloge !             
        Vous ne peignez pas en beau, à ce que je vois ?             
        Heureusement qu'on ne me connaîtra pas à vos portraits.            
        Consolez-vous, je vous ai peint à votre goût, c'est-à-dire, en laid.            
        Comment !            
        Oui, en petit aimable ; j'ai mis une troupe de folles qui courent après vos bonnes grâces ; je vous en ai donné une demi-douzaine qui partageaient votre coeur.            
        Fort bien.            
        Combien en voulez-vous donc ?            
        Qui partageaient mon coeur !             
        Mon coeur avait bien à faire là : passe pour dire qu'on me trouve aimable, ce n'est pas ma faute ; mais me donner de l'amour, à moi !             
        C'est un article qu'il fallait épargner à la petite personne qu'on me destine ; la demi-douzaine de maîtresses est même un peu trop ; on pouvait en supprimer quelques-unes ; il y a des occasions où il ne faut pas dire la vérité.            
        Bon !             
        Si je n'avais dit que la vérité, il aurait peut-être fallu les supprimer toutes.            
        Non, vous ne vous trompiez point, ce n'est pas de quoi je me plains ; mais c'est que ce n'est pas par hasard qu'on vous a fait ces questions-là.             
        C'est Hortense qui vous les a fait faire, et il aurait été plus prudent de la tranquilliser sur pareille matière, et de songer que c'est une fille de province que je vais épouser, et qui en conclut que je ne dois aimer qu'elle, parce qu'apparemment elle en use de même.            
        Eh !             
        Peut-être qu'elle ne vous aime pas.            
        Oh peut-être ?             
        Il fallait le soupçonner, c'était le plus sûr ; mais passons : est-ce là tout ce qu'elle vous a dit ?            
        Elle m'a encore demandé si vous aimiez Hortense.            
        C'est bien des affaires.            
        Et j'ai cru poliment devoir répondre qu'oui.            
        Poliment répondre qu'oui ?            
        Oui, Monsieur.            
        Eh !             
        De quoi te mêles-tu ?             
        De quoi t'avises-tu de m'honorer d'une figure de soupirant ?             
        Quelle