c'est bien à vous à taxer ma prudence !            
        En effet, est-il rien de plus avantageux ?            
        Quoi ! je préférerais, pour je ne sais quels feux,            
        Un jeune homme sans biens à trois partis sortables !            
        Que faire, sans le bien, des figures aimables ?            
        S'il gagnait son procès, cet amant si chéri,            
        En ce cas, il pourrait devenir son mari :            
        Mais vider des procès, c'est une mer à boire.            
        C'est ici.            
        C'est moi seul, enfin, que j'en veux croire.            
        Le seigneur Démocrite est-il pas logé là ?            
        Voulez-vous lui parler ?            
        Oui, Monsieur.            
        Le voilà.            
        La rencontre est heureuse, et ma joie est extrême,            
        En arrivant d'abord, de vous trouver vous-même.            
        Philine est le sujet qui m'amène vers vous :            
        Mon bonheur sera grand si je suis son époux.            
        Je suis le chevalier de la Minardinière.            
        Ah ! je comprends, Monsieur, et la chose est fort claire ;            
        Je suis instruit de tout ; j'espérais de vous voir,            
        Comme on me l'avait dit, aujourd'hui sur le soir.            
        Puis-je croire, Monsieur, que votre aimable fille            
        Voudra bien consentir d'unir notre famille ?            
        Je suis persuadé que vous lui plairez fort.            
        Si vous ne lui plaisiez, elle aurait un grand tort ;            
        Mais comme vous avez pressé votre visite,            
        Et qu'on n'espérait pas que vous vinssiez si vite,            
        Elle est chez un parent, même assez loin d'ici.            
        Si vous vouliez, Monsieur, revenir aujourd'hui,            
        Vous vous verriez tous deux, et l'on prendrait mesure.            
        Vous pouvez ordonner, et c'est me faire injure            
        Que de penser, Monsieur, que je plaignis mes pas,            
        Et l'espoir qui me flatte a pour moi trop d'appas.            
        Je reviens sur le soir.            
        Je fais avec prudence            
        De ne l'avoir trompé par aucune assurance.            
        Il est bon de choisir ; j'en dois voir encor deux,            
        Et ma fille à son gré choisira l'un d'entre eux.            
        Ariste et l'autre ici doivent bientôt se rendre,            
        Et j'aurai dans ce jour l'un des trois pour mon gendre.            
        Quelque mérite enfin qu'ait notre Chevalier,            
        Il faut attendre Ariste et notre financier.            
        L'heure approche, et bientôt...            
        Morbleu de Démocrite !            
        Je pense qu'à mes yeux sa maison prend la fuite.            
        Depuis longtemps ici que je la cherche en vain,            
        J'aurais, je gage, bu dix chopines de vin.            
        Quel ivrogne ! parlez, auriez-vous quelque affaire            
        Avec lui ?            
        Babillard, vous plaît-il de vous taire ?            
        Vous interroge-t-on ?            
        Mais c'est moi qui le suis.            
        Ah ! ah ! je me reprends, si je me suis mépris.            
        Comment vous portez-vous ? Je me porte à merveille,            
        Et je suis toujours frais, grâce au jus de la treille.            
        Votre nom, s'il vous plaît ?            
        Et mon surnom aussi.            
        Je suis Antoine Ariste, arrivé d'aujourd'hui.            
        Exprès pour épouser votre fille, je pense :            
        Car le doute est fondé dessus l'expérience.            
        Vous êtes goguenard ; je suis pourtant charmé            
        De vous voir.            
        Dites-moi, pourrai-je en être aimé ?            
        Voyons-la.            
        Je le veux : qu'on appelle ma fille.            
        Je me promets de faire une grande famille ;            
        J'aime fort à peupler.            
        La voilà.            
        Je la vois.            
        Mon humeur lui plaira, j'en juge à son minois.            
        Ma fille, c'est Ariste.            
        Oh ! oh ! que de fontange !            
        Il faut quitter cela, ma mignonne, mon ange.            
        Eh ! pourquoi les quitter ?            
        Quelles sont vos raisons ?            
        Oui, oui, parmi les boeufs, les vaches, les dindons,            
        Il vous fera beau voir de rubans tout ornée !            
        Dans huit jours vous serez couleur de cheminée.            
        Tous mes biens sont ruraux, il faut beaucoup de soin :            
        Tantôt c'est au grenier, pour descendre du foin ;            
        Veiller sur les valets, leur préparer la soupe ;            
        Filer tantôt du lin, et tantôt de l'étoupe ;            
        À faute de valets, souvent laver les plats,            
        Eplucher la salade, et refaire les draps ;            
        Se lever avant jour, en jupe ou camisole ;            
        Pour éveiller ses gens, crier comme une folle :            
        Voilà, ma chère enfant, désormais votre emploi,            
        Et de ce que je veux faites-vous une loi.            
        Dieux ! quel original ! je n'en veux point, mon père !            
        Ce rustique bourgeois commence à me déplaire.            
        Ses souliers, pour les champs, sont un peu trop mignons :            
        Dans une basse-cour, des sabots seront bons.            
        Des sabots !            
        Des sabots !            
        Oui, des sabots, ma fille.            
        Sachez qu'on en porta toujours dans ma famille ;            
        Et j'ai même un cousin, à présent financier,            
        Qui jadis, sans reproche, était un sabotier.            
        Croyez-moi, vous serez mille fois plus charmante,            
        Quand, au lieu de damas, habillée en servante,            
        Et devenue enfin une grosse dondon,            
        De ma maison des champs vous prendrez le timon.            
        Le prenne qui voudra : mais je vous remercie.            
        Non, je n'en vis jamais, de si sot, en ma vie.            
        Adieu, sieur campagnard : je vous donne un bonsoir.            
        Pour ma fille, jamais n'espérez de l'avoir.            
        Laissons-le.            
        Dieu vous garde. Parbleu ! Qu'elle choisisse ;            
        Qu'elle prenne un garçon, Normand, Breton ou Suisse ;            
        Et que m'importe à moi !            
        Pour la subtilité,            
        Je pense qu'ici-bas mon pareil n'est pas né.            
        Que d'adresse, morbleu ! De Paris jusqu'à Rome            
        On ne trouverait pas un aussi galant homme.            
        Oui, je suis, dans mon genre, un grand original ;            
        Les autres, après moi, n'ont qu'un talent banal.            
        En fait d'esprit, de ton, les anciens ont la gloire ;            
        Qu'ils viennent avec moi disputer la victoire.            
        Un modèle pareil va tous les effacer.            
        Il est vrai que de soi c'est un peu trop penser ;            
        Mais quoi ! je ne mens pas, et je me rends justice ;            
        Un peu de vanité n'est pas un si grand vice.            
        Ce n'est pourtant pas tout : reste deux, et partant            
        Il faut les écarter ; le cas est important.            
        Ces deux autres messieurs n'ont point vu Démocrite ;            
        Aucun d'eux n'est venu pour lui rendre visite.            
        Toinette m'en assure ; elle veille au logis :            
        Si quelqu'un arrivait, elle en aurait avis.            
        Je connais nos rivaux : même, par aventure,            
        À tous les deux jadis je servis de Mercure.            
        Je vais