vous êtes d'un sexe naturellement assez faible, et que par là vous avez dû céder plus facilement qu'un homme aux exemples de hauteur, de mépris et de dureté qu'on vous a donnés chez vous contre leurs pareils, tout ce que je puis faire pour vous, c'est de prier Euphrosine de peser avec bonté les torts que vous avez avec elle, afin de les peser avec justice.             
        Oh !             
        Tenez, tout cela est trop savant pour moi, je n'y comprends rien ; j'irai le grand chemin, je pèserai comme elle pesait ; ce qui viendra ; nous le prendrons.             
        Doucement, point de vengeance.             
        Mais, notre bon ami, au bout du compte, vous parlez de son sexe ; elle a le défaut d'être faible, je lui en offre autant ; je n'ai pas la vertu d'être forte.             
        S'il faut que j'excuse toutes ses mauvaises manières à mon égard, il faudra donc qu'elle excuse aussi la rancune que j'en ai contre elle ; car je suis femme autant qu'elle, moi.             
        Voyons, qui est-ce qui décidera ?             
        Ne suis-je pas la maîtresse une fois ? Eh bien, qu'elle commence toujours par excuser ma rancune ; et puis, moi, je lui pardonnerai, quand je pourrai, ce qu'elle m'a fait : qu'elle attende !             
        Quels discours !             
        Faut-il que vous m'exposiez à les entendre ?             
        Souffrez-les, Madame, c'est le fruit de vos oeuvres.             
        Allons, Euphrosine, modérez-vous.             
        Que voulez-vous que je vous dise ?             
        Quand on a de la colère, il n'y a rien de tel pour la passer, que de la contenter un peu, voyez-vous ; quand je l'aurai querellée à mon aise une douzaine de fois seulement, elle en sera quitte ; mais il me faut cela.             
        Il faut que ceci ait son cours ; mais consolez-vous, cela finira plus tôt que vous ne pensez.            
        J'espère, Euphrosine, que vous perdrez votre ressentiment, et je vous y exhorte en ami.             
        Venons maintenant à l'examen de son caractère : il est nécessaire que vous m'en donniez un portrait, qui se doit faire devant la personne qu'on peint, afin qu'elle se connaisse, qu'elle rougisse de ses ridicules, si elle en a, et qu'elle se corrige.             
        Nous avons là de bonnes intentions, comme vous voyez.             
        Allons, commençons.             
        Oh que cela est bien inventé !             
        Allons, me voilà prête ; interrogez-moi, je suis dans mon fort.            
        Je vous prie, Monsieur, que je me retire, et que je n'entende point ce qu'elle va dire.            
        Hélas !             
        Ma chère Dame, cela n'est fait que pour vous ; il faut que vous soyez présente.             
        Restez, restez ; un peu de honte est bientôt passée.             
        Vaine minaudière et coquette, voilà d'abord à peu près sur quoi je vais vous interroger au hasard. Cela la regarde-t-il ?             
        Vaine minaudière et coquette, si cela la regarde ?             
        Eh voilà ma chère maîtresse ; cela lui ressemble comme son visage.             
        N'en voilà-t-il pas assez, Monsieur ?             
        Ah !             
        Je vous félicite du petit embarras que cela vous donne ; vous sentez, c'est bon signe, et j'en augure bien pour l'avenir : mais ce ne sont encore là que les grands traits ; détaillons un peu cela.             
        En quoi donc, par exemple, lui trouvez-vous les défauts dont nous parlons ?             
        En quoi ?             
        Partout, à toute heure, en tous lieux ; je vous ai dit de m'interroger ; mais par où commencer ?             
        Je n'en sais rien, je m'y perds. Il y a tant de choses, j'en ai tant vu, tant remarqué de toutes les espèces, que cela me brouille.             
        Madame se tait, Madame parle ; elle regarde, elle est triste, elle est gaie : silence, discours, regards, tristesse et joie, c'est tout un, il n'y a que la couleur de différente ; c'est vanité muette, contente ou fâchée ; c'est coquetterie babillarde, jalouse ou curieuse ; c'est Madame, toujours vaine ou coquette, l'un après l'autre, ou tous les deux à la fois : voilà ce que c'est, voilà par où je débute, rien que cela.             
        Je n'y saurais tenir.             
        Attendez donc, ce n'est qu'un début.             
        Madame se lève ; a-t-elle bien dormi, le sommeil l'a-t-il rendu belle, se sent-elle du vif, du sémillant dans les yeux ?             
        Vite sur les armes ; la journée sera glorieuse.             
        Qu'on m'habille !             
        Madame verra du monde aujourd'hui ; elle ira aux spectacles, aux promenades, aux assemblées ; son visage peut se manifester, peut soutenir le grand jour, il fera plaisir à voir, il n'y a qu'à le promener hardiment, il est en état, il n'y a rien à craindre.            
        Elle développe assez bien cela.            
        Madame, au contraire, a-t-elle mal reposé ?             
        Ah qu'on m'apporte un miroir ; comme me voilà faite !             
        Que je suis mal bâtie !             
        Cependant on se mire, on éprouve son visage de toutes les façons, rien ne réussit ; des yeux battus, un teint fatigué ; voilà qui est fini, il faut envelopper ce visage-là, nous n'aurons que du négligé, Madame ne verra personne aujourd'hui, pas même le jour, si elle peut ; du moins fera-t-il sombre dans la chambre.             
        Cependant il vient compagnie, on entre : que va-t-on penser du visage de Madame ?             
        On croira qu'elle enlaidit : donnera-t-elle ce plaisir-là à ses bonnes amies ?             
        Non, il y a remède à tout : vous allez voir.             
        Comment vous portez-vous, Madame ?             
        Très mal, Madame ; j'ai perdu le sommeil ; il y a huit jours que je n'ai fermé l'oeil ; je n'ose pas me montrer, je fais peur.             
        Et cela veut dire : Messieurs, figurez-vous que ce n'est point moi, au moins ; ne me regardez pas, remettez à me voir ; ne me jugez pas aujourd'hui ; attendez que j'aie dormi.             
        J'entendais tout cela, moi, car nous autres esclaves, nous sommes doués contre nos maîtres d'une pénétration !...             
        Oh !             
        Ce sont de pauvres gens pour nous.             
        Courage, Madame ; profitez de cette peinture-là, car elle me paraît fidèle.            
        Je ne sais où j'en suis.             
        Vous en êtes aux deux tiers ; et j'achèverai, pourvu que cela ne vous ennuie