y a là dedans quelque chose que je ne comprends pas.             
        N'est-ce pas là son valet ?             
        Apparemment qu'il te cherche.            
        Approche, approche ; pourquoi t'enfuis-tu ?            
        Monsieur, c'est que nous ne sommes pas extrêmement camarades.            
        Viens toujours, à cela près.            
        Sérieusement, Monsieur ?            
        Viens, te dis-je.            
        Ma foi, Monsieur, comme vous voudrez : on m'a quelquefois dit que ma conversation en valait bien une autre, et j'y mettrai tout ce que j'ai de meilleur.             
        Où en êtes-vous ?             
        La Bourgogne, dit-on, a donné beaucoup cette année-ci ; cela fait plaisir.             
        On dit que les Turcs à Constantinople...            
        Halte-là, laissons Constantinople.            
        Il en sortirait aussi légèrement que de Bourgogne.            
        Je vous menais en Champagne un instant après ; j'aime les pays de vignoble, moi.            
        Point d'écart, Frontin, parlons un peu de votre maître.             
        Dites-moi confidemment, que pense-t-il sur le mariage en question ?             
        Son coeur est-il d'accord avec nos desseins ?            
        Ah !             
        Monsieur, vous me parlez là d'un coeur qui mène une triste vie ; plus je vous regarde, et plus je m'y perds.             
        Je vois des cruautés dans vos enfants qu'on ne devinerait pas à la douceur de votre visage.            
        Que veux-tu dire avec tes cruautés ?             
        De qui parles-tu ?            
        De mon maître, et des peines secrètes qu'il souffre de la part de Mademoiselle votre fille.            
        Cet effronté qui vous fait un roman !             
        Qu'a-t-on fait à ton maître, dis ?             
        Où sont les chagrins qu'on a eu le temps de lui donner ?             
        Que nous a-t-il dit jusqu'ici ?             
        Que voit-on de lui que des révérences ?             
        Est-ce en fuyant que l'on dit qu'on aime ?             
        Quand on a de l'amour pour une soeur aînée, est-ce à sa soeur cadette à qui on va le dire ?            
        Ne trouvez-vous pas cette fille-là bien revêche, Monsieur ?            
        Tais-toi, en voilà assez ; tout ce que j'entends me fait juger qu'il n'y a, peut-être, que du malentendu dans cette affaire-ci.             
        Quant à ma fille, dites-lui, Lisette, que je serais très fâché d'avoir à me plaindre d'elle : c'est sur sa parole que j'ai fait venir Damis et son père ; depuis qu'elle a vu le fils, il ne lui déplaît pas, à ce qu'elle dit ; cependant ils se fuient, et je veux savoir qui des deux a tort ; car il faut que cela finisse.             
        Demandez-moi pourquoi ce faquin-là me regarde tant !            
        La la ra la ra.            
        La la ra ra.            
        Oui-da !             
        il y a de la voix, mais point de méthode.            
        Va-t'en ; qu'est-ce que tu fais ici ?            
        J'étudie tes sentiments sur mon compte.            
        Je pense que tu n'es qu'un sot ; voilà tes études faites.             
        Adieu.            
        Attends, j'ai à te parler sur nos affaires.             
        Tu m'as la mine d'avoir le goût fin ; j'ai peur de te plaire, et nous voici dans un cas qui ne le veut point.            
        Toi, me plaire !             
        Il faut donc que tu n'aies jamais rencontré ta grimace nulle part, puisque tu le crains.             
        Allons, parle, voyons ce que tu as à me dire ; hâte-toi, sinon je t'apprendrai ce que valent mes yeux, moi.            
        Ahi !             
        j'ai la moitié du coeur emporté de ce coup d'oeil-là.             
        Bon quartier, ma fille, je t'en conjure ; ménageons-nous, nos intérêts le veulent ; je ne suis resté que pour te le dire.            
        Achève, de quoi s'agit-il ?            
        Tu me parais être le mieux du monde avec ta maîtresse.            
        C'est moi qui suis la sienne : je la gouverne.            
        Bon !             
        Les rangs ne sont pas mieux observés entre mon maître et moi ; supposons à présent que ta maîtresse se marie.            
        Mon autorité expire, et le mari me succède.            
        Si mon maître prenait femme, c'est un ménage qui tombe en quenouille ; nous avons donc intérêt qu'ils gardent tous deux le célibat.            
        Aussi ai-je défendu à ma maîtresse d'en sortir, et heureusement son obéissance ne lui coûte rien.            
        Ta pupille est d'un caractère rare ; pour mon jeune homme, il hait naturellement le noeud conjugal, et je lui laisse la vie de garçon ; ces Messieurs-là se sauvent ; le pays est bon pour les maraudeurs.             
        Or, il s'agit de conserver nos postes ; les pères de nos jeunes gens sont attaqués de vieillesse, maladie incurable et qui menace de faire bientôt des orphelins ; ces orphelins-là nous reviennent, ils tombent dans notre lot ; ils sont d'âge à entrer dans leurs droits, et leurs droits nous mettront dans les nôtres.             
        Tu m'entends bien ?            
        Je suis au fait, il ne faut pas que ce que tu dis soit plus clair.            
        Nous réglerons fort bien chacun notre ménage.            
        Oui-da ; c'est un embarras qu'on prend volontiers, quand on aime le bien d'un maître.            
        Si nous nous aimions tous deux, nous n'écarterions plus l'amour que nos orphelins pourraient prendre l'un pour l'autre ; ils se marieraient, et adieu nos droits.            
        Tu as raison, Frontin, il ne faut pas nous aimer.            
        Tu ne dis pas cela d'un ton ferme.            
        Eh !             
        C'est que la nécessité de nous haïr gâte tout.            
        Ma fille, brouillons-nous ensemble.            
        Les parties méditées ne réussissent jamais.            
        Tiens, disons-nous quelques injures pour mettre un peu de rancune entre l'amour et nous : je te trouve laide, par exemple.             
        Eh bien !             
        Tu ne souffles pas !            
        Bon !             
        C'est que tu n'en crois rien.            
        Quoi !             
        Vous pensez, m'amie...             
        Morbleu !             
        Détourne ton visage, il fait peur à mes injures.            
        Je ne sais plus ce que sont devenues toutes les laideurs du tien.            
        Nous nous ruinons, ma fille.            
        Allons, ranimons-nous, voilà qui est fini : tiens, je ne saurais te souffrir.            
        Quelqu'un vient, je n'ai pas le temps de m'acquitter, mais vous n'y perdrez rien, petite fille.            
        Je suis bien aise de vous trouver là, Frontin, surtout avec Lisette, qui rendra compte à ma soeur de ce que je vais vous dire ; voici plusieurs fois dans ce jour que j'évite Damis, qui s'obstine à me suivre, à me parler, tout destiné qu'il est à ma soeur ;