moi, j'ai peur que ce ne soit encore à ta mère à qui tu réponds.            
        C'est que vous commencez par une furieuse question.            
        La question convient à ton âge.            
        Ah !            
        Tu soupires ?            
        Il est vrai.            
        Que t'est-il arrivé ?             
        Je t'offre de la consolation et des conseils, parle.            
        Vous ne me le pardonnerez pas.            
        Tu rêves encore, avec tes pardons, tu me prends pour ta mère.            
        Il est assez permis de s'y tromper, mais c'est du moins pour la plus digne de l'être, pour la plus tendre et la plus chérie de sa fille qu'il y ait au monde.            
        Ces sentiments-là sont dignes de toi, et je les dirai ; mais il ne s'agit pas d'elle, elle est absente : revenons, qu'est-ce qui te chagrine ?            
        Vous m'avez demandé si on avait attaqué mon coeur ?             
        Que trop, puisque j'aime !            
        Vous aimez ?            
        Eh bien !             
        Ne voilà-t-il pas cette mère qui est absente ?             
        C'est pourtant elle qui me répond ; mais rassurez-vous, car je badine.            
        Non, tu ne badines point, tu me dis la vérité, et il n'y a rien là qui me surprenne ; de mon côté, je n'ai répondu sérieusement que parce que tu me parlais de même ; ainsi point d'inquiétude, tu me confies donc que tu aimes.            
        Je suis presque tentée de m'en dédire.            
        Ah !             
        Ma chère Angélique, tu ne me rends pas tendresse pour tendresse.            
        Vous m'excuserez, c'est l'air que vous avez pris qui m'a alarmée ; mais je n'ai plus peur ; oui, j'aime, c'est un penchant qui m'a surpris.            
        Tu n'es pas la première, cela peut arriver à tout le monde : et quel homme est-ce ?             
        Est-il à Paris ?            
        Non, je ne le connais que d'ici ?            
        D'ici, ma chère ?             
        Conte-moi donc cette histoire-là, je la trouve plus plaisante que sérieuse, ce ne peut être qu'une aventure de campagne, une rencontre ?            
        Justement.            
        Quelque jeune homme galant, qui t'a salué, et qui a su adroitement engager une conversation ?            
        C'est cela même.            
        Sa hardiesse m'étonne, car tu es d'une figure qui devait lui en imposer : ne trouves-tu pas qu'il a un peu manqué de respect ?            
        Non, le hasard a tout fait, et c'est Lisette qui en est cause, quoique fort innocemment ; elle tenait un livre, elle le laissa tomber, il le ramassa, et on se parla, cela est tout naturel.            
        Va, ma chère enfant, tu es folle de t'imaginer que tu aimes cet homme-là, c'est Lisette qui te le fait accroire, tu es si fort au-dessus de pareille chose !             
        Tu en riras toi-même au premier jour.            
        Non, je n'en crois rien, je ne m'y attends pas, en vérité.            
        Bagatelle, te dis-je, c'est qu'il y a là dedans un air de roman qui te gagne.            
        Moi, je n'en lis jamais, et puis notre aventure est toute des plus simples.            
        Tu verras ; te dis-je ; tu es raisonnable, et c'est assez ; mais l'as-tu vu souvent ?            
        Dix ou douze fois.            
        Le verras-tu encore ?            
        Franchement, j'aurais bien de la peine à m'en empêcher.            
        Je t'offre, si tu le veux, de reprendre ma qualité de mère pour te le défendre.            
        Non vraiment, ne reprenez rien, je vous prie, ceci doit être un secret pour vous en cette qualité-là, et je compte que vous ne savez rien, au moins, vous me l'avez promis.            
        Oh !             
        Je te tiendrai parole, mais puisque cela est si sérieux, peu s'en faut que je ne verse des larmes sur le danger où je te vois, de perdre l'estime qu'on a pour toi dans le monde.            
        Comment donc ?             
        L'estime qu'on a pour moi !             
        Vous me faites trembler.             
        Est-ce que vous me croyez capable de manquer de sagesse ?            
        Hélas !             
        Ma fille, vois ce que tu as fait, te serais-tu crue capable de tromper ta mère, de voir à son insu un jeune étourdi, de courir les risques de son indiscrétion et de sa vanité, de t'exposer à tout ce qu'il voudra dire, et de te livrer à l'indécence de tant d'entrevues secrètes, ménagées par une misérable suivante sans coeur, qui ne s'embarrasse guère des conséquences, pourvu qu'elle y trouve son intérêt, comme elle l'y trouve sans doute ?             
        Qui t'aurait dit, il y a un mois, que tu t'égarerais jusque-là, l'aurais-tu cru ?            
        Je pourrais bien avoir tort, voilà des réflexions que je n'ai jamais faites.            
        Eh !             
        Ma chère enfant, qui est-ce qui te les ferait faire ?             
        Ce n'est pas un domestique payé pour te trahir, non plus qu'un amant qui met tout son bonheur à te séduire ; tu ne consultes que tes ennemis ; ton coeur même est de leur parti, tu n'as pour tout secours que ta vertu qui ne doit pas être contente, et qu'une véritable amie comme moi, dont tu te défies : que ne risques-tu pas ?            
        Ah !             
        Ma chère mère, ma chère amie, vous avez raison, vous m'ouvrez les yeux, vous me couvrez de confusion ; Lisette m'a trahie, et je romps avec le jeune homme ; que je vous suis obligée de vos conseils !            
        Madame, il vient d'arriver un homme qui demande à vous parler.            
        En qualité de simple confidente, je te laisse libre ; je te conseille pourtant de me suivre, car le jeune homme est peut-être ici.            
        Permettez-moi de rêver un instant, et ne vous embarrassez point ; s'il y est, et qu'il ose paraître, je le congédierai, je vous assure.            
        Soit, mais songe à ce que je t'ai dit.            
        Voilà qui est fait, je ne le verrai plus.             
        Arrêtez, de qui est-elle ?             
        De ce cher poulet.             
        C'est voute galant qui vous la mande.             
        Je n'ai point de galant, rapportez-la.            
        Elle est faite pour rester.            
        Reprenez-la, encore une fois, et retirez-vous.            
        Eh morgué !             
        Queu fantaisie !             
        Je vous dis qu'il faut qu'alle demeure, à celle fin que vous la lisiais, ça m'est enjoint, et à vous aussi ; il y a dedans un entretien pour tantôt, à l'heure