eu des princes qui ont couru la prétantaine pour s'ébaudir, et peut-être que c'est un vertigo qui vous a pris aussi.            
        Ce benêt-là se serait-il aperçu de ce que je suis...             
        Et par où juges-tu que je pourrais être un prince ?             
        Voilà une plaisante idée !             
        Est-ce par le nombre des équipages que j'avais quand je t'ai pris ?             
        Par ma magnificence ?            
        Bon !             
        Belles bagatelles !             
        Tout le monde a de cela ; mais, par la mardi !             
        Personne n'a si bon coeur que vous, et il m'est avis que c'est là la marque d'un prince.            
        On peut avoir le coeur bon sans être prince, et pour l'avoir tel, un prince a plus à travailler qu'un autre ; mais comme tu es attaché à moi, je veux bien te confier que je suis un homme de condition qui me divertis à voyager inconnu pour étudier les hommes, et voir ce qu'ils sont dans tous les Etats.             
        Je suis jeune, c'est une étude qui me sera nécessaire un jour ; voilà mon secret, mon enfant.            
        Ma foi !             
        Cette étude-là ne vous apprendra que misère ; ce n'était pas la peine de courir la poste pour aller étudier toute cette racaille.             
        Qu'est-ce que vous ferez de cette connaissance des hommes ?             
        Vous n'apprendrez rien que des pauvretés.            
        C'est qu'ils ne me tromperont plus.            
        Cela vous gâtera.            
        D'où vient ?            
        Vous ne serez plus si bon enfant quand vous serez bien savant sur cette race-là.             
        En voyant tant de canailles, par dépit canaille vous deviendrez.            
        Il ne raisonne pas mal.             
        Adieu, te voilà instruit, garde-moi le secret ; je vais retrouver la Princesse.            
        De quel côté tournerai-je pour retrouver notre cuisine ?            
        Ne sais-tu pas ton chemin ?             
        Tu n'as qu'à traverser cette galerie-là.            
        La Princesse cherche à me connaître, et me confirme dans mes soupçons ; les services que je lui ai rendu ont disposé son coeur à me vouloir du bien, et mes respects empressés l'ont persuadée que je l'aimais sans oser le dire.             
        Depuis que j'ai quitté les Etats de mon père, et que je voyage sous ce déguisement pour hâter l'expérience dont j'aurai besoin si je règne un jour, je n'ai fait nulle part un séjour si long qu'ici ; à quoi donc aboutira-t-il ?             
        Mon père souhaite que je me marie, et me laisse le choix d'une épouse.             
        Ne dois-je pas m'en tenir à cette Princesse ?             
        Elle est aimable ; et si je lui plais, rien n'est plus flatteur pour moi que son inclination, car elle ne me connaît pas.             
        N'en cherchons donc point d'autre qu'elle ; déclarons-lui qui je suis, enlevons-la au prince de Castille, qui envoie la demander.             
        Elle ne m'est pas indifférente ; mais que je l'aimerais sans le souvenir inutile que je garde encore de cette belle personne que je sauvai des mains des voleurs !             
        Le voilà, Madame.            
        Je connais cette dame-là.            
        Que vois-je ?            
        Me reconnaissez-vous, Madame ?            
        Je crois que oui, Monsieur.            
        Me fuirez-vous encore ?            
        Il le faudra peut-être bien.            
        Eh pourquoi donc le faudra-t-il ?             
        Vous déplais-je tant, que vous ne puissiez au moins supporter ma vue ?            
        Monsieur, la conversation commence d'une manière qui m'embarrasse ; je ne sais que vous répondre ; je ne saurais vous dire que vous me plaisez.            
        Non, Madame ; je ne l'exige point non plus ; ce bonheur-là n'est pas fait pour moi, et je ne mérite sans doute que votre indifférence.            
        Je ne serais pas assez modeste si je vous disais que vous l'êtes trop, mais de quoi s'agit-il ?             
        Je vous estime, je vous ai une grande obligation ; nous nous retrouvons ici, nous nous reconnaissons ; vous n'avez pas besoin de moi, vous avez la Princesse ; que pourriez-vous me vouloir encore ?            
        Vous demander la seule consolation de vous ouvrir mon coeur.            
        Oh !             
        Je vous consolerais mal ; je n'ai point de talents pour être confidente.            
        Vous, confidente, Madame !             
        Ah !             
        Vous ne voulez pas m'entendre.            
        Non, je suis naturelle ; et pour preuve de cela, vous pouvez vous expliquer mieux, je ne vous en empêche point, cela est sans conséquence.            
        Eh quoi !             
        Madame, le chagrin que j'eus en vous quittant, il y a sept ou huit mois, ne vous a point appris mes sentiments ?            
        Le chagrin que vous eûtes en me quittant ?             
        Et à propos de quoi ?             
        Qu'est-ce que c'était que votre tristesse ?             
        Rappelez-m'en le sujet, voyons, car je ne m'en souviens plus.            
        Que ne m'en coûta-t-il pas pour vous quitter, vous que j'aurais voulu ne quitter jamais, et dont il faudra pourtant que je me sépare ?            
        Quoi !             
        C'est là ce que vous entendiez ?             
        En vérité, je suis confuse de vous avoir demandé cette explication-là, je vous prie de croire que j'étais dans la meilleure foi du monde.            
        Je vois bien que vous ne voudrez jamais en apprendre davantage.            
        Vous ne m'avez donc point oubliée ?            
        Non, Madame, je ne l'ai jamais pu ; et puisque je vous revois, je ne le pourrai jamais...             
        Mais quelle était mon erreur quand je vous quittai !             
        Je crus recevoir de vous un regard dont la douceur me pénétra ; mais je vois bien que je me suis trompé.            
        Je me souviens de ce regard-là, par exemple.            
        Et que pensiez-vous, Madame, en me gardant ainsi ?            
        Je pensais apparemment que je vous devais la vie.            
        C'était donc une pure reconnaissance ?            
        J'aurais de la peine à vous rendre compte de cela ; j'étais pénétrée du service que vous m'aviez rendu, de votre générosité ; vous alliez me quitter, je vous voyais triste, je l'étais peut-être moi-même ; je vous regardai comme je pus, sans savoir comment, sans me gêner ; il y a des moments où des regards signifient ce qu'ils peuvent, on ne répond de rien, on ne sait point trop ce qu'on y met ; il y entre trop de choses, et peut-être de tout.             
        Tout ce que je sais, c'est que je