besoin d'elles :            
        Les dieux m'épargneront des larmes si cruelles ;            
        Mon père est vertueux ; et si le sort jaloux            
        S'opposait aux desseins qu'il a formés pour nous,            
        Si par de fiers tyrans sa vertu traversée            
        A faillir envers vous est aujourd'hui forcée,            
        Gardez-vous cependant de penser que son coeur            
        Pût d'une trahison méditer la noirceur.            
        Je vous entends : la main qui me fut accordée,            
        Pour un nouvel époux Rome l'a demandée,            
        Voilà quel est le soin que Rome prend de vous.            
        Mais, dites-moi, de grâce, aimez-vous cet époux !            
        Vous faites-vous pour moi la moindre violence !            
        Madame, honorez-moi de cette confidence.            
        Parlez-moi sans détour : content d'être estimé,            
        Je me connais trop bien pour vouloir être aimé.            
        C'est à vous cependant que je dois ma tendresse.            
        Et moi, je la refuse, adorable Princesse,            
        Et je n'exige point qu'un coeur si vertueux            
        S'immole en remplissant un devoir rigoureux ;            
        Que d'un si noble effort le prix soit un supplice.            
        Non, non, je vous dégage, et je me fais justice ;            
        Et je rends à ce coeur, dont l'amour me fut dû,            
        Le pénible présent que me fait sa vertu.            
        Ce coeur est prévenu, je m'aperçois qu'il aime.            
        Qu'il suive son penchant, qu'il se donne lui-même.            
        Si je le méritais, et que l'offre du mien            
        Pût plaire à Laodice et me valoir le sien,            
        Je n'aurais consacré mon courage et ma vie            
        Qu'à m'acquérir ce bien que je lui sacrifie.            
        Il n'est plus temps, Madame, et dans ce triste jour,            
        Je serais un ingrat d'en croire mon amour.            
        Je verrai Prusias, résolu de lui dire            
        Qu'aux désirs du Sénat son effroi peut souscrire,            
        Et je vais le presser d'éclaircir un soupçon            
        Que mon âme inquiète a pris avec raison.            
        Peut-être cependant ma crainte est-elle vaine ;            
        Peut-être notre hymen est tout ce qui le gêne :            
        Quoi qu'il en soit enfin, je remets en vos mains            
        Un sort livré peut-être aux fureurs des Romains.            
        Quand même je fuirais, la retraite est peu sûre.            
        Fuir, c'est en pareil cas donner jour à l'injure ;            
        C'est enhardir le crime ; et pour l'épouvanter,            
        Le parti le plus sûr c'est de m'y présenter.            
        Il ne m'importe plus d'être informé, Madame,            
        Du reste des secrets que j'ai lus dans votre âme ;            
        Et ce serait ici fatiguer votre coeur            
        Que de lui demander le nom de son vainqueur.            
        Non, vous m'avez tout dit en gardant le silence,            
        Et je n'ai pas besoin de cette confidence.            
        Je sors : si dans ces lieux on n'en veut qu'à mes jours,            
        Laissez mes ennemis en terminer le cours.            
        Ce malheur ne vaut pas que vous veniez me faire            
        Un trop pénible aveu des faiblesses d'un père.            
        S'il ne faut que mourir, il vaut mieux que mon bras            
        Cède à mes ennemis le soin de mon trépas,            
        Et que, de leur effroi victime glorieuse,            
        J'en assure, en mourant, la mémoire honteuse,            
        Et qu'on sache à jamais que Rome et son Sénat            
        Ont porté cet effroi jusqu'à l'assassinat.            
        Mais je vous quitte, on vient.            
        Seigneur, le temps me presse.            
        Mais, quoique vous ayez pénétré ma faiblesse,            
        Vous m'estimez assez pour ne présumer pas            
        Qu'on puisse m'obtenir après votre trépas.            
        J'ai cru trouver en vous une âme bienfaisante ;            
        De mon estime ici remplirez-vous l'attente !            
        Oui, commandez, Madame. Oserais-je douter            
        De l'équité des lois que vous m'allez dicter !            
        On vous a dit à qui ma main fut destinée !            
        Ah ! de ce triste coup ma tendresse étonnée...            
        Eh bien ! le roi, jaloux de ramener la paix            
        Dont trop longtemps la guerre a privé ses sujets,            
        En faveur de son peuple a bien voulu se rendre            
        Aux désirs que par vous Rome lui fait entendre.            
        Notre hymen est rompu.            
        Ah ! je rends grâce aux dieux,            
        Qui détournent le roi d'un dessein odieux.            
        Annibal me suivra sans doute ! Mais, Madame,            
        Le roi ne fait-il rien en faveur de ma flamme !            
        Oui, Seigneur, vous serez content à votre tour,            
        Si vous ne trahissez vous-même votre amour.            
        Moi, le trahir ! ô ciel !            
        Ecoutez ce qui reste.            
        Votre emploi dans ces lieux à ma gloire est funeste.            
        Ce héros qu'aujourd'hui vous demandez au roi,            
        Songez, Flaminius, songez qu'il eut ma foi ;            
        Que de sa sûreté cette foi fut le gage ;            
        Que vous m'insulteriez en lui faisant outrage.            
        Les droits qu'il eut sur moi sont transportés à vous ;            
        Mais enfin ce guerrier dut être mon époux.            
        Il porte un caractère à mes yeux respectable,            
        Dont je lui vois toujours la marque ineffaçable.            
        Sauvez donc ce héros : ma main est à ce prix.            
        Mais, songez-vous, Madame, à l'emploi que j'ai pris !            
        Pourquoi proposez-vous un crime à ma tendresse !            
        Est-ce de votre haine une fatale adresse !            
        Cherchez-vous un refus, et votre cruauté            
        Veut-elle ici m'en faire une nécessité !            
        Votre main est pour moi d'un prix inestimable,            
        Et vous me la donnez si je deviens coupable !            
        Ah ! vous ne m'offrez rien.            
        Vous vous trompez, Seigneur ;            
        Et j'en ai cru le don plus cher à votre coeur.            
        Mais à me refuser quel motif vous engage !            
        Mon devoir.            
        Suivez-vous un devoir si sauvage            
        Qui vous inspire ici des sentiments outrés,            
        Qu'un tyrannique orgueil ose rendre sacrés !            
        Annibal, chargé d'ans, va terminer sa vie.            
        S'il ne meurt outragé, Rome est-elle trahie !            
        Quel devoir !            
        Vous savez la grandeur des Romains,            
        Et jusqu'où sont portés leurs augustes destins.            
        De l'univers entier et la crainte et l'hommage            
        Sont moins de leur valeur le formidable ouvrage            
        Qu'un effet glorieux de l'amour du devoir,            
        Qui sur Flaminius borne votre pouvoir.            
        Je pourrais tromper Rome ; un rapport peu sincère            
        En surprendrait sans doute un ordre moins sévère :            
        Mais je lui ravirais, si j'osais la trahir,            
        L'avantage important de se faire obéir.            
        Lui déguiser des rois et l'audace et l'offense,            
        C'est conjurer sa perte et saper sa puissance.            
        Rome doit sa durée aux châtiments vengeurs            
        Des crimes révélés par ses ambassadeurs