nous soucions de toi et de toute ta race de canaille comme de cela.             
        Comme je te bâtonnerais, sans le respect de Madame !             
        Arrive, arrive : la voilà, Madame.             
        Quel sujet avez-vous donc de quereller ?             
        De quoi s'agit-il ?             
        Approchez, Dubois.             
        Apprenez-nous ce que c'est que ce mot que vous diriez contre Dorante ; il serait bon de savoir ce que c'est.             
        Prononce donc ce mot.             
        Tais-toi, laisse-le parler.             
        Il y a une heure qu'il me dit mille invectives, Madame.             
        Je soutiens les intérêts de mon maître, je tire des gages pour cela, et je ne souffrirai point qu'un ostrogoth menace mon maître d'un mot ; j'en demande justice à Madame.             
        Mais, encore une fois, sachons ce que veut dire Dubois par ce mot : c'est le plus pressé.             
        Je le défie d'en dire seulement une lettre.             
        C'est par pure colère que j'ai fait cette menace, Madame ; et voici la cause de la dispute.             
        En arrangeant l'appartement de Monsieur Dorante, j'ai vu par hasard un tableau où Madame est peinte, et j'ai cru qu'il fallait l'ôter, qu'il n'avait que faire là, qu'il n'était point décent qu'il y restât ; de sorte que j'ai été pour le détacher ; ce butor est venu pour m'en empêcher, et peu s'en est fallu que nous ne nous soyons battus.             
        Sans doute, de quoi t'avises-tu d'ôter ce tableau qui est tout à fait gracieux, que mon maître considérait il n'y avait qu'un moment avec toute la satisfaction possible ?             
        Car je l'avais vu qui l'avait contemplé de tout son coeur, et il prend fantaisie à ce brutal de le priver d'une peinture qui réjouit cet honnête homme. Voyez la malice !             
        Ote-lui quelque autre meuble, s'il en a trop, mais laisse-lui cette pièce, animal.             
        Et moi, je te dis qu'on ne la laissera point, que je la détacherai moi-même, que tu en auras le démenti, et que Madame le voudra ainsi.             
        Eh !             
        Que m'importe ?             
        Il était bien nécessaire de faire ce bruit-là pour un vieux tableau qu'on a mis là par hasard, et qui y est resté.             
        Laissez-nous.             
        Cela vaut-il la peine qu'on en parle ?            
        Vous m'excuserez, ma fille ; ce n'est point là sa place, et il n'y a qu'à l'ôter ; votre intendant se passera bien de ses contemplations.            
        Oh !             
        Vous avez raison.             
        Je ne pense pas qu'il les regrette.            
        Retirez-vous tous deux.            
        Ce qui est de sûr, c'est que cet homme d'affaires-là est de bon goût.            
        Oui, la réflexion est juste.             
        Effectivement, il est fort extraordinaire qu'il ait jeté les yeux sur ce tableau.             
        Cet homme-là ne m'a jamais plu un instant, ma fille ; vous le savez, j'ai le coup d'oeil assez bon, et je ne l'aime point.             
        Croyez-moi, vous avez entendu la menace que Dubois a faite en parlant de lui, j'y reviens encore, il faut qu'il ait quelque chose à en dire.             
        Interrogez-le ; sachons ce que c'est.             
        Je suis persuadée que ce petit monsieur-là ne vous convient point ; nous le voyons tous ; il n'y a que vous qui n'y prenez pas garde.            
        Pour moi je n'en suis pas contente.            
        Qu'est-ce donc que vous voyez, et que je ne vois point ?             
        Je manque de pénétration : j'avoue que je m'y perds !             
        Je ne vois pas le sujet de me défaire d'un homme qui m'est donné de bonne main, qui est un homme de quelque chose, qui me sert bien, et que trop bien peut-être ; voilà ce qui n'échappe pas à ma pénétration, par exemple.             
        Que vous êtes aveugle !            
        Pas tant ; chacun a ses lumières.             
        Je consens, au reste, d'écouter Dubois, le conseil est bon, et je l'approuve.             
        Allez, Marton, allez lui dire que je veux lui parler.             
        S'il me donne des motifs raisonnables de renvoyer cet intendant assez hardi pour regarder un tableau, il ne restera pas longtemps chez moi ; sans quoi, on aura la bonté de trouver bon que je le garde, en attendant qu'il me déplaise à moi.            
        Eh bien !             
        Il vous déplaira ; je ne vous en dis pas davantage, en attendant de plus fortes preuves.             
        Quant à moi, Madame, j'avoue que j'ai craint qu'il ne me servît mal auprès de vous, qu'il ne vous inspirât l'envie de plaider, et j'ai souhaité par pure tendresse qu'il vous en détournât.             
        Il aura pourtant beau faire, je déclare que je renonce à tout procès avec vous ; que je ne veux pour arbitre de notre discussion que vous et vos gens d'affaires, et que j'aime mieux perdre tout que de rien disputer.            
        Mais où serait la dispute ?             
        Le mariage terminerait tout, et le vôtre est comme arrêté.             
        Je garde le silence sur Dorante ; je reviendrai simplement voir ce que vous pensez de lui, et si vous le congédiez, comme je le présume, il ne tiendra qu'à vous de prendre celui que je vous offrais, et que je retiendrai encore quelque temps.             
        Je ferai comme Monsieur, je ne vous parlerai plus de rien non plus, vous m'accuseriez de vision, et votre entêtement finira sans notre secours.             
        Je compte beaucoup sur Dubois que voici, et avec lequel nous vous laissons.             
        On m'a dit que vous vouliez me parler, Madame ?             
        Viens ici : tu es bien imprudent, Dubois, bien indiscret ; moi qui ai si bonne opinion de toi, tu n'as guère d'attention pour ce que je te dis.             
        Je t'avais recommandé de te taire sur le chapitre de Dorante ; tu en sais les conséquences ridicules, et tu me l'avais promis : pour quoi donc avoir prise, sur ce misérable tableau, avec un sot qui fait un vacarme épouvantable, et qui vient ici tenir des discours tous propres à donner des idées que je serais au désespoir qu'on eût ?             
        Ma foi, Madame, j'ai cru la chose sans conséquence, et je n'ai agi d'ailleurs que par un mouvement de respect et de zèle.            
        Eh !             
        Laisse là ton zèle, ce n'est pas là celui que je veux, ni celui qu'il