pense ?             
        Mais, Madame, que signifient ces discours-là ?             
        Sous prétexte de venir saluer Silvia, vous lui faites une insulte !             
        Ce n'est pas mon dessein ; j'avais la curiosité de voir cette petite fille qu'on aime tant, qui fait naître une si forte passion ; et je cherche ce qu'elle a de si aimable.             
        On dit qu'elle est naïve, c'est un agrément campagnard qui doit la rendre amusante, priez-la de nous donner quelques traits de naïveté ; voyons son esprit.             
        Eh non, Madame, ce n'est pas la peine, il n'est pas si plaisant que le vôtre !             
        Ah !             
        Ah !             
        Vous demandiez du naïf, en voilà.             
        Allez-vous-en, Madame.             
        Cela m'impatiente à la fin, et si elle ne s'en va, je me fâcherai tout de bon !             
        Vous vous repentirez de votre procédé !             
        Adieu ; un pareil objet me venge assez de celui qui en a fait choix !             
        Voilà une créature bien effrontée !             
        Je suis outrée, j'ai bien affaire qu'on m'enlève pour se moquer de moi ; chacun a son prix, ne semble-t-il pas que je ne vaille pas bien ces femmes-là ?             
        Je ne voudrais pas être changée contre elles.             
        Bon, ce sont des compliments que les injures de cette jalouse-là.             
        Belle Silvia, cette femme-là nous a trompés, le Prince et moi ; vous m'en voyez au désespoir, n'en doutez pas.             
        Vous savez que je suis pénétré de respect pour vous ; vous connaissez mon coeur, je venais ici pour me donner la satisfaction de vous voir, pour jeter encore une fois les yeux sur une personne si chère, et reconnaître notre souveraine ; mais je ne prends pas garde que je me découvre, que Flaminia m'écoute, et que je vous importune encore !             
        Quel mal faites-vous ?             
        Ne sais-je pas bien qu'on ne peut la voir sans l'aimer ?             
        Et moi, je voudrais qu'il ne m'aimât pas, car j'ai du chagrin de ne pouvoir lui rendre le change ; encore si c'était un homme comme tant d'autres, à qui on dit ce qu'on veut ; mais il est trop agréable pour qu'on le maltraite, lui, et il a toujours été comme vous le voyez.             
        Ah !             
        Que vous êtes obligeante, Silvia !             
        Que puis-je faire pour mériter ce que vous venez de me dire, si ce n'est de vous aimer toujours !             
        Eh bien !             
        Aimez-moi, à la bonne heure, j'y aurai du plaisir, pourvu que vous promettiez de prendre votre mal en patience ; car je ne saurais mieux faire, en vérité : Arlequin est venu le premier, voilà tout ce qui vous nuit.             
        Si j'avais deviné que vous viendriez après lui, en bonne foi je vous aurais attendu ; mais vous avez du malheur, et moi je ne suis pas heureuse.             
        Flaminia, je vous en fais juge, pourrait-on cesser d'aimer Silvia ?             
        Connaissez-vous de coeur plus compatissant, plus généreux que le sien ?             
        Non, la tendresse d'une autre me toucherait moins que la seule bonté qu'elle a de me plaindre !             
        Et moi, je vous en fais juge aussi ; là, vous l'entendez, comment se comporter avec un homme qui me remercie toujours, qui prend tout ce qu'on lui dit en bien ?             
        Franchement, il a raison, Silvia, vous êtes charmante, et à sa place je serais tout comme il est.             
        Ah çà !             
        n'allez-vous pas l'attendrir encore, il n'a pas besoin qu'on lui dise tant que je suis jolie, il le croit assez.             
        Croyez-moi, tâchez de m'aimer tranquillement, et vengez-moi de cette femme qui m'a injuriée.             
        Oui, ma chère Silvia, j'y cours ; à mon égard, de quelque façon que vous me traitiez, mon parti est pris, j'aurai du moins le plaisir de vous aimer toute ma vie.             
        Oh !             
        Je m'en doutais bien, je vous connais.             
        Allez, Monsieur, hâtez-vous d'informer le Prince du mauvais procédé de la dame en question ; il faut que tout le monde sache ici le respect qui est dû à Silvia            
        Vous aurez bientôt de mes nouvelles !             
        Vous, ma chère, pendant que je vais chercher Arlequin, qu'on retient peut-être un peu trop longtemps à table, allez essayer l'habit qu'on vous a fait, il me tarde de vous le voir.             
        Tenez, l'étoffe est belle, elle m'ira bien ; mais je ne veux point de tous ces habits-là, car le Prince me veut en troc, et jamais nous ne finirons ce marché-là.             
        Vous vous trompez ; quand il vous quitterait, vous emporteriez tout ; vraiment, vous ne le connaissez pas.             
        Je m'en vais donc sur votre parole ; pourvu qu'il ne me dise pas après : Pourquoi as-tu pris mes présents ?             
        Il vous dira : Pourquoi n'en avoir pas pris davantage ?             
        En ce cas-là, j'en prendrai tant qu'il voudra, afin qu'il n'ait rien à me dire.             
        Allez, je réponds de tout !             
        Il me semble que les choses commencent à prendre forme ; voici Arlequin.             
        En vérité, je ne sais, mais si ce petit homme venait à m'aimer, j'en profiterais de bon coeur !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Bonjour, mon amie !             
        Bonjour, Arlequin ; dites-moi donc de quoi vous riez, afin que j'en rie aussi ?             
        C'est que mon valet Trivelin, que je ne paye point, m'a mené par toutes les chambres de la maison, où l'on trotte comme dans les rues ; où l'on jase comme dans notre halle, sans que le maître de la maison s'embarrasse de tous ces visages-là, et qui viennent chez lui sans lui donner le bonjour, qui vont le voir manger, sans qu'il leur dise : Voulez-vous boire un coup ?             
        Je me divertissais de ces originaux-là en revenant, quand j'ai vu un grand coquin qui a levé l'habit d'une dame par-derrière.             
        Moi, j'ai cru qu'il lui faisait quelque niche, et je lui ai dit bonnement : Arrêtez-vous, polisson, vous badinez malhonnêtement.             
        Elle, qui m'a entendu, s'est retournée et m'a dit : Ne voyez-vous pas bien qu'il me porte la queue ?             
        Et pourquoi vous la laissez-vous porter, cette queue ?             
        Ai-je repris.             
        Sur cela