divertis, non plus que le reste des acteurs.             
        Cela sera plaisant, mais il n'y a que mon rôle qui m'embarrasse : à quoi puis-je vous être bonne ?            
        Vous avez trois fois plus de bien qu'Angélique : vous êtes veuve, et encore jeune.             
        Vous m'avez fait confidence de votre inclination pour mon neveu, tout est dit.             
        Vous n'avez qu'à vous conformer à ce que je vais faire : voici mon neveu, et c'est ici la première scène, êtes-vous prête ?             
        Oui.             
        Vous m'avez ordonné de revenir ; que me voulez-vous, Madame ?             
        La compagnie vous attend.            
        Qu'elle m'attende, mon neveu ; je ne suis pas près de la rejoindre.            
        Vous me paraissez bien sérieuse, Madame, de quoi s'agit-il ?             
        Eraste, que pensez-vous de Madame ?            
        Moi ?             
        Ce que tout le monde en pense ; que Madame est fort aimable.             
        La réponse est flatteuse.            
        Elle est toute simple.            
        Mon neveu, son coeur et sa main, joints à trente mille livres de rente, ne valent-ils pas bien qu'on s'attache à elle ?            
        Y a-t-il quelqu'un à qui il soit besoin de persuader cette vérité-là ?            
        Je suis charmée de vous en voir si persuadé vous-même.            
        À propos de quoi en êtes-vous si charmée, Madame ?            
        C'est que je trouve à propos de vous marier avec elle.            
        Moi, ma tante ?             
        Vous plaisantez, et je suis sûr que Madame ne serait pas de cet avis-là.            
        C'est pourtant elle qui me le propose.             
        De m'épouser !             
        Vous, Madame !             
        Pourquoi non, Eraste ?             
        cela me paraîtrait assez convenable ; qu'en dites-vous ?            
        Ce qu'il en dit ?             
        En êtes-vous en peine ?             
        Il ne répond pourtant rien.            
        C'est d'étonnement et de joie, n'est-ce pas, mon neveu ?            
        Madame...            
        Quoi ?            
        On n'épouse pas deux femmes.            
        Où en prenez-vous deux ?             
        on ne vous parle que de Madame.             
        Et vous aurez la bonté de n'épouser que moi non plus, assurément.            
        Vous méritez un coeur tout entier, Madame ; et vous savez que j'adore Angélique, qu'il m'est impossible d'aimer ailleurs.             
        Impossible, Eraste, impossible !             
        Oh !             
        Puisque vous le prenez sur ce ton-là, vous m'aimerez, s'il vous plaît.            
        Je ne m'y attends pas, Madame.             
        Vous m'aimerez, vous dis-je ; on m'a promis votre coeur, et je prétends qu'on me le tienne ; je crois que d'en donner deux cent mille écus, c'est le payer tout ce qu'il vaut, et qu'il y en a peu de ce prix-là.            
        Angélique l'estimerait davantage.            
        Qu'elle l'estime ce qu'elle voudra, j'ai garanti que Madame l'aurait ; il faut qu'elle l'ait, et que vous dégagiez ma parole.            
        Ah !             
        Madame, voulez-vous me désespérer ?             
        Comment donc : vous désespérer ?            
        Laissez-le dire.             
        Courage, mon neveu, courage !            
        Juste ciel !             
        Je viens vous chercher, Madame, puisque vous ne venez pas ; mais que vois-je ?             
        Eraste soupire !             
        Ses yeux sont mouillés de larmes !             
        Il paraît désolé !             
        Que lui est-il donc arrivé ?            
        Rien que de fort heureux, quand il sera raisonnable ; au reste, Madame, j'allais vous informer que nous sommes sur notre départ, Araminte, mon neveu et moi.             
        N'auriez-vous rien à mander à Paris ?            
        À Paris !             
        Quoi !             
        Est-ce que vous y allez, Madame ?            
        Dans une heure.            
        Vous plaisantez, Madame ; et ce mariage ?...            
        Je pense que le mieux est de le laisser là ; le dégoût que vous avez marqué pour ce petit divertissement, qui me flattait, m'a fait faire quelques réflexions.             
        Vous êtes trop sérieuse pour moi.             
        J'aime la joie innocente ; elle vous déplaît.             
        Notre projet était de demeurer ensemble ; nous pourrions ne nous pas convenir ; n'allons pas plus loin.            
        Comment !             
        Une comédie de moins romprait un mariage, Madame ?             
        Eh !             
        Qu'on la joue, Madame ; qu'à cela ne tienne ; et si ce n'est pas assez, qu'on y joigne l'opéra, la foire, les marionnettes, et tout ce qu'il vous plaira, jusqu'aux parades.            
        Non, le parti que je prends vous dispense de cet embarras-là.             
        Nous n'en serons pas moins bonnes amies, s'il vous plaît ; mais je viens de m'engager avec Araminte, et d'arrêter que mon neveu l'épousera.            
        Araminte à votre neveu, Madame !             
        Votre neveu épouser Araminte !             
        Quoi !             
        Ce jeune homme !...             
        Que voulez-vous ?             
        Je suis à marier aussi bien qu'Angélique.             
        Eraste y consent-il ?            
        Vous voyez mon trouble ; je ne sais plus où j'en suis.            
        Est-ce là tout ce que vous répondez ?             
        Emmenez-moi, ma mère, retirons-nous ; tout nous trahit.            
        Moi, vous trahir, Angélique !             
        Moi, qui ne vis que pour vous !            
        Y songez-vous, mon neveu, de parler d'amour à une autre, en présence de Madame que je vous destine ?             
        Mais en vérité, tout ceci n'est qu'un rêve.            
        Nous sommes tous bien éveillés, je pense.            
        Mais, tant pis, Madame, tant pis !             
        Il n'y a qu'un rêve qui puisse rendre ceci pardonnable, absolument qu'un rêve, que la représentation de votre misérable comédie va dissiper.             
        Allons vite, qu'on s'y prépare !             
        On dit que la pièce est un impromptu ; je veux y jouer moi-même ; qu'on tâche de m'y ménager un rôle ; jouons-y tous, et vous aussi, ma fille.            
        Laissons-les, ma mère ; voilà tout ce qu'il nous reste.            
        Je ne serai pas une grande actrice, mais je n'en serai que plus réjouissante.            
        Vous joueriez à merveille, Madame, et votre vivacité en est une preuve ; mais je ferais scrupule d'abaisser votre gravité jusque-là.            
        Que cela ne vous inquiète pas.             
        C'est Merlin qui est l'auteur de la pièce ; je le vois qui passe ; je vais la lui recommander moi-même.             
        Merlin !             
        Merlin !             
        Approchez.            
        Eh !             
        Non, Madame, je vous prie.             
        Souffrez qu'on la joue, Madame ; voulez-vous qu'une comédie décide de mon sort, et que ma vie dépende de deux ou trois dialogues ?            
        Non, non, elle n'en dépendra pas.             
        La comédie que vous nous destinez est-elle bientôt prête ?            
        J'ai rassemblé tous nos acteurs ; ils sont là, et nous allons achever de la répéter, si l'on veut.            
        Qu'ils entrent.            
        En vérité,