n'y a pas d'inconvénient à l'en avertir.             
        Ah !             
        C'est notre ami, il ne demandera pas mieux.             
        Hâtez-vous, de peur qu'il ne sorte, afin qu'on termine aujourd'hui.             
        Vous êtes la maîtresse, ma mère.             
        Donnez-moi seulement le temps de saluer Mademoiselle Habert.             
        Bonjour, Mademoiselle.             
        J'espère que vous me continuerez l'honneur de votre amitié, et plus à présent que jamais.             
        Je n'ai nulle envie de vous l'ôter et je vous remercie du redoublement de la vôtre.             
        Je ne fais que mon devoir, Mademoiselle, et je suis mon inclination.             
        Vous êtes bien en humeur de complimenter, ce me semble.             
        Partez-vous ?             
        Oui, ma mère.             
        Adieu, Monsieur de la Vallée.             
        Je vous salue, Mademoiselle.             
        Je vous aime bien ; vous m'avez tenu parole.             
        Que Monsieur Remy attende que je sois de retour ; au reste, que je l'en prie, que je reviens dans moins de dix minutes.             
        Oui, je le retiendrai.             
        Un petit mot : ne lui dites point que c'est pour servir de témoin.             
        Comme il vous plaira.             
        Vous êtes un honnête homme.             
        Devine-t-elle que c'est pour un mariage ?             
        Ce n'est pas moi qui le lui ai appris.             
        C'est qu'elle croit que vous l'épousez.             
        Chut !             
        Vous verrez qu'elle a remarqué mon oeil amoureux sur la cousine, et puis une fille, quand on parle du notaire, voit toujours un mari au bout.             
        Oui, elle croit qu'un notaire n'est bon qu'à cela.             
        Ah çà !             
        Mes enfants, je vous quitte, mais c'est pour vous servir au plus tôt.             
        Je vous demande pardon de la peine.             
        Vous allez donc enfin être à moi, mon cher La Vallée.             
        Attendez, ma mie, le coeur me bat.             
        Cette pensée me rend l'haleine courte.             
        Quel ravissement !             
        Vous ne sauriez douter de ma joie.             
        Tenez, il me semble que je ne touche pas à terre.             
        J'aime à te voir si pénétré.             
        Je crois que tu m'aimes, mais je te défie de m'aimer plus que ma tendresse pour toi ne le mérite.             
        'est ce que nous verrons dans le ménage.             
        Pourvu que Madame Alain avec ses indiscrétions...             
        Cette femme-là m'épouvante toujours.             
        Elle n'ira pas loin, et dès que vous m'aimez, je suis né coiffé.             
        C'est une affaire finie dans le ciel.             
        Ce qui me surprend, c'est que cette petite Agathe sache que c'est pour un mariage.             
        Je crois même qu'elle pense que c'est pour elle.             
        S'imaginerait-elle que vous l'aimez ?             
        Vous n'en êtes pas capable...             
        Mignonne, votre propos m'afflige l'âme.             
        N'y fais pas d'attention, je ne m'y arrête pas.             
        Monsieur Remy va monter tout à l'heure.             
        Je ne lui ai pas dit que c'était pour être témoin.             
        Vous avez bien fait.             
        C'est bien le moins que je fasse vos volontés.             
        Je serais bien fâchée de vous déplaire en rien, Mademoiselle.             
        Je n'entends rien à ses politesses.             
        J'ai trouvé chez lui Monsieur Dumont, que vous connaissez bien, Monsieur de la Vallée.             
        Monsieur Dumont ?             
        Oui, ce jeune monsieur qui me fait la cour et que je vous ai dit qui me recherchait, et comme je disais à Monsieur Remy que ma mère aurait passé chez lui si elle n'avait pas été chez des notaires, il m'a dit avec des mines doucereuses dont j'ai pensé rire de tout mon coeur : "Mademoiselle, n'approuvez-vous pas que nous ayons au premier jour affaire à lui pour nous-mêmes et que j'en parle à Madame Alain ?"            
        et moi je n'ai rien répondu.             
        Oh !             
        C'était parler avec esprit.             
        Ce n'est pas qu'il n'ait du mérite, mais j'en sais qui en ont davantage.             
        On ne saurait en trop avoir pour vous, belle Agathe.             
        Je m'estime bien glorieuse que vous m'en ayez trouvé, allez, Mademoiselle.             
        Je vous avais bien dit que Monsieur Remy ne tarderait pas.             
        Où est donc Madame Alain, Mademoiselle Agathe ?             
        Oh dame !             
        Si je vous avais dit qu'elle est sortie, vous ne seriez peut-être pas venu si tôt.             
        Elle va revenir.             
        Je retourne un instant chez moi ; je vais remonter.             
        Ma mère m'a dit en m'envoyant : Dis-lui qu'il reste.             
        Je fermerai plutôt la porte.             
        La voilà elle-même.             
        Monsieur Thibaut va amener un de ses confrères.             
        Bonjour, Monsieur Remy.             
        J'ai à vous parler.             
        Agathe, descendez là-bas ; amenez ces messieurs quand ils seront venus, et qu'on renvoie tout le monde.             
        Nous allons vous laisser avec Monsieur.             
        Vous nous ferez avertir quand vous aurez besoin de nous.             
        Sans adieu.             
        Le cher bonhomme, il me regrette ; il s'en va tristement avec sa vieille...             
        Monsieur Remy, y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?             
        J'arrive, mais y eût-il une heure, elle serait bien employée puisque je vous vois.             
        Toujours des douceurs ; vous recommencez toujours.             
        C'est que vous ne cessez pas d'être aimable.             
        Patience, je me corrigerai avec le temps.             
        Je vous demande un petit service pour une affaire que je tiens cachée.             
        De quoi s'agit-il ?             
        D'un mariage, où je vous prie d'être témoin.             
        Si c'est pour le vôtre, je n'en ferai rien.             
        Je n'aiderai jamais personne à vous épouser.             
        Serviteur !             
        Où va-t-il ?             
        À qui en avez-vous, Monsieur l'emporté ?             
        Ce n'est pas pour moi.             
        C'est donc pour Mademoiselle Agathe ?             
        Non.             
        Il n'y a pourtant que vous deux à marier dans la maison.             
        Raisonnablement parlant, vous dites assez vrai.             
        Comment !             
        Serait-ce pour cette demoiselle Habert à qui vous avez loué depuis trois semaines ?             
        Je ne parle pas.             
        Je vous entends ; c'est pour elle.             
        Je me tais tout court.             
        Je pourrais vous le dire puisqu'on va signer le contrat, et que vous y serez, mais je ne parle pas.             
        En fait de secret confié, il ne faut se rien permettre.             
        Mais si je devine ?             
        Ce ne sera pas ma faute.             
        Il me sera permis d'en rire ?             
        C'est une liberté que j'ai pris la première.             
        Et pourquoi se cacher ?             
        Oh !             
        Pour celui-là, il m'est permis de le dire.             
        C'est pour éviter les reproches d'une famille qui ne serait pas contente de lui voir prendre un mari tout des plus jeunes.             
        Ce mari ressemble bien à son petit cousin La Vallée !             
        Ils ne