cette peste de maison, et, ne vous déplaise, je me suis aussi perdu, moi.             
        Si vous vouliez bien m'enseigner mon chemin, vous me feriez plaisir ; il y a ici un si grand tas de chambres, que j'y voyage depuis une heure sans en trouver le bout.             
        Par la mardi !             
        Si vous louez tout cela, cela vous doit rapporter bien de l'argent, pourtant.             
        Que de fatras de meubles, de drôleries, de colifichets !             
        Tout un village vivrait un an de ce que cela vaut.             
        Depuis six mois que nous sommes ici, je n'avais point encore vu cela.             
        Cela est si beau, si beau, qu'on n'ose pas le regarder ; cela fait peur à un pauvre homme comme moi.             
        Que vous êtes riches, vous autres Princes !             
        Et moi, qu'est-ce que je suis en comparaison de cela ?             
        Mais n'est-ce pas encore une autre impertinence que je fais, de raisonner avec vous comme avec ma pareille ?             
        Voilà votre camarade qui rit ; j'aurai dit quelque sottise.             
        Adieu, Madame ; je salue Votre Grandeur.            
        Arrête, arrête...            
        Tu n'as point dit de sottise ; au contraire, tu me parais de bonne humeur.            
        Pardi !             
        Je ris toujours ; que voulez-vous ?             
        Je n'ai rien à perdre.             
        Vous vous amusez à être riches, vous autres, et moi je m'amuse à être gaillard ; il faut bien que chacun ait son amusette en ce monde.            
        Ta condition est-elle bonne ?             
        Es-tu bien avec Lélio ?            
        Fort bien : nous vivons ensemble de bonne amitié ; je n'aime pas le bruit, ni lui non plus ; je suis drôle, et cela l'amuse.             
        Il me paie bien, me nourrit bien, m'habille bien honnêtement et de belle étoffe, comme vous voyez ; me donne par-ci par-là quelques petits profits, sans ceux qu'il veut bien que je prenne, et qu'il ne sait pas ; et, comme cela, je passe tout bellement ma vie.            
        Il est aussi babillard que joyeux.            
        Est-ce que vous savez une meilleure condition pour moi, Madame ?            
        Non, je n'en sache point de meilleure que celle de ton maître ; car on dit qu'il est grand seigneur.            
        Il a l'air d'un garçon de famille.            
        Tu me réponds comme si tu ne savais pas qui il est.            
        Non, je n'en sais rien, de bonne vérité.             
        Je l'ai rencontré comme il sortait d'une bataille ; je lui fis un petit plaisir ; il me dit grand merci.             
        Il disait que son monde avait été tué ; je lui répondis : Tant pis.             
        Il me dit : Tu me plais, veux-tu venir avec moi ?             
        Je lui dis : Tope, je le veux bien.             
        Ce qui fut dit, fut fait ; il prit encore d'autre monde ; et puis le voilà qui part pour venir ici, et puis moi je pars de même, et puis nous voilà en voyage, en courant la poste, qui est le train du diable ; car parlant par respect, j'ai été près d'un mois sans pouvoir m'asseoir.             
        Ah !             
        Les mauvaises mazettes !            
        Tu es un historien bien exact.            
        Oh !             
        Quand je compte quelque chose, je n'oublie rien ; bref, tant y a que nous arrivâmes ici, mon maître et moi.             
        La Grandeur de Madame l'a trouvé brave homme, elle l'a favorisé de sa faveur ; car on l'appelle favori ; il n'en est pas plus impertinent qu'il l'était pour cela, ni moi non plus.             
        Il est courtisé, et moi aussi ; car tout le monde me respecte, tout le monde est ici en peine de ma santé, et me demande mon amitié ; moi, je la donne à tout hasard, cela ne me coûte rien, ils en feront ce qu'ils pourront, ils n'en feront pas grand-chose.             
        C'est un drôle de métier que d'avoir un maître ici qui a fait fortune ; tous les courtisans veulent être les serviteurs de son valet.            
        Nous n'en apprendrons rien ; allons-nous-en.             
        Adieu, Arlequin.            
        Ah !             
        Madame, sans compliment, je ne suis pas digne d'avoir cet adieu-là...             
        Cette Princesse est une bonne femme ; elle n'a pas voulu me tourner le dos sans me faire une civilité.             
        Bon !             
        Voilà mon maître.            
        Qu'est-ce que tu fais ici ?            
        J'y fais connaissance avec la Princesse, et j'y reçois ses compliments.            
        Que veux-tu dire avec ta connaissance et tes compliments ?             
        Est-ce que tu l'as vue, la Princesse ?             
        Où est-elle ?            
        Nous venons de nous quitter.            
        Explique-toi donc ; que t'a-t-elle dit ?            
        Bien des choses.             
        Elle me demandait si nous nous trouvions bien ensemble, comment s'appelaient votre père et votre mère, de quel métier ils étaient, s'ils vivaient de leurs rentes ou de celles d'autrui.             
        Moi, je lui ai dit : Que le diable emporte celui qui les connaît !             
        Je ne sais pas quelle mine ils ont, s'ils sont nobles ou vilains, gentilshommes ou laboureurs : mais que vous aviez l'air d'un enfant d'honnêtes gens.             
        Après cela elle m'a dit : Je vous salue.             
        Et moi je lui ai dit : Vous me faites trop de grâces.             
        Et puis c'est tout.            
        Quel galimatias !             
        Tout ce que j'en puis comprendre, c'est que la Princesse s'est informée de lui s'il me connaissait.             
        Enfin tu lui as donc dit que tu ne savais pas qui je suis ?            
        Oui ; cependant je voudrais bien le savoir ; car quelquefois cela me chicane.             
        Dans la vie il y a tant de fripons, tant de vauriens qui courent par le monde pour fourber l'un, pour attraper l'autre, et qui ont bonne mine comme vous.             
        Je vous crois un honnête garçon, moi.            
        Va, va, ne t'embarrasse pas, Arlequin ; tu as bon maître, je t'en assure.            
        Vous me payez bien, je n'ai pas besoin d'autre caution ; et au cas que vous soyez quelque bohémien, pardi !             
        Au moins vous êtes un bohémien de bon compte.            
        En voilà assez, ne sors point du respect que tu me dois.            
        Tenez, d'un autre côté, je m'imagine quelquefois que vous êtes quelque grand seigneur ; car j'ai entendu dire qu'il y a