saurait tenir, quand elle en aurait envie.            
        Encore !             
        Et si je vous disais que c'est de Lisette elle-même que je sais qu'il ne vous plaît pas, ma fille ?             
        À quoi bon s'en défendre ?             
        Je vous dispense de ces considérations-là pour moi ; et pour trancher net, vous ne l'épouserez point : vos dégoûts pour lui n'ont été que trop marqués, et je le destine à votre soeur à qui son coeur se donne, et qui ne lui refuse pas le sien, quoiqu'elle aille de son côté me dire le contraire à cause de vous.            
        Moi, l'épouser, mon père !            
        Nous y voilà ; je savais votre réponse avant que vous me la fissiez ; je vous connais toutes deux : l'une, de peur de me fâcher, épouserait ce qu'elle n'aime pas ; l'autre, par retenue pour sa soeur, refuserait d'épouser ce qu'elle aime.             
        Vous voyez bien que je suis au fait, et que je sais vous interpréter ; d'ailleurs, je suis bien instruit, et je ne me trompe pas.            
        Parlez donc, vous voilà comme une statue.            
        En vérité, je ne saurais penser que ceci soit sérieux.            
        Prenez garde à ce que vous ferez, mon père ; vous vous méprenez sur ma soeur, et je lui vois presque la larme à l'oeil.            
        Si elles ne sont pas folles, c'est moi qui ai perdu l'esprit : adieu, je vais informer Monsieur Ergaste du nouveau mariage que je médite, son amitié ne m'en dédira pas.             
        Pour vous, mes enfants, plaignez-vous ; c'est moi qui ai tort : en effet, j'abuse du pouvoir que j'ai sur vous ; plaignez-vous, je vous le conseille, et cela soulage ; mais je ne veux pas vous entendre, vous m'attendririez trop : allez, sortez sans me répondre, et laissez-moi parler à Monsieur Ergaste, qui arrive.            
        J'étouffe.            
        Vous voyez un homme consterné ; mon cher ami, je ne vois nulle apparence au mariage en question, à moins que de violenter des coeurs qui ne semblent pas faits l'un pour l'autre : je ne saurais cependant pardonner à mon fils d'avoir cédé si vite à l'indifférence de Lucile ; j'ai même été jusqu'à le soupçonner d'aimer ailleurs, et voici son valet à qui j'en parlais ; mais, soit que je me trompe, ou que ce coquin n'en veuille rien dire, tout ce qu'il me répond, c'est que mon fils ne plaît pas à Lucile, et j'en suis au désespoir.            
        Messieurs, un coquin n'est pas agréable à voir ; voulez-vous que je me retire ?            
        Attends.            
        Ne vous fâchez pas, Monsieur Ergaste ; il y a remède à tout, et nous n'y perdrons rien, si vous voulez.            
        Parlez, mon cher ami ; j'applaudis d'avance à vos intentions.            
        Nous avons une ressource.            
        Je n'osais la proposer : mais effectivement j'en vois une, avec tout le monde.            
        Il n'y a qu'à changer d'objet ; substituons la cadette à l'aînée, nous ne trouverons point d'obstacle : c'est un expédient que l'amour nous indique.            
        Entre vous et moi, mon fils a paru tout d'un coup pencher de ce côté-là.            
        À vous parler confidemment, ma cadette ne hait pas son penchant.            
        Il n'y a personne qui n'ait remarqué ce que nous disons là ; c'est un coup de sympathie visible.            
        Ma foi, rendons-nous-y, marions-les ensemble.            
        Vous y consentez ?             
        Le ciel en soit loué !             
        Voilà ce qu'on appelle une véritable union de coeurs, un vrai mariage d'inclination, et jamais on n'en devrait faire d'autres.             
        Vous me charmez ; est-ce une chose conclue ?            
        Assurément ; je viens d'en avertir ma fille.            
        Je vous rends grâce ; souffrez à présent que je dise un mot à ce valet, et je vous rejoins sur-le-champ.            
        Je vous attends ; faites.            
        Approche.            
        Me voilà, Monsieur.            
        Écoute, et retiens bien la commission que je te donne.            
        Je n'ai pas beaucoup de mémoire, mais avec du zèle on s'en passe.            
        Tu diras à mon fils que ce n'est plus à Lucile à qui on le destine, et qu'on lui accorde aujourd'hui ce qu'il aime.            
        Et s'il me demande ce que c'est qu'il aime, que lui dirai-je ?            
        Va, va, il saura bien que c'est de Phénice dont on parle.            
        Je n'y manquerai pas, Monsieur.            
        Où vas-tu ?            
        Faire ma commission.            
        Tu es bien pressé, ce n'est pas là tout.            
        Allons, Monsieur, tant qu'il vous plaira ; ne m'épargnez point.            
        Dis-lui qu'il remercie Monsieur Orgon de la bonté qu'il a de n'être pas fâché dans cette occasion-ci ; car si Damis n'épouse pas Lucile, je gagerais bien que c'est à lui à qui il faut s'en prendre : dis-lui que je lui pardonne, en faveur de ce nouveau mariage, le chagrin qu'il a risqué de me donner ; mais que s'il me trompait encore, si après les empressements qu'il a marqués pour Phénice il hésitait à l'épouser, s'il faisait encore cette injure à Monsieur Orgon, je ne veux le voir de ma vie, et que je le déshérite ; je ne lui parlerai pas même que je ne sois content de lui.            
        Eh !             
        Eh !             
        Eh !...             
        Je remarque que ce n'est qu'en baissant le ton que vous prononcez le terrible mot de déshériter ; vous en êtes effrayé vous-même ; la tendresse paternelle est admirable !            
        Faquin, on a bien affaire de tes réflexions !             
        Obéis ; le reste me regarde.            
        Je te cherchais, Frontin, et j'attendais que Monsieur Ergaste t'eût quitté pour te parler, et savoir ce qu'il te disait : il semble que les affaires vont mal ; ma maîtresse ne me voit pas de bon oeil ; sais-tu de quoi il s'agit ?...             
        Réponds donc !            
        La peur d'être déshérité me coupe la parole.            
        Qu'est-ce que tu veux dire ?            
        D'être déshérité, te dis-je, ou d'épouser Phénice.            
        Comment donc, d'épouser Phénice !             
        Ah !             
        Frontin, où en sommes-nous ?             
        Voilà donc pourquoi Lucile m'a si bien reçue tout à l'heure : elle a su que j'ai dit à son père qu'elle n'aimait point Damis, que Damis se déclarait pour sa soeur ; on veut