leurs maîtres, et vous en avez mal agi ; ils sont devenus les vôtres, et ils vous pardonnent ; faites vos réflexions là-dessus.             
        La différence des conditions n'est qu'une épreuve que les dieux font sur nous : je ne vous en dis pas davantage.             
        Vous partirez dans deux jours, et vous reverrez Athènes.             
        Que la joie à présent, et que les plaisirs succèdent aux chagrins que vous avez sentis, et célèbrent le jour de votre vie le plus profitable.             
        