LA DISPUTE, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Où allons-nous, Seigneur, voici le lieu du monde le plus sauvage et le plus solitaire, et rien n'y annonce la fête que vous m'avez promise.            
        Tout y est prêt.            
        Je n'y comprends rien ; qu'est-ce que c'est que cette maison où vous me faites entrer, et qui forme un édifice si singulier ?             
        Que signifie la hauteur prodigieuse des différents murs qui l'environnent : où me menez-vous ?            
        À un spectacle très curieux ; vous savez la question que nous agitâmes hier au soir.             
        Vous souteniez contre toute ma cour que ce n'était pas votre sexe, mais le nôtre, qui avait le premier donné l'exemple de l'inconstance et de l'infidélité en amour.            
        Oui, Seigneur, je le soutiens encore.             
        La première inconstance, ou la première infidélité, n'a pu commencer que par quelqu'un d'assez hardi pour ne rougir de rien.             
        Oh !             
        Comment veut-on que les femmes, avec la pudeur et la timidité naturelles qu'elles avaient, et qu'elles ont encore depuis que le monde et sa corruption durent, comment veut-on qu'elles soient tombées les premières dans des vices de coeur qui demandent autant d'audace, autant de libertinage de sentiment, autant d'effronterie que ceux dont nous parlons ?             
        Cela n'est pas croyable.            
        Eh !             
        Sans doute, Hermiane, je n'y trouve pas plus d'apparence que vous, ce n'est pas moi qu'il faut combattre là-dessus, je suis de votre sentiment contre tout le monde, vous le savez.            
        Oui, vous en êtes par pure galanterie, je l'ai bien remarqué.            
        Si c'est par galanterie, je ne m'en doute pas.             
        Il est vrai que je vous aime, et que mon extrême envie de vous plaire peut fort bien me persuader que vous avez raison, mais ce qui est de certain, c'est qu'elle me le persuade si finement que je ne m'en aperçois pas.             
        Je n'estime point le coeur des hommes, et je vous l'abandonne ; je le crois sans comparaison plus sujet à l'inconstance et à l'infidélité que celui des femmes ; je n'en excepte que le mien, à qui même je ne ferais pas cet honneur-là si j'en aimais une autre que vous.            
        Ce discours-là sent bien l'ironie.            
        J'en serai donc bientôt puni ; car je vais vous donner de quoi me confondre, si je ne pense pas comme vous.            
        Que voulez-vous dire ?            
        Oui, c'est la nature elle-même que nous allons interroger, il n'y a qu'elle qui puisse décider la question sans réplique, et sûrement elle prononcera en votre faveur.            
        Expliquez-vous, je ne vous entends point.            
        Pour bien savoir si la première inconstance ou la première infidélité est venue d'un homme, comme vous le prétendez, et moi aussi, il faudrait avoir assisté au commencement du monde et de la société.            
        Sans doute, mais nous n'y étions pas.            
        Nous allons y être ; oui, les hommes et les femmes de ce temps-là, le monde et ses premières amours vont reparaître à nos yeux tels qu'ils étaient, ou du moins tels qu'ils ont dû être ; ce ne seront peut-être pas les mêmes aventures, mais ce seront les mêmes caractères ; vous allez voir le même état de coeur, des âmes tout aussi neuves que les premières, encore plus neuves s'il est possible.             
        Carise, et vous, Mesrou, partez, et quand il sera temps que nous nous retirions, faites le signal dont nous sommes convenus.             
        Et vous, qu'on nous laisse.            
        Vous excitez ma curiosité, je l'avoue.            
        Voici le fait : il y a dix-huit ou dix-neuf ans que la dispute d'aujourd'hui s'éleva à la cour de mon père, s'échauffa beaucoup et dura très longtemps.             
        Mon père, naturellement assez philosophe, et qui n'était pas de votre sentiment, résolut de savoir à quoi s'en tenir, par une épreuve qui ne laissât rien à désirer.             
        Quatre enfants au berceau, deux de votre sexe et deux du nôtre, furent portés dans la forêt où il avait fait bâtir cette maison exprès pour eux, où chacun d'eux fut !             
        logé à part, et où actuellement même il occupe un terrain dont il n'est jamais sorti, de sorte qu'ils ne se sont jamais vus.             
        Ils ne connaissent encore que Mesrou et sa soeur qui les ont élevés, et qui ont toujours eu soin d'eux, et qui furent choisis de la couleur dont ils sont, afin que leurs élèves en fussent plus étonnés quand ils verraient d'autres hommes.             
        On va donc pour la première fois leur laisser la liberté de sortir de leur enceinte, et de se connaître ; on leur a appris la langue que nous parlons ; on peut regarder le commerce qu'ils vont avoir ensemble comme le premier âge du monde ; les premières amours vont recommencer, nous verrons ce qui en arrivera.             
        Mais hâtons-nous de nous retirer, j'entends le signal qui nous en avertit, nos jeunes gens vont paraître ; voici une galerie qui règne tout le long de l'édifice, et d'où nous pourrons les voir et les écouter, de quelque côté qu'ils sortent de chez eux.             
        Partons.            
        Venez, Eglé, suivez-moi ; voici de nouvelles terres que vous n'avez jamais vues, et que vous pouvez parcourir en sûreté.            
        Que vois-je ?             
        Quelle quantité de nouveaux mondes !            
        C'est toujours le même, mais vous n'en connaissez pas toute l'étendue.            
        Que de pays !             
        Que d'habitations !             
        Il me semble que je ne suis plus rien dans un si grand espace, cela me fait plaisir et peur.             
        Qu'est-ce que c'est que cette eau ne je vois et qui roule à terre ?             
        Je n'ai rien vu de semblable à cela dans le monde d'où je sors.            
        Vous avez raison, et c'est ce qu'on appelle un ruisseau.            
        Ah !             
        Carise, approchez, venez voir, il y a quelque chose qui habite dans le ruisseau qui est fait comme une personne, et elle paraît aussi étonnée de moi que je le suis d'elle.            
        Eh !             
        Non, c'est vous que vous y voyez tous les ruisseaux font cet effet-là.            
        Quoi !             
        C'est là moi, c'est mon visage ?            
        Sans doute.            
        Mais savez-vous bien que cela est très beau, que cela fait un objet charmant