ne faites.            
        Moi, Monsieur !            
        Vous-même, Monsieur Bourguignon ; vous ne brillez pas trop dans le respect que vous avez pour votre maître, dit-on.            
        Je ne sais ce qu'on veut dire.            
        Adieu, adieu ; vous vous justifierez une autre fois.            
        Eh, bien, Silvia, vous ne nous regardez pas, vous avez l'air tout embarrassé.            
        Moi, mon père !             
        Et où serait le motif de mon embarras ?             
        Je suis, grâce au ciel, comme à mon ordinaire ; je suis fâchée de vous dire que c'est une idée.            
        Il y a quelque chose, ma soeur, il y a quelque chose.            
        Quelque chose dans votre tête, à la bonne heure, mon frère ; mais, pour dans la mienne, il n'y a que l'étonnement de ce que vous dites.            
        C'est donc ce garçon qui vient de sortir qui t'inspire cette extrême antipathie que tu as pour son maître ?            
        Qui ?             
        Le domestique de Dorante ?            
        Oui, le galant Bourguignon.            
        Le galant Bourguignon, dont je ne savais pas l'épithète, ne me parle pas de lui.            
        Cependant, on prétend que c'est lui qui le détruit auprès de toi, et c'est sur quoi j'étais bien aise de te parler.            
        Ce n'est pas la peine, mon père, et personne au monde que son maître ne m'a donné l'aversion naturelle que j'ai pour lui.            
        Ma foi, tu as beau dire, ma soeur, elle est trop forte pour être si naturelle, et quelqu'un y a aidé.            
        Avec quel air mystérieux vous me dites cela, mon frère !             
        Et qui est donc ce quelqu'un qui y a aidé ?             
        Voyons.            
        Dans quelle humeur es-tu, ma soeur, comme tu t'emportes !            
        C'est que je suis bien lasse de mon personnage, et je me serais déjà démasquée si je n'avais pas craint de fâcher mon père.            
        Gardez-vous-en bien, ma fille, je viens ici pour vous le recommander.             
        Puisque j'ai eu la complaisance de vous permettre votre déguisement, il faut, s'il vous plaît, que vous ayez celle de suspendre votre jugement sur Dorante, et de voir si l'aversion qu'on vous a donnée pour lui est légitime.            
        Vous ne m'écoutez donc point, mon père !             
        Je vous dis qu'on ne me l'a point donnée.            
        Quoi !             
        Ce babillard qui vient de sortir ne t'a pas un peu dégoûtée de lui ?            
        Que vos discours sont désobligeants !             
        M'a dégoûtée de lui, dégoûtée !             
        J'essuie des expressions bien étranges ; je n'entends plus que des choses inouïes, qu'un langage inconcevable ; j'ai l'air embarrassé, il y a quelque chose, et puis c'est le galant Bourguignon qui m'a dégoûtée, c'est tout ce qui vous plaira, mais je n'y entends rien.            
        Pour le coup, c'est toi qui es étrange.             
        À qui en as-tu donc ?             
        D'où vient que tu es si fort sur le qui-vive, dans quelle idée nous soupçonnes-tu ?            
        Courage, mon frère, par quelle fatalité aujourd'hui ne pouvez-vous me dire un mot qui ne me choque ?             
        Quel soupçon voulez-vous qui me vienne ?             
        Avez-vous des visions ?            
        Il est vrai que tu es si agitée que je ne te reconnais point non plus.             
        Ce sont apparemment ces mouvements-là qui sont cause que Lisette nous a parlé comme elle a fait ; elle accusait ce valet de ne t'avoir pas entretenue à l'avantage de son maître, et Madame, nous a-t-elle dit, l'a défendu contre moi avec tant de colère, que j'en suis encore toute surprise, et c'est sur ce mot de surprise que nous l'avons querellée ; mais ces gens-là ne savent pas la conséquence d'un mot.            
        L'impertinente !             
        Y a-t-il rien de plus haïssable que cette fille-là ?             
        J'avoue que je me suis fâchée par un esprit de justice pour ce garçon.            
        Je ne vois point de mal à cela.            
        Y a-t-il rien de plus simple ?             
        Quoi, parce que je suis équitable, que je veux qu'on ne nuise à personne, que je veux sauver un domestique du tort qu'on peut lui faire auprès de son maître, on dit que j'ai des emportements, des fureurs dont on est surprise : un moment après un mauvais esprit raisonne, il faut se fâcher, il faut la faire taire, et prendre mon parti contre elle à cause de la conséquence de ce qu'elle dit ?             
        Mon parti !             
        J'ai donc besoin qu'on me défende, qu'on me justifie ?             
        On peut donc mal interpréter ce que je fais ?             
        Mais que fais-je ?             
        De quoi m'accuse-t-on ?             
        Instruisez-moi, je vous en conjure ; cela est-il sérieux, me joue-t-on, se moque-t-on de moi ?             
        Je ne suis pas tranquille.            
        Doucement donc.            
        Non, Monsieur, il n'y a point de douceur qui tienne.             
        Comment donc, des surprises, des conséquences !             
        Eh qu'on s'explique, que veut-on dire ?             
        On accuse ce valet, et on a tort ; vous vous trompez tous, Lisette est une folle, il est innocent, et voilà qui est fini ; pourquoi donc m'en reparler encore ?             
        Car je suis outrée !            
        Tu te retiens, ma fille, tu aurais grande envie de me quereller aussi ; mais faisons mieux, il n'y a que ce valet qui est suspect ici, Dorante n'a qu'à le chasser.            
        Quel malheureux déguisement !             
        Surtout que Lisette ne m'approche pas, je la hais plus que Dorante.            
        Tu la verras si tu veux, mais tu dois être charmée que ce garçon s'en aille, car il t'aime, et cela t'importune assurément.            
        Je n'ai point à m'en plaindre, il me prend pour une suivante, et il me parle sur ce ton-là ; mais il ne me dit pas ce qu'il veut, j'y mets bon ordre.            
        Tu n'en es pas tant la maîtresse que tu le dis bien.            
        Ne l'avons-nous pas vu se mettre à genoux malgré toi ?             
        N'as-tu pas été obligée, pour le faire lever, de lui dire qu'il ne te déplaisait pas ?.            
        J'étouffe.            
        Encore a-t-il fallu, quand il t'a demandé si tu l'aimerais, que tu aies tendrement ajouté : volontiers, sans quoi il y serait encore.            
        L'heureuse apostille, mon frère !             
        Mais comme l'action m'a déplu, la répétition n'en est pas aimable.             
        Ah çà, parlons