a tant diverti il y a quelques jours.            
        Que me veut son maître ?             
        Je ne vois personne.            
        Il faut bien l'écouter.             
        Madame, pardonnez l'embarras...            
        Abrège, abrège, il t'appartient bien d'embarrasser Madame !            
        Il vous appartient bien de m'interrompre, ma mie ; est-ce qu'il ne m'est pas libre d'être honnête ?            
        Finis, de quoi s'agit-il ?            
        Il s'agit, Madame, que Monsieur le Chevalier m'a dit...             
        Ce que votre femme de chambre m'a fait oublier.            
        Quel original !            
        Cela est vrai ; mais quand la colère me prend, ordinairement la mémoire me quitte.            
        Retourne donc savoir ce que tu me veux.            
        Oh !             
        Ce n'est pas la peine, Madame, et je m'en ressouviens à cette heure ; c'est que nous arrivâmes hier tous deux à Paris, Monsieur le Chevalier et moi, et que nous en partons demain pour n'y revenir jamais, ce qui fait que Monsieur le Chevalier vous mande ; que vous ayez à trouver bon qu'il ne vous voie point cette après-dînée, et qu'il ne vous assure point de ses respects, sinon ce matin, si cela ne vous déplaisait pas, pour vous dire adieu, à cause de l'incommodité de ses embarras.            
        Tout ce galimatias-là signifie que Monsieur le Chevalier souhaiterait vous voir à présent.            
        Sais-tu ce qu'il a à me dire ?             
        Car je suis dans l'affliction.             
        Il a à vous dire que vous ayez la bonté de l'entretenir un quart d'heure ; pour ce qui est d'affliction, ne vous embarrassez pas, Madame, il ne nuira pas à la vôtre ; au contraire, car il est encore plus triste que vous, et moi aussi ; nous faisons compassion à tout le monde.            
        Mais, en effet, je crois qu'il pleure.            
        Oh !             
        Vous ne voyez rien, je pleure bien autrement quand je suis seul ; mais je me retiens par honnêteté.            
        Tais-toi.            
        Dis à ton maître qu'il peut venir, et que je l'attends ; et vous, Lisette, quand Monsieur Hortensius sera revenu, qu'il vienne sur-le-champ me montrer les livres qu'il a dû m'acheter.             
        Ah !             
        La voilà qui soupire, et c'est toi qui en es cause, butor que tu es ; nous avons bien affaire de tes pleurs.            
        Ceux qui n'en veulent pas n'ont qu'à les laisser ; ils ont fait plaisir à Madame, et Monsieur le Chevalier l'accommodera bien autrement, car il soupire encore bien mieux que moi.            
        Qu'il s'en garde bien : dis-lui de cacher sa douleur, je ne t'arrête que pour cela ; ma maîtresse n'en a déjà que trop, et je veux tâcher de l'en guérir : entends-tu ?            
        Pardi !             
        Tu cries assez haut.            
        Tu es bien brusque.             
        Et de quoi pleurez-vous donc tous deux, peut-on le savoir ?            
        Ma foi, de rien : moi, je pleure parce que je le veux bien, car si je voulais, je serais gaillard.            
        Le plaisant garçon !            
        Oui, mon maître soupire parce qu'il a perdu une maîtresse ; et comme je suis le meilleur coeur du monde, moi, je me suis mis à faire comme lui pour l'amuser ; de sorte que je vais toujours pleurant sans être fâché, seulement par compliment.             
        Ah, ah, ah, ah !             
        Eh, eh, eh !             
        Tu en ris, j'en ris quelquefois de même, mais rarement, car cela me dérange ; j'ai pourtant perdu aussi une maîtresse, moi ; mais comme je ne la verrai plus, je l'aime toujours sans en être plus triste.             
        Eh, eh, eh !            
        Il me divertit.             
        Adieu ; fais ta commission, et ne manque pas d'avertir Monsieur le Chevalier de ce que je t'ai dit.             
        Adieu, adieu.            
        Comment donc !             
        Tu me lorgnes, je pense ?            
        Oui-da, je te lorgne.            
        Tu ne pourras plus te remettre à pleurer.            
        Gageons que si...             
        Veux-tu voir ?            
        Va-t'en ; ton maître t'attendra.            
        Je ne l'en empêche pas.            
        Je n'ai que faire d'un homme qui part demain : retire-toi.            
        À propos, tu as raison, et ce n'est pas la peine d'en dire davantage.             
        Adieu donc, la fille.            
        Bonjour, l'ami.             
        Ce bouffon-là est amusant.             
        Mais voici Monsieur Hortensius aussi chargé de livres qu'une bibliothèque.             
        Que cet homme-là m'ennuie avec sa doctrine ignorante !             
        Quelle fantaisie a Madame, d'avoir pris ce personnage-là chez elle, pour la conduire dans ses lectures et amuser sa douleur !             
        Que les femmes du monde ont de travers !             
        Monsieur Hortensius, Madame m'a chargée de vous dire que vous alliez lui montrer les livres que vous avez achetés pour elle.             
        Je serai ponctuel à obéir, Mademoiselle Lisette ; et Madame la Marquise ne pouvait charger de ses ordres personne qui me les rendît plus dignes de ma prompte obéissance.            
        Ah !             
        Le joli tour de phrase !             
        Comment !             
        Vous me saluez de la période la plus galante qui se puisse, et l'on sent bien qu'elle part d'un homme qui sait sa rhétorique.             
        La rhétorique que je sais là-dessus, Mademoiselle, ce sont vos beaux yeux qui me l'ont apprise.            
        Mais ce que vous me dites là est merveilleux ; je ne savais pas que mes beaux yeux enseignassent la rhétorique.             
        Ils ont mis mon coeur en état de soutenir thèse, Mademoiselle ; et pour essai de ma science, je vais, si vous l'avez pour agréable, vous donner un petit argument en forme.            
        Un argument à moi !             
        Je ne sais ce que c'est ; je ne veux point tâter de cela : adieu.             
        Arrêtez, voyez mon petit syllogisme, je vous assure qu'il est concluant.            
        Un syllogisme !             
        Eh !             
        Que voulez-vous que je fasse de cela ?             
        Écoutez.             
        On doit son coeur à ceux qui vous donnent le leur, je vous donne le mien : ergo, vous me devez le vôtre.            
        Est-ce là tout ?             
        Oh !             
        Je sais la rhétorique aussi, moi.             
        Tenez : on ne doit son coeur qu'à ceux qui le prennent ; assurément vous ne prenez pas le mien : ergo, vous ne l'aurez pas.             
        Bonjour.             
        La raison répond...            
        Oh !             
        Pour la raison, je ne m'en mêle point, les filles de mon âge n'ont point de commerce avec elle.             
        Adieu, Monsieur Hortensius ; que