elle.            
        Arrêtez-vous, je ne saurais vous souffrir dans cette posture-là, je serais ridicule de vous y laisser ; levez-vous.             
        Voilà encore quelqu'un.            
        Que voulez-vous, Lisette ?            
        J'aurais à vous parler, Madame.            
        Ne voilà-t-il pas !             
        Hé, ma mie revenez dans un quart d'heure, allez, les femmes de chambre de mon pays n'entrent point qu'on ne les appelle.            
        Monsieur, il faut que je parle à Madame.            
        Mais voyez l'opiniâtre soubrette !             
        Reine de ma vie, renvoyez-la.             
        Retournez-vous-en, ma fille.             
        Nous avons ordre de nous aimer avant qu'on nous marie, n'interrompez point nos fonctions.            
        Ne pouvez-vous pas revenir dans un moment, Lisette ?            
        Mais, Madame...            
        Mais !             
        ce mais-là n'est bon qu'à me donner la fièvre.            
        Ah le vilain homme !             
        Madame, je vous assure que cela est pressé.            
        Permettez donc que je m'en défasse, Monsieur.            
        Puisque le diable le veut, et elle aussi...             
        Patience...             
        Je me promènerai en attendant qu'elle ait fait.             
        Ah, les sottes gens que nos gens !            
        Je vous trouve admirable de ne pas le renvoyer tout d'un coup, et de me faire essuyer les brutalités de cet animal-là.            
        Pardi, Madame, je ne puis pas jouer deux rôles à la fois ; il faut que je paraisse, ou la maîtresse, ou la suivante, que j'obéisse ou que j'ordonne.            
        Fort bien ; mais puisqu'il n'y est plus, écoutez-moi comme votre maîtresse : vous voyez bien que cet homme-là ne me convient point.            
        Vous n'avez pas eu le temps de l'examiner beaucoup.            
        Êtes-vous folle avec votre examen ?             
        Est-il nécessaire de le voir deux fois pour juger du peu de convenance ?             
        En un mot, je n'en veux point.             
        Apparemment que mon père n'approuve pas la répugnance qu'il me voit, car il me fuit, et ne me dit mot ; dans cette conjoncture, c'est à vous à me tirer tout doucement d'affaire, en témoignant adroitement à ce jeune homme que vous n'êtes pas dans le goût de l'épouser.            
        Je ne saurais, Madame.            
        Vous ne sauriez !             
        Et qu'est-ce qui vous en empêche ?            
        Monsieur Orgon me l'a défendu.            
        Il vous l'a défendu !             
        Mais je ne reconnais point mon père à ce procédé-là.            
        Positivement défendu.            
        Eh bien, je vous charge de lui dire mes dégoûts, et de l'assurer qu'ils sont invincibles ; je ne saurais me persuader qu'après cela il veuille pousser les choses plus loin.            
        Mais, Madame, le futur, qu'a-t-il donc de si désagréable, de si rebutant ?            
        Il me déplaît, vous dis-je, et votre peu de zèle aussi.            
        Donnez-vous le temps de voir ce qu'il est, voilà tout ce qu'on vous demande.            
        Je le hais assez sans prendre du temps pour le haïr davantage.            
        Son valet qui fait l'important ne vous aurait-il point gâté l'esprit sur son compte ?            
        Hum, la sotte !             
        Son valet a bien affaire ici !            
        C'est que je me méfie de lui, car il est raisonneur.            
        Finissez vos portraits, on n'en a que faire ; j'ai soin que ce valet me parle peu, et dans le peu qu'il m'a dit, il ne m'a jamais rien dit que de très sage.            
        Je crois qu'il est homme à vous avoir conté des histoires maladroites, pour faire briller son bel esprit.            
        Mon déguisement ne m'expose-t-il pas à m'entendre dire de jolies choses !             
        À qui en avez-vous ?             
        D'où vous vient la manie d'imputer à ce garçon une répugnance à laquelle il n'a point de part ?             
        Car enfin, vous m'obligez à le justifier ; il n'est pas question de le brouiller avec son maître, ni d'en faire un fourbe, pour me faire, moi, une imbécile qui écoute ses histoires.            
        Oh, Madame, dès que vous le défendez sur ce ton-là, et que cela va jusqu'à vous fâcher, je n'ai plus rien à dire.            
        Dès que je le défends sur ce ton-là !             
        Qu'est-ce que c'est que le ton dont vous dites cela vous-même ?             
        Qu'entendez-vous par ce discours, que se passe-t-il dans votre esprit ?            
        Je dis, Madame, que je ne vous ai jamais vue comme vous êtes, et que je ne conçois rien à votre aigreur.             
        Eh bien, si ce valet n'a rien dit, à la bonne heure, il ne faut pas vous emporter pour le justifier, je vous crois, voilà qui est fini, je ne m'oppose pas à la bonne opinion que vous en avez, moi.            
        Voyez-vous le mauvais esprit, comme elle tourne les choses !             
        Je me sens dans une indignation...             
        Qui...             
        Va jusqu'aux larmes.            
        En quoi donc, Madame ?             
        Quelle finesse entendez-vous à ce que je dis ?            
        Moi, j'y entends finesse !             
        Moi, je vous querelle pour lui !             
        J'ai bonne opinion de lui !             
        Vous me manquez de respect jusque-là !             
        Bonne opinion, juste ciel !             
        Bonne opinion !             
        Que faut-il que je réponde à cela ?             
        Qu'est-ce que cela veut dire, à qui parlez-vous ?             
        Qui est-ce qui est à l'abri de ce qui m'arrive, où en sommes-nous ?            
        Je n'en sais rien, mais je ne reviendrai de longtemps de la surprise où vous me jetez.            
        Elle a des façons de parler qui me mettent hors de moi ; retirez-vous, vous m'êtes insupportable, laissez-moi, je prendrai d'autres mesures.            
        Je frissonne encore de ce que je lui ai entendu dire ; avec quelle impudence les domestiques ne nous traitent-ils pas dans leur esprit ?             
        Comme ces gens-là vous dégradent !             
        Je ne saurais m'en remettre, je n'oserais songer aux termes dont elle s'est servie, ils me font toujours peur.             
        Il s'agit d'un valet : ah l'étrange chose !             
        Écartons l'idée dont cette insolente est venue me noircir l'imagination.             
        Voici Bourguignon, voilà cet objet en question pour lequel je m'emporte ; mais ce n'est pas sa faute, le pauvre garçon, et je ne dois pas m'en prendre à lui.            
        Lisette, quelque éloignement que tu aies pour moi, je suis forcé de te parler, je crois que j'ai à me plaindre de toi.            
        Bourguignon, ne nous tutoyons plus, je t'en prie.            
        Comme tu voudras.            
        Tu n'en fais pourtant rien.            
        Ni toi non plus, tu me dis : je t'en prie.            
        C'est que