qui mangeait à l'office, un cousin scribe, un oncle voiturier, un vigneron...             
        Dispensez-moi de parler.             
        Ce n'est pas là un parti pour vous, Mademoiselle Habert.             
        Si vous êtes Mademoiselle Habert, je connais votre neveu.             
        C'est un jeune homme estimable, et qui, de votre aveu même, est sur le point d'épouser la fille d'un de mes amis.             
        Ainsi, trouvez bon que je ne prête point mon ministère pour un mariage qui peut lui faire tort.             
        Je suis d'avis de me retirer aussi.             
        Adieu, Madame.             
        Quel désarroi !             
        Hé !             
        Monsieur, arrêtez un instant, je vous en supplie.             
        Ma chère Madame Alain, retenez du moins Monsieur Thibaut.             
        Souffrez que je vous dise un mot avant qu'il nous quitte.             
        Rien qu'un mot, pour vous raccommoder l'esprit.             
        Vous me vouliez tant de bien ; souvenez-vous-en.             
        Hélas !             
        J'y consens ; je ne suis point votre ennemie.             
        Ayez donc la bonté de rester, Monsieur Thibaut.             
        Il n'est point encore sûr que vous ayez affaire de moi.             
        En tous cas, je repasserai ici dans un quart d'heure.             
        Je vous en conjure.             
        Cette femme est faible et crédule.             
        Regagnons-la.             
        Que je vous plains, ma chère Mademoiselle Habert !             
        Que tout ceci est désagréable pour moi !             
        Ce neveu qui paraît vous aimer est d'une tristesse...             
        Est-il possible que vous vous déterminiez à me chagriner sur les rapports d'un homme qui vous doit être suspect, qui a tant d'intérêt à les faire faux, qui est mon neveu enfin, et de tous les neveux le plus avide ?             
        Ne reconnaissez-vous pas les parents ?             
        Pouvez-vous vous y méprendre, avec autant d'esprit que vous en avez ?             
        Remplie de sens commun comme vous l'êtes.             
        Calmez-vous, Mademoiselle Habert ; vous m'affligez.             
        Je ne saurais voir pleurer les gens sans faire comme eux.             
        Se peut-il que ce soit Madame Alain qui nous maltraite...             
        Doucement.             
        Le moyen de nous expliquer si nous pleurons tous !             
        Je sais bien que tous les neveux et les cousins qui héritent ne valent rien, mais on croit le vôtre.             
        Il approuve que vous vous mariez, il n'y a que Jacob qui le fâche, et il n'a pas tort.             
        Jacob est joli garçon, un bon garçon, je suis de votre avis ; ce n'est pas que je le méprise, on est ce qu'on est, mais il y a une règle dans la vie ; on a rangé les conditions, voyez-vous ; je ne dis pas qu'on ait bien fait, c'est peut-être une folie, mais il y a longtemps qu'elle dure, tout le monde la suit, nous venons trop tard pour la contredire.             
        C'est la mode ; on ne la changera pas, ni pour vous ni pour ce petit bonhomme.             
        En France et partout, un paysan n'est qu'un paysan, et ce paysan n'est pas pour la fille d'un citoyen bourgeois de Paris.             
        On exagère, Madame Alain.             
        Je suis calomnié, ma chère dame.             
        Vous ne vous êtes pas défendu.             
        J'avais peur du tapage.             
        Il n'a pas voulu faire de vacarme,             
        Récapitulons les injures.             
        Il m'appelle paysan ; mon père est pourtant mort le premier marguillier du lieu.             
        Personne ne m'ôtera cet honneur,             
        Ce sont d'ordinaire les principaux d'un bourg ou d'une ville qu'on choisit pour cette fonction.             
        Je l'avoue.             
        Je ne demande pas mieux que d'avoir été trompée ; mais le père vigneron ?             
        Vigneron, c'est qu'il avait des vignes, et n'en a pas qui veut.             
        Voilà comme on abuse des choses.             
        Mais vraiment, des vignes, comtes, marquis, princes, ducs, tout le monde en a, et j'en ai aussi.             
        Vous êtes donc une vigneronne.             
        Il n'y aurait rien de si impertinent.             
        J'ai, dit-il, un oncle qui mène des voitures ; encore une malice ; il les fait mener.             
        Le maître d'un carrosse et le cocher sont deux.             
        Cet oncle a des voitures, mais les voitures et les meneurs sont à lui.             
        Qu'y a-t-il à dire ?             
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Quoi !             
        C'est ainsi que votre neveu l'entend !             
        Mon beau-père avait bien vingt fiacres sur la place ; il n'était donc pas de bonne famille, à son compte ?             
        Non.             
        Votre mari était fils de gens de rien ; vous avez perdu votre honneur en l'épousant.             
        Il en a menti.             
        Qu'il y revienne !             
        Mais, Monsieur de la Vallée, vous n'avez rien dit de cela devant lui.             
        Je n'osais me fier à moi ; je suis trop violent.             
        Ils se seraient peut-être battus.             
        Voyez le fourbe avec son copiste !             
        Eh !             
        C'était par amitié qu'il copiait ; nous l'en avions prié.             
        Ces demoiselles me dictaient ; elles se trompaient ; je me trompais aussi ; tantôt mon écriture montait, tantôt elle descendait ; je griffonnais ; et puis, c'était à rire de Monsieur Jacob !             
        L'étourdi !             
        Et pourquoi ce nom de Jacob ?             
        C'est que, dans les provinces, c'est l'usage de donner ces noms-là aux enfants dans les familles.             
        À parler franchement, j'avoue que j'ai été prise pour dupe, et je suis indignée.             
        Je laisse là les autres articles, qui ne doivent être aussi que des impostures.             
        Ah !             
        Le méchant parent !             
        Il nous manque un notaire.             
        Allez vous tranquilliser dans votre chambre, et que Monsieur de la Vallée ne s'écarte pas.             
        Je veux que votre soeur vous trouve mariée, et je vais pourvoir à tout ce qu'il vous faut.             
        Il y a de bons coeurs, mais le vôtre est charmant.             
        Allez, vous en serez content.             
        Dans le fond, j'avais été trop vite.             
        J'ai quelque chose à vous dire, ma mère.             
        Oh !             
        Vous prenez bien votre temps !             
        Que vous est-il arrivé avec votre air triste ?             
        Venez-vous m'annoncer quelque désastre ?             
        Non, ma mère.             
        Eh bien !             
        Attendez.             
        J'ai un billet à écrire, et vous me parlerez après.             
        Vous voyez que je vous tiens parole, Madame.             
        Vous me faites grand plaisir.             
        Je vous laisse pour un instant.             
        Ma fille, faites compagnie à Monsieur ; je reviens.             
        Apparemment que la partie est renouée et que le mariage se termine.             
        Je n'en sais rien.             
        J'ai empêché Monsieur Remy de sortir, mais si vous en avez