tout ; il vaudrait mieux être laide : je redemanderais la médiocrité des 	agréments que j'avais, si cela était ; et à vous entendre dire, ce serait une vraie perte pour une fille que de perdre sa laideur ; ce serait lui rendre un très mauvais service que de la rendre aimable, et on ne l'a jamais compris de cette manière-là.             
        Écoutez, Félicie, ne vous y trompez pas ; les grâces et la sagesse ont toujours eu de la peine à rester ensemble.             
        À la bonne heure : s'il n'y avait pas un peu de peine, il n'y aurait pas grand mérite.             
        À l'égard des pièges dont vous parlez, il me semble à moi qu'il n'est pas question de les fuir, mais d'apprendre à les mépriser ; et pourquoi ?             
        Parce qu'ils sont inutiles pour qui les méprise, et qu'en les fuyant d'un côté, on peut les trouver d'un autre.             
        Voilà mes idées, que je crois bonnes.             
        Elles sont hardies.             
        Toutes simples. Que peut-il m'arriver dans le canton que vous craignez tant ?             
        Voyons ; si je plais, on m'y regardera, n'est-il pas vrai ?             
        Supposons même qu'on m'y parle.             
        Eh bien !             
        qu'on m'y regarde, qu'on m'y parle, qu'on m'y fasse des compliments, si l'on veut, quel mal cela me fera-t-il ?             
        Sont-ce là ces pièges si redoutables, qu'il faille renoncer au jour pour les éviter ?             
        Me prenez-vous pour un enfant ?             
        Vous avez trop de confiance, Félicie.             
        Et vous, bien des terreurs paniques, Modestie.             
        Je suis timide, il est vrai ; c'est mon caractère.             
        Fort bien ; et moyennant ce caractère, nous voilà donc condamnées à rester là : nos relations seront curieuses !             
        Je ne vous dis pas de rester là ; voyons toujours ce côté, il est plus tranquille.             
        Quelle antipathie avez-vous pour l'autre ?             
        Quel dégoût vous prend-il pour celui-ci ?             
        C'est qu'il me réjouit moins la vue.             
        Et moi, c'est que je fuis le danger que je soupçonne ici.             
        Mais pour le fuir, il faut le voir.             
        Il n'est quelquefois plus temps de le fuir, quand on l'a vu.             
        Encore une fois, pour fuir, il faut un objet ; on ne fuit point sans avoir peur de quelque chose, et je ne vois rien qui m'épouvante.             
        Disons mieux ; vous avez des charmes, et vous voulez qu'on les voie.             
        Et parce que j'en ai, il faut que je les cache, il faut que l'obscurité soit mon partage !             
        Eh !             
        Que ne m'a-t-on dit que c'était le plus grand malheur du monde que d'être jolie, puisqu'il faut être esclave des conséquences de son visage ?             
        Ne voyez-vous pas bien que la raison n'est point d'accord de cela ?             
        Plus que vous ne croyez.             
        Je me suis donc étrangement trompée ; j'ai souhaité d'être aimable, afin qu'on m'aimât dès qu'on me verrait, ce qui est assurément très innocent ; et il se trouverait que, selon vos chicanes, ce serait afin qu'on ne me vît jamais : en vérité, je ne saurai goûter ce que vous me dites.             
        Je n'insiste plus ; il en sera ce qui vous plaira.             
        Il en sera ce qui me plaira !             
        Ce n'est pas là répondre ; je veux que vous soyez de mon avis, dès que j'ai raison.             
        Puisque vous êtes la Modestie, on est bien aise d'avoir votre approbation.             
        Je vous ai dit ce que je pensais.             
        Allons, allons, je vois bien que vous vous rendez.             
        Mais me trompé-je ?             
        Entendez-vous la gaieté des sons qui partent de ce côté-là ?             
        Nous nous y amuserons assurément ; il doit y avoir quelque agréable fête. Que cela est vif et touchant !             
        Vous ne le sentez que trop.             
        Pourquoi trop ?             
        Est-ce qu'il n'est pas permis d'avoir du goût ?             
        Allez-vous encore trembler là-dessus ?             
        Le goût du plaisir et de la curiosité mène bien loin.             
        Parlez franchement ; c'est qu'on a tort d'avoir des yeux et des oreilles, n'est-ce pas ?             
        Ah !             
        Que vous êtes farouche !             
        Ce que j'entends là me fait pourtant grand plaisir...             
        Prêtons-y un peu d'attention...             
        Que cela est tendre et animé tout ensemble !             
        J'entends aussi du bruit de l'autre côté ; écoutez, je crois qu'on y chante.             
        De la vertu suivez les lois,             
        Beautés qui de nos coeurs voulez fixer le choix.             
        Les attraits qu'elle éclaire en brillent davantage.             
        Est-il rien de plus enchanteur             
        Que de voir sur un beau visage             
        Et la jeunesse et la pudeur ?             
        Ce que cette voix-là m'inspire ne m'effraie point, par exemple : elle a quelque chose de noble.             
        Oui, elle est belle, mais sérieuse.            
        C'est un charme différent. Mais, que vois-je ?             
        Tenez, Félicie : voyez-vous cette dame qui nous regarde d'une façon si riante, et qui semble nous inviter à venir à elle ?              
        Qu'elle a l'air respectable !             
        Cela est vrai, je lui trouve de la majesté.             
        Elle sort de chez elle, apparemment ; voulez-vous l'aborder ?              
        Je m'y rends volontiers.             
        N'allons pas si vite ; elle a quelque chose de grave qui m'arrête.             
        Elle vous plaît pourtant ?             
        Oui, je l'avoue.             
        Allons donc, je crois qu'elle nous attend ; elle paraît faire les avances.             
        J'aurais bien voulu voir ce qui se passe de l'autre côté.             
        Mais voici bien autre chose ; regardez à votre tour, et voyez à gauche ce beau jeune homme qui vient de paraître, accompagné de ces jolis chasseurs, et qui nous salue ; il ne nous épargne pas non plus les avances.             
        Ne le regardons point, il m'inquiète ; allons plutôt à cette dame.             
        Attendez.             
        Elle avance.             
        Voulez-vous bien que j'approche, mon aimable fille ?              
        Peut-être ne connaissez-vous pas ces lieux, et vous voyez l'envie que j'ai de vous y servir. Ne me refusez pas d'entrer chez moi ; je chéris la vertu, et vous y serez en sûreté.             
        Je vous rends grâces, Madame, et je verrai.             
        Eh !             
        Pourquoi voir ?             
        Votre jeunesse et vos charmes vous exposent ici ; n'hésitez point ; croyez-moi, suivez le conseil que je vous donne.             
        Voici un jeune homme