et comme il ne se corrige point, malgré tout ce que je lui ai pu dire, je suis charmée qu'on sache mes sentiments là-dessus, et Lisette me sera témoin que je vous charge de lui rapporter ce que vous venez d'entendre, et que je le prie nettement de me laisser en repos.            
        Non, Madame, je ne saurais ; votre commission n'est pas faisable ; je ne rapporte jamais rien que de gracieux à mon maître ; et d'ailleurs il n'est pas possible que le plus galant homme de la terre ait pu vous ennuyer.            
        Le plus galant homme de la terre me paraît admirable, à moi !             
        On lui destine tout ce qu'il y a de plus aimable dans le monde, et Monsieur n'est pas content ; apparemment qu'il n'y voit goutte.            
        Qu'est-ce que cela veut dire, il n'y voit goutte ?             
        Doucement, Lisette ; personne n'est plus aimable que ma soeur ; mais que je la vaille ou non, ce n'est pas à vous à en décider.            
        Je n'attaque personne, Madame ; mais qu'un homme quitte ma maîtresse et fasse un autre choix, il n'y a pas à le marchander : c'est un homme sans goût ; ce sont de ces choses décidées, depuis qu'il y a des hommes.             
        Oui, sans goût, et je n'aurais qu'un moment à vivre qu'il faudrait que je l'employasse à me moquer de lui ; je ne pourrais pas m'en passer ; sans goût.            
        Je ne m'arrêtais pas ici pour lier conversation avec vous : mais en quoi, s'il vous plaît, serait-il si digne d'être moqué ?            
        Ma réponse est sur le visage de ma maîtresse.            
        Si celui de Madame voulait s'aider, vous ne brilleriez guère.            
        Vos discours sont impertinents, Lisette, et l'on m'en fera raison.            
        Nous lui avons donné là une bonne petite dose d'émulation ; continuons, ma fille ; le feu prend partout, et le mariage s'en ira en fumée.             
        Adieu, je me retire : voilà ta maîtresse qui accourt ; confirme-la dans ses dégoûts.            
        Que se passe-t-il donc ici ?             
        Vous parliez bien haut avec ma soeur, et je l'ai vu de loin comme en colère.             
        D'un autre côté, mon père ne me parle point.             
        Qu'avez-vous donc fait ?             
        D'où cela vient-il ?            
        Réjouissez-vous, Madame, nous vous débarrasserons de Damis.            
        Fort bien, je gage que ce que vous me dites là me pronostique quelque coup d'étourdie.            
        Ne craignez rien, vous ne demandez qu'un prétexte légitime pour le refuser, n'est-il pas vrai ?             
        Eh bien !             
        J'ai travaillé à vous en donner un ; et j'ai si bien fait, que votre soeur est actuellement éprise de lui ; ce qui nous produira quelque chose.            
        Ma soeur actuellement éprise de lui !             
        Je ne vois pas trop à quoi ce moyen hétéroclite peut m'être bon.             
        Ma soeur éprise !             
        Et en vertu de quoi le serait-elle ?             
        Et d'où vient qu'il faut qu'elle le soit ?            
        N'est-on pas convenu que Damis ferait la cour à votre soeur ?             
        Si avec cela elle vient à l'aimer, vous pouvez vous retirer sans qu'on ait le mot à vous dire ; je vous défie d'imaginer rien de plus adroit : écoutez-moi.            
        Supprimez l'éloge de votre adresse ; point de réponse qui aille à côté de ce qu'on vous demande : vous parlez de Damis, ne le quittez point ; finissons ce sujet-là.            
        J'achève ; Frontin était avec moi ; votre soeur l'a vu, elle est venue lui parler.            
        Damis n'est point encore là, et je l'attends.            
        De quelle humeur êtes-vous donc aujourd'hui, Madame ?            
        Bon !             
        Régalez-moi, par-dessus le marché, d'une réflexion sur mon humeur.            
        Donnez-moi donc le temps de vous parler.             
        Frontin, lui a-t-elle dit, votre maître ne s'adresse qu'à moi, quoique destiné à ma soeur ; on croit que j'y contribue, cela me déplaît, et je vous charge de l'en instruire.            
        Eh bien !             
        Que m'importe que ma soeur ait une vanité ridicule ?             
        Je la confondrai quand il me plaira.            
        Gardez-vous-en bien.             
        J'en ai senti tout l'avantage pour vous, de cette vanité-là ; je l'ai agacée, je l'ai piquée d'honneur ; mon ton vous aurait réjouie.            
        Point du tout, je le vois d'ici ; passez.            
        Damis est joli, de négliger ma maîtresse, ai-je dit en riant.            
        Lui, me négliger ?             
        Mais il ne me néglige point.             
        Où avez-vous pris cela ?             
        Il obéit à nos conventions, cela est différent.            
        Je le sais bien ; mais il faut cacher ce secret-là, et j'ai continué sur le même ton.             
        Le parti qu'il prend est comique, ai-je ajouté.             
        Qu'est-ce que c'est que comique ?             
        a repris votre soeur.             
        C'est du divertissant, ai-je dit.             
        Vous plaisantez, Lisette.             
        Je dis mon sentiment, Madame.             
        Il est vrai que ma soeur est aimable, mais d'autres le sont aussi.             
        Je ne connais point ces autres-là, Madame.             
        Vous me choquez.             
        Je n'y tâche point.             
        Vous êtes une sotte.             
        J'ai de la peine à le croire.             
        Taisez-vous.             
        Je me tais.             
        Là-dessus elle est partie avec des appas révoltés, qui se promettent bien de l'emporter sur les vôtres ; qu'en dites-vous ?            
        Ce que j'en dis ?             
        Que je vous ai mille obligations, que mon affront est complet, que ma soeur triomphe, que j'entends d'ici les airs qu'elle se donne, qu'elle va me croire attaquée de la plus basse jalousie du monde, et qu'on ne saurait être plus humiliée que je le suis.            
        Vous me surprenez !             
        N'avez-vous pas dit vous-même à Damis de paraître s'attacher à elle ?            
        Vous confondez grossièrement les idées, et dans un petit génie comme le vôtre, cela est à sa place.             
        Damis, en feignant d'aimer ma soeur, me donnait une raison toute naturelle de dire : Je n'épouse point un homme qui paraît en aimer une autre.             
        Mais refuser d'épouser un homme, ce n'est pas être jalouse de celle qu'il aime, entendez-vous ?             
        Cela change d'espèce ; et c'est cette distinction-là qui vous passe ; c'est ce qui fait que je suis trahie, que je suis la victime de votre petit esprit, que ma soeur est devenue sotte,