de la vaincre.            
        Voilà, je pense, tout ce que vous avez à me dire ; allez prendre vos mesures pour partir.            
        Adieu, chère Aspasie ; je n'ai plus qu'une heure ou deux à demeurer ici.            
        Enfin serai-je libre ?             
        Je suis persuadée qu'Agis attend le moment de pouvoir me parler ; cette haine qu'il a pour moi me fait trembler pourtant.             
        Mais que veulent encore ces domestiques ?            
        Je suis votre serviteur, Madame.            
        Je vous saluons, Madame.            
        Doucement donc !            
        N'appriandez rin, je sommes seuls.            
        Que me voulez-vous ?            
        Une petite bagatelle.            
        Oui, je venons ici tant seulement pour régler nos comptes.            
        Pour voir comment nous sommes ensemble.            
        Et de quoi est-il question ?             
        Faites vite, car je suis pressée.            
        Ah çà !             
        comme dit stautre, vous avons-je fait de bonne besogne ?            
        Oui, vous m'avez bien servie tous deux.            
        Et voute ouvrage à vous, est-il avancé ?            
        Je n'ai plus qu'un mot à dire à Agis qui m'attend.            
        Fort bien ; puisqu'il vous attend, ne nous pressons pas.            
        Parlons d'affaire ; j'avons vendu du noir, que c'est une marveille !             
        J'avons affronté le tiers et le quart.            
        Il n'y a point de fripons comparables à nous.            
        J'avons fait un étouffement de conscience qui était bian difficile, et qui est bian méritoire.            
        Tantôt vous étiez garçon, ce qui n'était pas vrai ; tantôt vous étiez une fille, ce que je ne savons pas.            
        Des amours pour sti-ci, et pis pour stelle-là.             
        J'avons jeté voute coeur à tout le monde, pendant qu'il n'était à parsonne de tout ça.            
        Des portraits pour attraper les visages que vous donneriez pour rien, et qui ont pris le barbouillage de leur mine pour argent comptant.            
        Mais achèverez-vous ?             
        Où cela va-t-il ?            
        Voute manigance est bientôt finie.             
        Combian voulez-vous bailler de la finale ?            
        Que veux-tu dire ?            
        Achetez le reste de l'aventure ; nous la vendrons à un prix raisonnable.            
        Faites marché avec nous, ou bian je rompons tout.            
        Ne vous ai-je pas promis de faire votre fortune ?            
        Eh bian !             
        Baillez-nous voute parole en argent comptant.            
        Oui ; car quand on n'a plus besoin des fripons, on les paie mal.            
        Mes enfants, vous êtes des insolents.            
        Oh !             
        ça se peut bian.            
        Nous tombons d'accord de l'insolence.            
        Vous me fâchez ; et voici ma réponse.             
        C'est que, si vous me nuisez, si vous n'êtes pas discrets, je vous ferai expier votre indiscrétion dans un cachot.             
        Vous ne savez pas qui je suis ; et je vous avertis que j'en ai le pouvoir.             
        Si au contraire vous gardez le silence, je tiendrai toutes les promesses que je vous ai faites.             
        Choisissez.             
        Quant à présent, retirez-vous, je vous l'ordonne ; et réparez votre faute par une prompte obéissance.            
        Que ferons-je, camarade ?             
        Alle me baille de la peur ; continuerons-je l'insolence ?            
        Non, c'est peut-être le chemin du cachot ; et j'aime encore mieux rien que quatre murailles.             
        Partons.            
        J'ai bien fait de les intimider.             
        Mais voici Agis.            
        Je vous retrouve donc, Aspasie, et je puis un moment vous parler en liberté.             
        Que n'ai-je pas souffert de la contrainte où je me suis vu !             
        J'ai presque haï Hermocrate et Léontine de toute l'amitié qu'ils vous marquent ; mais qui est-ce qui ne vous aimerait pas ?             
        Que vous êtes aimable, Aspasie, et qu'il m'est doux de vous aimer !            
        Que je me plais à vous l'entendre dire, Agis !             
        Vous saurez bientôt, à votre tour, de quel prix votre coeur est pour le mien.             
        Mais, dites-moi ; cette tendresse, dont la naïveté me charme, est-elle à l'épreuve de tout ?             
        Rien n'est-il capable de me la ravir ?            
        Non ; je ne la perdrai qu'en cessant de vivre.            
        Je ne vous ai pas tout dit, Agis ; vous ne me connaissez pas encore.            
        Je connais vos charmes ; je connais la douceur des sentiments de votre âme, rien ne peut m'arracher à tant d'attraits, et c'en est assez pour vous adorer toute ma vie.            
        Ô dieux !             
        Que d'amour !             
        Mais plus il m'est cher, et plus je crains de le perdre ; je vous ai déguisé qui j'étais, et ma naissance vous rebutera peut-être.            
        Hélas !             
        vous ne savez pas qui je suis moi-même, ni tout l'effroi que m'inspire pour vous la pensée d'unir mon sort au vôtre.             
        Ô cruelle princesse, que j'ai de raisons de te hair !            
        Eh !             
        De qui parlez-vous, Agis ?             
        Quelle princesse haïssez-vous tant ?            
        Celle qui règne, Aspasie ; mon ennemie et la vôtre.             
        Mais quelqu'un vient qui m'empêche de continuer.            
        C'est Hermocrate.             
        Que je le hais de nous interrompre !             
        Je ne vous laisse que pour un moment, Agis, et je reviens dès qu'il vous aura quitté.             
        Ma destinée avec vous ne dépend plus que d'un mot.             
        Vous me haïssez, sans le savoir pourtant.            
        Moi, Aspasie ?            
        On ne me donne pas le temps de vous en dire davantage.             
        Finissez avec Hermocrate.            
        Je n'entends rien à ce qu'elle veut dire.             
        Quoi qu'il en soit, je ne saurais disposer de moi sans en avertir Hermocrate.            
        Arrêtez, Prince, il faut que je vous parle...             
        Je ne sais par où commencer ce que j'ai à vous dire.            
        Quel est donc le sujet de votre embarras, Seigneur ?            
        Ce que vous n'auriez peut-être jamais imaginé ; ce que j'ai honte de vous avouer ; mais ce que, toute réflexion faite, il faut pourtant vous apprendre.            
        À quoi ce discours-là nous prépare-t-il ?             
        Que vous serait-il donc arrivé ?            
        D'être aussi faible qu'un autre.            
        Eh !             
        De quelle espèce de faiblesse s'agit-il, Seigneur ?            
        De la plus pardonnable pour tout le monde, de la plus commune ; mais de la plus inattendue chez moi.             
        Vous savez ce que je pensais de la passion qu'on appelle amour.            
        Et il me semble que vous exagériez un peu là-dessus.            
        Oui, cela se peut bien ; mais que voulez-vous ?             
        Un solitaire qui médite, qui étudie, qui n'a de commerce qu'avec son esprit, et jamais avec son coeur, un homme enveloppé de l'austérité