            
        Je pars aussi pénétré d'amour pour vous que je le fus jamais pour elle."            
        Ce que vous lisez là, Madame, me regarde-t-il ?            
        Tenez, Chevalier, n'est-ce pas là le mot qui vous arrête ?            
        C'est mon billet !             
        Ah !             
        Marquise, que voulez-vous que je devienne ?            
        Je rougis, Chevalier, c'est vous répondre.             
        Mon amour pour vous durera autant que ma vie.            
        Je ne vous le pardonne qu'à cette condition-là.            
        Que vois-je, Monsieur le Chevalier ?             
        Voilà de grands transports !            
        Il est vrai, Monsieur le Comte ; quand vous me disiez que j'aimais Madame, vous connaissiez mieux mon coeur que moi ; mais j'étais dans la bonne foi, et je suis sûr de vous paraître excusable.            
        Et vous, Madame ?            
        Je ne croyais pas l'amitié si dangereuse.            
        Ah !             
        Ciel !            
        Madame, il y a là-bas un notaire que le Comte a amené.            
        Le retiendrons-nous, Madame ?            
        Faites, je ne me mêle plus de rien.            
        Ah !             
        je commence à comprendre : le Comte s'en va, le notaire reste, et vous vous mariez.            
        Et nous aussi, et il faudra que votre contrat fasse la fondation du nôtre : n'est-ce pas, Lisette ?             
        Allons, de la joie !            
        