soient désormais camarades.            
        Bon.            
        Et je conclus encore, toujours aussi judicieusement, que, deux amis devant s'obliger en tout ce qu'ils peuvent, tu m'avances deux mois de récompense sur l'exacte discrétion que je promets d'avoir.             
        Je ne parle point du service domestique que je te rendrai ; sur cet article, c'est à l'amour à me payer mes gages.            
        Tiens, voilà déjà six louis d'or d'avance pour ta discrétion, et en voilà déjà trois pour tes services.            
        J'ai assez de coeur pour refuser ces trois derniers louis-là ; mais donne ; la main qui me les présente étourdit ma générosité.            
        Voici Monsieur Lélio ; retire-toi, et va-t'en m'attendre à la porte de ce château où nous logeons.            
        Souviens-toi, ma friponne, à ton tour, que je suis ton valet sur la scène, et ton amant dans les coulisses.             
        Tu me donneras des ordres en public, et des sentiments dans le tête-à-tête.             
        Le voilà plongé dans une grande rêverie.            
        Vous m'avez l'air d'un bon vivant.            
        Mon air ne vous ment pas d'un mot, et vous êtes fort bon physionomiste.            
        Arlequin !...             
        Ah !             
        Chevalier, je vous cherchais.            
        Qu'avez-vous, Lélio ?             
        Je vous vois enveloppé dans une distraction qui m'inquiète.            
        Je vous dirai ce que c'est.             
        Arlequin, n'oublie pas d'avertir les musiciens de se rendre ici tantôt.            
        Oui, Monsieur.             
        Allons boire, pour faire aller notre amitié plus vite.            
        Allons, la recette est bonne ; j'aime assez votre manière de hâter le coeur.            
        Eh bien !             
        Mon cher, de quoi s'agit-il ?             
        Qu'avez-vous ?             
        Puis-je vous être utile à quelque chose ?            
        Très utile.            
        Parlez.            
        Êtes-vous mon ami ?            
        Vous méritez que je vous dise non, puisque vous me faites cette question-là.            
        Ne te fâche point, Chevalier ; ta vivacité m'oblige ; mais passe-moi cette question-là, j'en ai encore une à te faire.            
        Voyons.            
        Es-tu scrupuleux ?            
        Je le suis raisonnablement.            
        Voilà ce qu'il me faut ; tu n'as pas un honneur mal entendu sur une infinité de bagatelles qui arrêtent les sots ?            
        Fi !             
        Voilà un vilain début.            
        Par exemple, un amant qui dupe sa maîtresse pour se débarrasser d'elle en est-il moins honnête homme à ton gré ?            
        Quoi !             
        Il ne s'agit que de tromper une femme ?            
        Non, vraiment.            
        De lui faire une perfidie ?            
        Rien que cela.            
        Je croyais pour le moins que tu voulais mettre le feu à une ville.             
        Eh !             
        Comment donc !             
        Trahir une femme, c'est avoir une action glorieuse par-devers soi !            
        Oh !             
        Parbleu, puisque tu le prends sur ce ton-là, je te dirai que je n'ai rien à me reprocher ; et, sans vanité, tu vois un homme couvert de gloire..            
        Toi, mon ami ?             
        Ah !             
        Je te prie, donne-moi le plaisir de te regarder à mon aise ; laisse-moi contempler un homme chargé de crimes si honorables.             
        Ah !             
        Petit traître, vous êtes bien heureux d'avoir de si brillantes indignités sur votre compte.            
        Tu me charmes de penser ainsi ; viens que je t'embrasse.             
        Ma foi ; à ton tour, tu m'as tout l'air d'avoir été l'écueil de bien des coeurs.             
        Fripon, combien de réputations as-tu blessé à mort dans ta vie ?             
        Combien as-tu désespéré d'Arianes ?             
        Dis.            
        Hélas !             
        Tu te trompes ; je ne connais point d'aventures plus communes que les miennes ; j'ai toujours eu le malheur de ne trouver que des femmes très sages.            
        Tu n'as trouvé que des femmes très sages ?             
        Où diantre t'es-tu donc fourré ?             
        Tu as fait là des découvertes bien singulières !             
        Après cela, qu'est-ce que ces femmes-là gagnent à être si sages ?             
        Il n'en est ni plus ni moins.             
        Sommes-nous heureux, nous le disons ; ne le sommes-nous pas, nous mentons ; cela revient au même pour elles.             
        Quant à moi, j'ai toujours dit plus de vérités que de mensonges.            
        Tu traites ces matières-là avec une légèreté qui m'enchante.            
        Revenons à mes affaires.             
        Quelque jour je te dirai de mes espiègleries qui te feront rire.             
        Tu es un cadet de maison, et, par conséquent, tu n'es pas extrêmement riche.            
        C'est raisonner juste.            
        Tu es beau et bien fait ; devine à quel dessein je t'ai engagé à nous suivre avec tous tes agréments ?             
        C'est pour te prier de vouloir bien faire ta fortune.            
        J'exauce ta prière.             
        À présent, dis-moi la fortune que je vais faire.            
        Il s'agit de te faire aimer de la Comtesse, et d'arriver à la conquête de sa main par celle de son coeur.            
        Tu badines : ne sais-je pas que tu l'aimes, la Comtesse ?             
        Non ; je l'aimais ces jours passés, mais j'ai trouvé à propos de ne plus l'aimer.            
        Quoi !             
        Lorsque tu as pris de l'amour, et que tu n'en veux plus, il s'en retourne comme cela sans plus de façon ?             
        Tu lui dis : Va-t'en, et il s'en va ?             
        Mais, mon ami, tu as un coeur impayable.            
        En fait d'amour, j'en fais assez ce que je veux.             
        J'aimais la Comtesse, parce qu'elle est aimable ; je devais l'épouser, parce qu'elle est riche, et que je n'avais rien de mieux à faire ; mais dernièrement, pendant que j'étais à ma terre, on m'a proposé en mariage une demoiselle de Paris, que je ne connais point, et qui me donne douze mille livres de rente ; la Comtesse n'en a que six.             
        J'ai donc calculé que six valaient moins que douze.             
        Oh !             
        L'amour que j'avais pour elle pouvait-il honnêtement tenir bon contre un calcul si raisonnable ?             
        Cela aurait été ridicule.             
        Six doivent reculer devant douze ; n'est-il pas vrai ?             
        Tu ne me réponds rien !            
        Eh !             
        Que diantre veux-tu que je réponde à une règle d'arithmétique ?             
        Il n'y a qu'à savoir compter pour voir que tu as raison.            
        C'est cela même.            
        Mais qu'est-ce qui t'embarrasse là-dedans ?             
        Faut-il tant de cérémonie pour quitter la Comtesse ?             
        Il s'agit d'être infidèle, d'aller la trouver, de lui porter ton calcul, de lui dire : Madame, comptez vous-même, voyez si je me trompe.             
        Voilà tout.             
        Peut-être qu'elle