vous ai promis de demeurer en ces lieux ; mais la bonne foi me le défend, cela n'est plus possible, et je pars : vous auriez quelque jour des reproches à me faire ; je ne veux point vous tromper, et je vous rends jusqu'à l'amitié que vous m'aviez accordée.            
        Quel étrange langage me tenez-vous là, Phocion !             
        D'où vient ce changement si subit ?             
        Qu'ai-je dit qui puisse vous déplaire ?            
        Rassurez-vous, Agis ; vous ne me regretterez point ; vous avez craint de connaître ce que c'est que la douleur de perdre un ami ; je vais l'éprouver bientôt ; mais vous ne la connaîtrez point.            
        Moi, cesser d'être votre ami !            
        Vous êtes toujours le mien, Seigneur, mais je ne suis plus le vôtre ; je ne suis qu'un des objets de cette haine dont vous parliez tout à l'heure.            
        Quoi !             
        Ce n'est point Phocion ?...            
        Non, Seigneur ; cet habit vous abuse, il vous cache une fille infortunée qui échappe sous ce déguisement à la persécution de la Princesse.             
        Mon nom est Aspasie ; je suis née d'un sang illustre dont il ne reste plus que moi.             
        Les biens qu'on m'a laissés me jettent aujourd'hui dans la nécessité de fuir.             
        La Princesse veut que je les livre avec ma main à un de ses parents qui m'aime, et que je hais.             
        J'appris que, sur mes refus, elle devait me faire enlever sous de faux prétextes ; et je n'ai trouvé d'autre ressource contre cette violence, que de me sauver sous cet habit qui me déguise.             
        J'ai entendu parler d'Hermocrate, et de la solitude qu'il habite, et je venais chez lui, sans me faire connaître, tâcher, du moins pour quelque temps, d'y trouver une retraite.             
        Je vous y ai rencontré, vous m'avez offert votre amitié, je vous ai vu digne de toute la mienne ; la confiance que je vous marque est une preuve que je vous l'ai donnée, et je la conserverai malgré la haine qui va succéder à la vôtre.            
        Dans l'étonnement où vous me jetez, je ne saurais plus moi-même démêler ce que je pense.            
        Et moi, je le démêle pour vous : adieu, Seigneur.             
        Hermocrate souhaite que je me retire d'ici ; vous m'y souffrez avec peine ; mon départ va vous satisfaire tous deux, et je vais chercher des coeurs dont la bonté ne me refuse pas un asile.            
        Non, Madame, arrêtez...             
        Votre sexe est dangereux, il est vrai, mais les infortunés sont trop respectables.            
        Vous me haïssez, Seigneur.            
        Non, vous dis-je, arrêtez, Aspasie ; vous êtes dans un état que je plains : je me reprocherais de n'y avoir pas été sensible ; et je presserai moi-même Hermocrate, s'il le faut, de consentir à votre séjour ici, vos malheurs m'y obligent.            
        Ainsi vous n'agirez plus que par pitié pour moi : que cette aventure me décourage !             
        Le jeune seigneur qu'on veut que j'épouse me paraît estimable ; après tout, plutôt que de prolonger un état aussi rebutant que le mien, ne vaudrait-il pas mieux me rendre ?            
        Je ne vous le conseille pas ; Madame ; il faut que le coeur et la main se suivent.             
        J'ai toujours entendu dire que le sort le plus triste est d'être uni avec ce qu'on n'aime pas, que la vie alors est un tissu de langueurs ; que la vertu même, en nous secourant, nous accable ; mais peut-être sentez-vous que vous aimerez volontiers celui qu'on vous propose.            
        Non, Seigneur ; ma fuite en est une preuve.            
        Prenez-y donc garde ; surtout si quelque secret penchant vous prévenait pour un autre ; car peut-être aimez-vous ailleurs, et ce serait encore pis.            
        Non, vous dis-je ; je vous ressemble ; je n'ai jusqu'ici senti mon coeur que par l'amitié que j'ai eu pour vous, et si vous ne me retiriez pas la vôtre, je ne voudrais jamais d'autre sentiment que celui-là.            
        Sur ce pied-là, ne vous exposez pas à revoir la Princesse ; car je suis toujours le même.            
        Vous m'aimez donc encore ?            
        Toujours, Madame, d'autant plus qu'il n'y a rien à craindre ; puisqu'il ne s'agit entre nous que d'amitié, qui est le seul penchant que je puisse inspirer, et le seul aussi, sans doute, dont vous soyez capable.            
        Ah !            
        Seigneur, personne n'est plus digne que vous de la qualité d'ami : celle d'amant ne vous convient que trop ; mais ce n'est pas à moi à vous le dire.            
        Je voudrais bien ne le devenir jamais.            
        Laissons donc là l'amour, il est même dangereux d'en parler.            
        Voici, je pense, un domestique qui vous cherche : Hermocrate n'est peut-être plus occupé ; souffrez que je vous quitte pour aller le joindre.            
        Allez, Madame Phocion, votre entretien tout à l'heure était bien gardé, car il avait trois sentinelles.            
        Hermocrate n'a point paru ; mais sa soeur vous cherche, et a demandé au jardinier où vous étiez : elle a l'air un peu triste, apparemment que le philosophe ne se rend pas.            
        Oh !             
        Il a beau faire, il deviendra docile, ou tout l'art de mon sexe n'y pourra rien.            
        Et le seigneur Agis, promet-il quelque chose ; son coeur se mitonne-t-il un peu ?            
        Encore une ou deux conversations, et je l'emporte.            
        Quoi, sérieusement, Madame ?            
        Oui, Corine, tu sais les motifs de mon amour, et les dieux m'en annoncent déjà la récompense.            
        Ils ne manqueront pas aussi de récompenser le mien, car il est bien honnête.            
        Paix ; j'aperçois Léontine, retirons-nous.            
        As-tu instruit Arlequin de ce qu'il s'agit de faire à présent ?            
        Oui, Madame.            
        Vous serez charmée de mon savoir-faire.            
        J'allais vous trouver, Madame : on m'a appris ce qui se passe ; Hermocrate veut se dédire de la grâce qu'il m'avait accordée, et je suis dans un trouble inexprimable.            
        Oui, Phocion ; Hermocrate, par une opiniâtreté qui me paraît sans fondement, refuse de tenir la parole qu'il m'a donnée : vous m'allez dire que je le presse encore ; mais je viens vous avouer que je n'en ferai