            
        Doucement !...             
        Ah !             
        C'est vous-même.             
        C'est mon fils.             
        Eh bien !             
        Angélique, me condamnerez-vous à mourir de douleur ?             
        Vous m'avez dit tantôt que vous m'aimiez ; vos beaux yeux me l'ont confirmé par les regards les plus aimables et les plus tendres ; mais de quoi me servira d'être aimé, si je vous perds ?             
        Au nom de notre amour, Angélique, puisque vous m'avez permis de me flatter du vôtre, gardez-vous à ma tendresse, je vous en conjure par ces charmes que le ciel semble n'avoir destinés que pour moi ; par cette main adorable sur qui je vous jure un amour éternel.             
        Ne la retirez pas, Angélique, et dédommagez Eraste du plaisir qu'il n'a point de voir vos beaux yeux, par l'assurance de n'être jamais qu'à lui ; parlez, Angélique.             
        J'entends du bruit.             
        Taisez-vous, petit sot.             
        Juste ciel !             
        Qu'entends-je ?             
        Vous me fuyez !             
        Ah !             
        Lisette, n'es-tu pas là ?            
        Nous voici, Monsieur.             
        Je suis au désespoir, ta maîtresse me fuit.             
        Moi, Eraste ?             
        Je ne vous fuis point, me voilà.             
        Eh quoi !             
        Ne venez-vous pas de me dire tout ce qu'il y a de plus cruel ?             
        Eh !             
        Je n'ai encore dit qu'un mot.             
        Il est vrai, mais il m'a marqué le dernier mépris.             
        Il faut que vous ayez mal entendu, Eraste : est-ce qu'on méprise les gens qu'on aime ?             
        En effet, rêvez-vous, Monsieur ?             
        Je n'y comprends donc rien ; mais vous me rassurez, puisque vous me dites que vous m'aimez ; daignez me le répéter encore.             
        Vraiment, ce n'est pas là l'embarras, et je vous le répéterais avec plaisir, mais vous le savez bien assez.             
        Qu'entends-je ?             
        Et d'ailleurs on m'a dit qu'il fallait être plus retenue dans les discours qu'on tient à son amant.             
        Quelle aimable franchise !             
        Mais je vais comme le coeur me mène, sans y entendre plus de finesse ; j'ai du plaisir à vous voir, et je vous vois, et s'il y a de ma faute à vous avouer si souvent que je vous aime, je la mets sur votre compte, et je ne veux point y avoir part.             
        Que vous me charmez !             
        Si ma mère m'avait donné plus d'expérience ; si j'avais été un peu dans le monde, je vous aimerais peut-être sans vous le dire ; je vous ferais languir pour le savoir ; je retiendrais mon coeur, cela n'irait pas si vite, et vous m'auriez déjà dit que je suis une ingrate ; mais je ne saurais la contrefaire.             
        Mettez-vous à ma place ; j'ai tant souffert de contrainte, ma mère m'a rendu la vie si triste !             
        j'ai eu si peu de satisfaction, elle a tant mortifié mes sentiments !             
        Je suis si lasse de les cacher, que, lorsque je suis contente, et que je le puis dire, je l'ai déjà dit avant que de savoir que j'ai parlé ; c'est comme quelqu'un qui respire, et imaginez-vous à présent ce que c'est qu'une fille qui a toujours été gênée, qui est avec vous, que vous aimez, qui ne vous hait pas, qui vous aime, qui est franche, qui n'a jamais eu le plaisir de dire ce qu'elle pense, qui ne pensera jamais rien de si touchant, et voyez si je puis résister à tout cela.             
        Oui, ma joie, à ce que j'entends là, va jusqu'au transport !             
        Mais il s'agit de nos affaires : j'ai le bonheur d'avoir un père raisonnable, à qui je suis aussi cher qu'il me l'est à moi-même, et qui, j'espère, entrera volontiers dans nos vues.             
        Pour moi, je n'ai pas le bonheur d'avoir une mère qui lui ressemble ; je ne l'en aime pourtant pas moins...             
        Ah !             
        C'en est trop, fille indigne de ma tendresse !             
        Ah !             
        Je suis perdue !             
        Vite, Frontin, qu'on éclaire, qu'on vienne !             
        Ingrate !             
        Est-ce là le fruit des soins que je me suis donné pour vous former à la vertu ?             
        Ménager des intrigues à mon insu !             
        Vous plaindre d'une éducation qui m'occupait tout entière !             
        Eh bien, jeune extravagante, un couvent, plus austère que moi, me répondra des égarements de votre coeur.            
        Vous voyez bien qu'on ne me recevrait pas au couvent.             
        Quoi !             
        c'est vous, Monsieur ?             
        Et ce fripon-là, que fait-il ici ?             
        Ce fripon-là, c'est mon fils, à qui, tout bien examiné, je vous conseille de donner votre fille.             
        Votre fils ?             
        Lui-même.             
        Approchez, Eraste ; tout ce que j'ai entendu vient de m'ouvrir les yeux sur l'imprudence de mes desseins ; conjurez Madame de vous être favorable, il ne tiendra pas à moi qu'Angélique ne soit votre épouse.            
        Que je vous ai d'obligation, mon père !             
        Nous pardonnerez-vous, Madame, tout ce qui vient de se passer ?            
        Puis-je espérer d'obtenir grâce ?             
        Votre fille a tort, mais elle est vertueuse, et à votre place je croirais devoir oublier tout, et me rendre.             
        Allons, Monsieur, je suivrai vos conseils, et me conduirai comme il vous plaira.             
        Sur ce pied-là, le divertissement dont je prétendais vous amuser, servira pour mon fils.             
        Vous qui sans cesse à vos fillettes             
        Tenez de sévères discours,             
        Mamans, de l'erreur où vous êtes             
        Le dieu d'amour se rit et se rira toujours.             
        Vos avis sont prudents, vos maximes sont sages ;             
        Mais malgré tant de soins, malgré tant de rigueur,             
        Vous ne pouvez d'un jeune coeur             
        Si bien fermer tous les passages,             
        Qu'il n'en reste toujours quelqu'un pour le vainqueur.             
        Vous qui sans cesse, etc.             
        Mère qui tient un jeune objet             
        Dans une ignorance profonde,             
        Loin du monde,             
        Souvent se trompe en son projet.             
        Elle croit que l'amour s'envole             
        Dès qu'il aperçoit un argus.             
        Quel abus !             
        Il faut l'envoyer à l'école.             
        La beauté qui charme Damon             
        Se rit des tourments qu'il endure,             
        Il murmure ;             
        Moi, je trouve qu'elle a raison,             
        C'est un conteur de fariboles,             
        Qui n'ouvre point son coffre-fort.             
        Le butor !             
        Il faut l'envoyer à l'école.             
        Si mes soins pouvaient t'engager,             
        Me dit un jour le beau Sylvandre,             
        D'un air tendre.             
        Que