déterminés bien vite ; mais à vous parler franchement, le caractère de Madame Sorbin, qui va partager avec vous le pouvoir de faire les lois, nous a d'abord arrêtés, non qu'on ne la croie femme de mérite à sa façon, mais la petitesse de sa condition, qui ne va pas ordinairement sans rusticité, disent-ils...            
        Tredame !             
        Ce petit personnage avec sa petite condition...            
        Ce n'est pas moi qui parle, je vous dis ce qu'on a pensé ; on ajoute même qu'Arthénice, polie comme elle est, doit avoir bien de la peine à s'accommoder de vous.            
        Je ne vous conseille pas de la fâcher.            
        Quant à moi, qui ne vous accuse de rien, je m'en tiens à vous dire de la part de ces messieurs que vous aurez part à tous les emplois, et que j'ai ordre d'en dresser l'acte en votre présence ; mais, voyez avant que je commence, si vous avez encore quelque chose de particulier à demander.            
        Je n'insisterai plus que sur un article.            
        Et moi de même ; il y en a un qui me déplaît, et que je retranche, c'est la gentilhommerie, je la casse pour ôter les petites conditions, plus de cette baliverne-là.            
        Comment donc, Madame Sorbin, vous supprimez les nobles ?            
        J'aime assez cette suppression.            
        Vous, Hermocrate ?            
        Pardon, Madame, j'ai deux petites raisons pour cela, je suis bourgeois et philosophe.            
        Vos deux raisons auront contentement ; je commande, en vertu de ma pleine puissance, que les nommées Arthénice et Sorbin soient tout un, et qu'il soit aussi beau de s'appeler Hermocrate ou Lanturlu, que Timagène ; qu'est-ce que c'est que des noms qui font des gloires ?            
        En vérité, elle raisonne comme Socrate ; rendez-vous, Madame, je vais écrire.            
        Je n'y consentirai jamais ; je suis née avec un avantage que je garderai, s'il vous plaît, Madame l'artisane.            
        Eh !             
        Allons donc, camarade, vous avez trop d'esprit pour être mijaurée.            
        Allez vous justifier de la rusticité dont on vous accuse !            
        Taisez-vous donc, il m'est avis que je vois un enfant qui pleure après son hochet.            
        Doucement, Mesdames, laissons cet article-ci en litige, nous y reviendrons.            
        Dites le vôtre, Madame l'élue, la noble.            
        Il est un peu plus sensé que le vôtre, la Sorbin ; il regarde l'amour et le mariage ; toute infidélité déshonore une femme ; je veux que l'homme soit traité de même.            
        Non, cela ne vaut rien, et je l'empêche.            
        Ce que je dis ne vaut rien ?            
        Rien du tout, moins que rien.            
        Je ne serais pas de votre sentiment là-dessus, Madame Sorbin ; je trouve la chose équitable, tout homme que je suis.            
        Je ne veux pas, moi ; l'homme n'est pas de notre force, je compatis à sa faiblesse, le monde lui a mis la bride sur le cou en fait de fidélité et je la lui laisse, il ne saurait aller autrement : pour ce qui est de nous autres femmes, de confusion nous n'en avons pas même assez, j'en ordonne encore une dose ; plus il y en aura, plus nous serons honorables, plus on connaîtra la grandeur de notre vertu.            
        Cette extravagante !            
        Dame, je parle en femme de petit état.             
        Voyez-vous, nous autres petites femmes, nous ne changeons ni d'amant ni de mari, au lieu que des dames il n'en est pas de même, elles se moquent de l'ordre et font comme les hommes ; mais mon règlement les rangera.            
        Que lui répondez-vous, Madame, et que faut-il que j'écrive ?            
        Eh !             
        Le moyen de rien statuer avec cette harengère ?            
        Madame, on vient d'apercevoir une foule innombrable de sauvages qui descendent dans la plaine pour nous attaquer ; nous avons déjà assemblé les hommes ; hâtez-vous de votre côté d'assembler les femmes, et commandez-nous aujourd'hui avec Madame Sorbin, pour entrer en exercice des emplois militaires ; voilà des armes que nous vous apportons.            
        Moi, je vous fais le colonel de l'affaire.             
        Les hommes seront encore capitaines jusqu'à ce que nous sachions le métier.            
        Mais venez du moins batailler.            
        La brutalité de cette femme-là me dégoûte de tout, et je renonce à un projet impraticable avec elle.            
        Sa sotte gloire me raccommode avec vous autres.             
        Viens, mon mari, je te pardonne ; va te battre, je vais à notre ménage.            
        Je me réjouis de voir l'affaire terminée.             
        Ne vous inquiétez point, Mesdames ; allez vous mettre à l'abri de la guerre, on aura soin de vos droits dans les usages qu'on va établir.            
        