vous accorde que nous n'avons pas plus de beauté l'une que l'autre, c'est que je ne me soucie guère de me faire tort ; mais croyez que tout le monde la trouvera encore plus éloignée d'être belle que moi, tout effroyable que vous me faites.            
        Moi, je vous fais effroyable ?            
        Mais il faut bien, dès que je suis au-dessous d'elle.            
        J'ai dit que votre partage était de plaire plus qu'elle.            
        Soit, je plais davantage, mais je commence par faire peur.            
        Je puis m'être trompé, cela m'arrive souvent ; je réponds de la sincérité de mes sentiments, mais je n'en garantis pas la justesse.            
        À la bonne heure ; mais quand on a le goût faux, c'est une triste qualité que d'être sincère.            
        Le plus grand défaut de ma sincérité, c'est qu'elle est trop forte.            
        Je ne vous écoute pas, vous voyez de travers ; ainsi changeons de discours, et laissons là Araminte.             
        Ce n'est pas la peine de vous demander ce que vous pensiez de la différence de nos esprits, vous ne savez pas juger.            
        Quant à vos esprits, le vôtre me paraît bien vif, bien sensible, bien délicat.            
        Vous biaisez ici, c'est vain et emporté que vous voulez dire.            
        Mais que vient faire ici Lisette ?             
        À qui en voulez-vous ?            
        À Monsieur, Madame ; je viens vous avertir d'une chose, Monsieur.             
        Vous savez que tantôt Frontin a osé dire à Dorante même qu'Araminte était beaucoup plus belle que ma maîtresse ?            
        Quoi !             
        Qu'est-ce donc, Lisette ?             
        Est-ce que nos beautés ont déjà été débattues ?            
        Oui, Madame, et Frontin vous mettait bien au-dessous d'Araminte, elle présente et moi aussi.            
        Elle présente !             
        Qui répondait ?            
        Qui laissait dire.            
        Eh mais, conte-moi donc cela.             
        Comment !             
        Je suis en procès sur d'aussi grands intérêts, et je n'en savais rien !             
        Eh bien ?            
        Ce que je veux apprendre à Monsieur, c'est que Frontin dit qu'il est arrivé dans le temps que Dorante se fâchait, s'emportait contre lui en faveur de Madame.            
        Il s'emportait, dis-tu ?             
        Toujours en présence d'Araminte ?            
        Oui, Madame ; sur quoi Frontin dit donc que vous êtes arrivé, Monsieur ; que vous avez demandé à Dorante de quoi il se plaignait, et que, l'ayant su, vous avez extrêmement loué son avis, je dis l'avis de Frontin ; que vous y avez applaudi, et déclaré que Dorante était un flatteur ou n'y voyait goutte ; voilà ce que cet effronté publie, et j'ai cru qu'il était à propos de vous informer d'un discours qui ne vous ferait pas honneur, et qui ne convient ni à vous ni à Madame.            
        Le rapport de Frontin est-il exact, Monsieur ?            
        C'est un sot, il en a dit beaucoup trop : il est faux que je l'aie applaudi ou loué : mais comme il ne s'agissait que de la beauté, qu'on ne saurait contester à Araminte, je me suis contenté de dire froidement que je ne voyais pas qu'il eût tort.            
        Il est vrai que ce n'est pas là applaudir, ce n'est que confirmer, qu'appuyer la chose.            
        Sans doute.            
        Toujours devant Araminte ?            
        Oui ; et j'ai même ajouté, par une estime particulière pour vous, que vous seriez de mon avis vous-même.            
        Ah !             
        Vous m'excuserez.             
        Voilà où l'oracle s'est trop avancé ; je ne justifierai point votre estime : j'en suis fâchée ; mais je connais Araminte, et je n'irai point confirmer aussi une décision qui lui tournerait la tête ; car elle est si sotte : je gage qu'elle vous aura cru, et il n'y aurait plus moyen de vivre avec elle.             
        Laissez-nous, Lisette.            
        Monsieur, vous m'avez rendu compte de votre coeur ; il est juste que je vous rende compte du mien.            
        Voyons.            
        Ma première inclination a d'abord été mon mari, qui valait mieux que vous, Ergaste, soit dit sans rien diminuer de l'estime que vous méritez.            
        Après, Madame ?            
        Depuis sa mort, je me suis senti, il y a deux ans, quelque sorte de penchant pour un étranger qui demeura peu de temps à Paris, que je refusai de voir, et que je perdis de vue ; homme à peu près de votre taille, ni mieux ni plus mal fait ; de ces figures passables, peut-être un peu plus remplie, un peu moins fluette, un peu moins décharnée que la vôtre.            
        Fort bien.             
        Et de Dorante, que m'en direz-vous, Madame ?            
        Qu'il est plus doux, plus complaisant, qu'il a la mine un peu plus distinguée, et qu'il pense plus modestement de lui que vous ; mais que vous plaisez davantage.            
        J'ai tort aussi, très tort : mais ce qui me surprend, c'est qu'une figure aussi chétive que la mienne, qu'un homme aussi désagréable, aussi revêche, aussi sottement infatué de lui-même, ait pu gagner votre coeur.            
        Est-ce que nos coeurs ont de la raison ?             
        Il entre tant de caprices dans les inclinations !            
        Il vous en a fallu un des plus déterminés pour pouvoir m'aimer avec de si terribles défauts, qui sont peut-être vrais, dont je vous suis obligé de m'avertir, mais que je ne savais guère.            
        Eh !             
        Savais-je, moi, que j'étais vaine, laide et mutine ?             
        Vous me l'apprenez, et je vous rends instruction pour instruction.            
        Je tâcherai d'en profiter ; tout ce que je crains, c'est qu'un homme aussi commun, et qui vaut si peu, ne vous rebute.            
        Eh !             
        Dès que vous pardonnez à mes désagréments, il est juste que je pardonne à la petitesse de votre mérite.            
        Vous me rassurez.            
        Personne ne viendra-t-il me délivrer de lui ?            
        Quelle heure est-il ?            
        Je crois qu'il est tard.            
        Ne trouvez-vous pas que le temps se brouille ?            
        Oui, nous aurons de l'orage.             
        Je suis d'avis de vous laisser ; vous me paraissez rêver.            
        Non, c'est que je m'ennuie ; ma sincérité ne vous choquera pas.            
        Je vous en remercie, et je vous quitte ; je suis votre serviteur.            
        Allez, Monsieur...             
        À propos, quand vous écrirez à votre frère, n'allez pas si vite sur les nouvelles de notre mariage.            
        Madame, je