            
        N'avez-vous pas vu le seigneur Frédéric ?             
        Hé non, mon ami !             
        Où diable est-il donc ?             
        Que la peste l'étouffe !             
        Et puis je cours encore, patati, patata ; je jure, je rencontre un porteur d'eau, je renverse son eau : N'avez-vous pas vu le seigneur Frédéric ?             
        Attends, attends, je vais te donner du seigneur Frédéric par les oreilles.             
        Moi, je m'enfuis.             
        Par la sambleu, morbleu, ne serait-il pas au cabaret ?             
        J'y rentre, je trouve du vin, je bois chopine, je m'apaise, et puis je reviens ; et puis vous voilà.            
        Achève ; sais-tu quelque chose ?             
        Tu me donnes bien de l'impatience.            
        Cent mille écus ne seraient pas dignes de me payer ma peine ; pourtant j'en rabattrai beaucoup.            
        Je n'ai point d'argent sur moi, mais je t'en promets au sortir d'ici.            
        Pourquoi est-ce que vous laissez votre bourse à la maison ?             
        Si j'avais su cela, je ne vous aurais pas trouvé ; car, pendant que j'y suis, il faut que je vous tienne.            
        Tu n'y perdras rien ; parle, que sais-tu ?            
        De bonnes choses, c'est du nanan.            
        Voyons.            
        Cet argent promis m'envoie des scrupules ; si vous pouviez me donner des gages ; ce petit diamant qui est à votre doigt, par exemple ?             
        Quand cela promet de l'argent, cela tient parole.            
        Prends ; le voilà pour garant de la mienne ; ne me fais plus languir.            
        Vous êtes honnête homme, et votre bague aussi.             
        Or donc, tantôt, Monsieur Lélio, qui vous méprise que c'est une bénédiction, il parlait à lui tout seul...            
        Bon !            
        Oui, bon !...             
        Voilà la Princesse qui vient.             
        Dirai-je tout devant elle ?            
        Tu m'en fais venir l'idée.             
        Oui ; mais ne dis rien de tes engagements avec moi.             
        Je vais parler le premier ; conforme-toi à ce que tu m'entendras dire.            
        Eh bien !             
        Frédéric, qu'a-t-on conclu avec l'Ambassadeur ?            
        Madame, Monsieur Lélio penche à croire que sa proposition est recevable.            
        Lui, son sentiment est que j'épouse le roi de Castille ?            
        Il n'a demandé que le temps d'examiner un peu la chose.            
        Je n'aurais pas cru qu'il dût penser comme vous le dites.            
        Il en pense, ma foi, bien d'autres !            
        Ah !             
        Te voilà ?             
        Que faites-vous de son valet ici ?            
        Quand vous êtes arrivée, Madame, il venait, disait-il, me déclarer quelque chose qui vous concerne, et que le zèle qu'il a pour vous l'oblige de découvrir.             
        Monsieur Lélio y est mêlé ; mais je n'ai pas eu encore le temps de savoir ce que c'est.            
        Sachons-le ; de quoi s'agit-il ?            
        C'est que, voyez-vous, Madame, il n'y a mardi point de chanson à cela, je suis bon serviteur de Votre Principauté.            
        Eh quoi Madame, pouvez-vous prêter l'oreille aux discours de pareilles gens ?            
        On s'amuse de tout.             
        Continue.            
        Je n'entends ni à dia ni à huau, quand on ne vous rend pas la révérence qui vous appartient.            
        À merveille.             
        Mais viens au fait sans compliment.            
        Oh !             
        Dame, quand on vous parle, à vous autres, ce n'est pas le tout que d'ôter son chapeau, il faut bien mettre en avant quelque petite faribole au bout.             
        À cette heure voilà mon histoire.             
        Vous saurez donc, avec votre permission, que tantôt j'écoutais Monsieur Lélio, qui faisait la conversation des fous, car il parlait tout seul.             
        Il était devant moi, et moi derrière.             
        Or, ne vous déplaise, il ne savait pas que j'étais là ; il se virait, je me virais ; c'était une farce.             
        Tout d'un coup il ne s'est plus viré, et puis s'est mis à dire comme cela : Ouf je suis diablement embarrassé.             
        Moi j'ai deviné qu'il avait de l'embarras.             
        Quand il a eu dit cela, il n'a rien dit davantage, il s'est promené ; ensuite il y a pris un grand frisson.            
        En vérité, Madame, vous m'étonnez.            
        Que veux-tu dire : un frisson ?            
        Oui, il a dit : Je tremble.             
        Et ce n'était pas pour des prunes, le gaillard !             
        Car, a-t-il repris, j'ai lorgné ma gentille maîtresse pendant cette belle fête ; et si cette Princesse, qui est plus fine qu'un merle, a vu trotter ma prunelle, mon affaire va mal, j'en dis du mirlirot.             
        Là-dessus autre promenade, ensuite autre conversation.             
        Par la ventre-bleu !             
        A-t-il dit, j'ai du guignon : je suis amoureux de cette gracieuse personne, et si la Princesse vient à le savoir, et y allons donc, nous verrons beau train, je serai un joli mignon ; elle sera capable de me friponner ma mie.             
        Jour de Dieu !             
        Ai-je dit en moi-même, friponner, c'est le fait des larrons, et non pas d'une Princesse qui est fidèle comme l'or.             
        Vertuchoux !             
        Qu'est-ce que c'est que tout ce tripotage-là ?             
        Toutes ces paroles-là ont mauvaise mine ; mon patron songe à la malice, et il faut avertir cette pauvre Princesse à qui on en ferait passer quinze pour quatorze.             
        Je suis donc venu comme un honnête garçon, et voilà que je vous découvre le pot aux roses : peut-être que je ne vous dis pas les mots, mais je vous dis la signification du discours, et le tout gratis, si cela vous plaît.            
        Quelle aventure !             
        Madame, vous m'avez dit quelquefois que je présumais mal de Lélio ; voyez l'abus qu'il fait de votre estime.            
        Taisez-vous ; je n'ai que faire de vos réflexions.             
        Pour toi, je vais t'apprendre à trahir ton maître, à te mêler de choses que tu ne devais pas entendre et à me compromettre dans l'impertinente répétition que tu en fais ; une étroite prison me répondra de ton silence.            
        Ah !             
        Ma bonne dame, ayez pitié de moi ; arrachez-moi la langue, et laissez-moi la clef des champs.             
        Miséricorde, ma reine !             
        Je ne suis qu'un butor, et c'est ce misérable conseiller de malheur qui m'a brouillé avec votre charitable personne.            
        Comment cela ?            
        Madame, c'est un valet qui vous parle, et qui cherche à se sauver ; je ne sais ce qu'il veut dire.            
        Laissez, laissez-le parler, Monsieur.            
        Allez, je vous