va.            
        Oui, je me rends ; je ferai tout ce qu'on voudra ; et pour preuve de mon obéissance, tenez, Fontignac, je vous prie de m'aimer, je vous en prie sérieusement.            
        Vous êtes bien pressante.            
        Je sens que vous avez raison, Monsieur Blectrue ; et je vous promets de me conformer à vos lois.             
        Ce que je viens d'éprouver en ce moment me donne encore plus de respect pour elles.             
        Allons, ma maîtresse gémit ; permettez que je travaille à la tirer d'affaire ; je veux lui parler.            
        Laissez-moi vous aider itou.            
        Je vais de ce pas dire qu'on vous l'amène.            
        Et moi, dé mon côté, jé vais combattré les vertigés dé mon maître.            
        Tatigué, Mademoiselle Spinette, qu'en dites-vous ?             
        Il y a de belles maxaimes en ce pays-ci !             
        Cet amour qu'il faut qu'on nous fasse, à nous autres hommes, qu'il y a de prudence à ça !            
        Tout me charme ici.            
        Morgué !             
        Tenez, velà cette fille qui m'a tantôt cajolé, qui viant à nous.            
        Ah !             
        Mon beau garçon, je vous retrouve ; et vous, Mademoiselle, je suis bien ravie de vous voir comme vous êtes.            
        J'en sis fort ravi aussi.             
        Quant à l'égard du biau garçon, il n'y a point de ça ici.            
        Pour moi, vous me paraissez tel.            
        Vous voyez bian qu'alle me conte la fleurette.             
        Mais, Mademoiselle, parlez-moi, dans queulle intention est-ce que vous me dites que je sis biau ?             
        Je sis d'avis de savoir ça.             
        Est-ce que je vous plais ?            
        Assurément.            
        Souvenez-vous bian que je n'y saurais que faire.             
        Je sis bian sévère, est-ce pas ?            
        Eh quoi !             
        Me trouvez-vous si désagréable ?            
        Vous !             
        Non...             
        Si fait, si fait.             
        C'est que je rêve.             
        Morgué !             
        Queu dommage de rudoyer ça !            
        Maître Blaise, la conquête d'une si jolie fille mérite pourtant votre attention.            
        Oh !             
        Mais il faut que ça vianne ; ça n'est pas encore bian mûr, et je varrons pendant qu'à m'aimera ; qu'alle aille son train.            
        Aimer toute seule est bien triste !            
        Ma sagesse n'a pas encore résolu que ça soit divartissant.            
        Voici, je pense, quelqu'un de vos camarades qui vient ; je me retire, sans rien attendre de votre coeur.            
        Là, là, ma mie, vous revianrez.             
        Ne vous découragez pas, entendez-vous ?            
        Passe pour cela.            
        Adieu, adieu.             
        J'avons affaire.             
        Vous gagnez trop de terrain, et j'en ai honte.             
        Adieu.            
        Eh bien !             
        Que me veut-on ?             
        Ô ciel !             
        Que vois-je ?             
        Par quel enchantement avez-vous repris votre figure naturelle ?             
        Je tombe dans un désespoir dont je ne suis plus la maîtresse.            
        Allons, ma petiote damoiselle, tout bellement, tout bellement.             
        Il ne s'agit ici que d'un petit raccommodage de çarviau.            
        Vous savez, Madame, que tantôt Fontignac et ce paysan croyaient que nous n'étions petits que parce que nous manquions de raison ; et ils croyaient juste : cela s'est vérifié.            
        Quelles chimères !             
        Est-ce que je suis folle ?            
        Eh oui !             
        Morgué, velà cen que c'est.            
        Moi, j'ai perdu l'esprit !             
        À quelle extrémité suis-je réduite !            
        Par exemple, j'ons bian avoué que j'étais un ivrogne, moi.            
        Ce n'est que par l'aveu de mes folies que j'ai rattrapé ma raison.            
        Bon, bon, attrapé !             
        Faut qu'alle oublie sa figure !             
        Velà un biau chiffon pour tant courir après !             
        Qu'à pleure sa raison tornée, velà tout.            
        Fontignac a eu autant de peine à me persuader que j'en ai après vous, ma chère maîtresse ; mais je me suis rendue.            
        Pendant qu'un manant comme moi porte l'état d'une criature raisonnable, voulez-vous toujours garder voute état d'animal, une damoiselle de la cour ?            
        Ne lui parlez plus de cette malheureuse cour.            
        Mes larmes m'empêchent de parler.            
        Velà qui est bel et bon ; mais il n'y a que voute folie qui en varse : voute raison n'en baille pas une goutte, et ça n'avance rian.            
        Cela est vrai.            
        Ne vous fâchez pas, ce n'est que par charité que je vous méprisons.            
        Mais de grâce, apprenez-moi mes folies !            
        Eh !             
        Madame, un peu de réflexion.             
        Ne savez-vous pas que vous êtes jeune, belle, et fille de condition ?             
        Citez-moi une tête de fille qui ait tenu contre ces trois qualités-là, citez-m'en une.            
        Cette jeunesse, alle est une girouette.             
        Cette qualité rend glorieuse.            
        Et la beauté ?            
        Ça fait les femmes si sottes !...            
        À votre compte, Spinette, je suis donc une étourdie, une sotte et une glorieuse ?            
        Madame, vous comptez si bien, que ce n'est pas la peine que je m'en mêle.            
        Ce n'est pas pour des preunes qu'ou êtes si petite.             
        Vous voyez bian qu'on vous a baillé de la marchandise pour voute argent.            
        De l'orgueil, de la sottise et de l'étourderie !            
        Oui, ruminez, mâchez bian ça en vous-même, à celle fin que ça vous sarve de médecaine.            
        Enfin, Spinette, je veux croire que tout ceci est de bonne foi ; mais je ne vois rien en moi qui ressemble à ce que vous dites.            
        Morgué, pourtant je vous approchons la lantarne assez près du nez.             
        Parlons-li un peu de cette coquetterie.             
        Dans ce vaissiau alle avait la maine d'en avoir une bonne tapée.            
        Aidez-vous, Madame ; songez, par exemple, à ce que c'est qu'une toilette.            
        Attendez.             
        Une toilette ?             
        N'est-ce pas une table qui est si bian dressée, avec tant de brimborions, où il y a des flambiaux, de petits bahuts d'argent et une couvarture sur un miroir ?            
        C'est cela même.            
        Oh !             
        La dame de cheux nous avait la pareille.            
        Vous souvenez-vous, ma chère maîtresse, de cette quantité d'outils pour votre visage qui était sur la vôtre ?            
        Des outils pour son visage !             
        Est-ce que sa mère ne li avait pas baillé un visage tout fait ?            
        Bon !             
        Est-ce que le visage d'une coquette est jamais fini ?             
        Tous les jours on y travaille : il faut concerter les mines, ajuster les oeillades.             
        N'est-il pas vrai qu'à votre miroir, un jour, un regard doux vous a coûté plus de trois heures à attraper ?             
        Encore n'en