ne le guérirez de rien ; mon avis est que cela vous passe.             
        Cependant cela me paraît possible ; car enfin je ne suis ni si maladroite, ni si désagréable.             
        Tenez, tenez, parlons d'autre chose ; vos bonnes qualités m'ennuient.             
        Vous me répondez d'une étrange manière !             
        Quoi qu'il en soit, avant qu'il soit quelques jours, nous verrons si j'ai si peu de pouvoir !             
        Oui, nous verrons des balivernes.             
        Pardi, je parlerai au Prince ; il n'a pas encore osé me parler, lui, à cause que je suis trop fâchée : mais je lui ferai dire qu'il s'enhardisse, seulement pour voir.             
        Adieu, Mademoiselle, chacune de nous fera ce qu'elle pourra.             
        J'ai satisfait à ce qu'on exigeait de moi à votre égard, et je vous prie d'oublier tout ce qui s'est passé entre nous !             
        Marchez, marchez, je ne sais pas seulement si vous êtes au monde.             
        Qu'avez-vous, Silvia ?             
        Vous êtes bien émue !             
        J'ai, que je suis en colère ; cette impertinente femme de tantôt est venue pour me demander pardon, et sans faire semblant de rien, voyez la méchanceté, elle m'a encore fâchée, m'a dit que c'était à ma laideur qu'on se rendait, qu'elle était plus agréable, plus adroite que moi, qu'elle ferait bien passer l'amour du Prince ; qu'elle allait travailler pour cela ; que je verrais, pati, pata ; que sais-je, moi, tout ce qu'elle mis en avant contre mon visage !             
        Est-ce que je n'ai pas raison d'être piquée ?             
        Écoutez, si vous ne faites taire tous ces gens-là, il faut vous cacher pour toute votre vie.             
        Je ne manque pas de bonne volonté ; mais c'est Arlequin qui m'embarrasse.             
        Eh !             
        Je vous entends ; voilà un amour aussi mal placé, qui se rencontre là aussi mal à propos qu'on le puisse.             
        Oh !             
        J'ai toujours eu du guignon dans les rencontres.             
        Mais si Arlequin vous voit sortir de la cour et méprisée, pensez-vous que cela le réjouisse ?             
        Il ne m'aimera pas tant, voulez-vous dire ?             
        Il y a tout à craindre.             
        Vous me faites rêver à une chose, ne trouvez-vous pas qu'il est un peu négligent depuis que nous sommes ici, Arlequin ?             
        Il m'a quittée tantôt pour aller goûter ; voilà une belle excuse !             
        Je l'ai remarqué comme vous ; mais ne me trahissez pas au moins ; nous nous parlons de fille à fille : dites-moi, après tout, l'aimez-vous tant, ce garçon ?             
        Mais vraiment oui, je l'aime, il le faut bien.             
        Voulez-vous que je vous dise ?             
        Vous me paraissez mal assortis ensemble.             
        Vous avez du goût, de l'esprit, l'air fin et distingué ; lui il a l'air pesant, les manières grossières ; cela ne cadre point, et je ne comprends pas comment vous l'avez aimé ; je vous dirai même que cela vous fait tort.             
        Mettez-vous à ma place.             
        C'était le garçon le plus passable de nos cantons, il demeurait dans mon village, il était mon voisin, il est assez facétieux, je suis de bonne humeur, il me faisait quelquefois rire, il me suivait partout, il m'aimait, j'avais coutume de le voir, et de coutume en coutume je l'ai aimé aussi, faute de mieux : mais j'ai toujours bien vu qu'il était enclin au vin et à la gourmandise.             
        Voilà de jolies vertus, surtout dans l'amant de l'aimable et tendre Silvia !             
        Mais à quoi vous déterminez-vous donc ?             
        Je ne puis que dire ; il me passe tant de oui et de non par la tête, que je ne sais auquel entendre.             
        D'un côté, Arlequin est un petit négligent qui ne songe ici qu'à manger ; d'un autre côté, si on me renvoie, ces glorieuses de femmes feront accroire partout qu'on m'aura dit : Va-t'en, tu n'es pas assez jolie.             
        D'un autre côté, ce monsieur que j'ai retrouvé ici...             
        Quoi ?             
        Je vous le dis en secret ; je ne sais ce qu'il m'a fait depuis que je l'ai revu ; mais il m'a toujours paru si doux, il m'a dit des choses si tendres, m'a conté son amour d'un air si poli, si humble, que j'en ai une véritable pitié, et cette pitié-là m'empêche encore d'être la maîtresse de moi.             
        L'aimez-vous ?             
        Je ne crois pas ; car je dois aimer Arlequin.             
        C'est un homme aimable.             
        Je le sens bien.             
        Si vous négligiez de vous venger pour l'épouser, je vous le pardonnerais, voilà la vérité.             
        Si Arlequin se mariait à une autre fille que moi, à la bonne heure ; je serais en droit de lui dire : Tu m'as quittée, je te quitte, je prends ma revanche : mais il n'y a rien à faire ; qui est-ce qui voudrait d'Arlequin ici, rude et bourru comme il est ?             
        Il n'y a pas presse, entre nous : pour moi, j'ai toujours eu dessein de passer ma vie aux champs ; Arlequin est grossier, je ne l'aime point, mais je ne le hais pas ; et dans les sentiments où je suis, s'il voulait, je vous en débarrasserais volontiers pour vous faire plaisir.             
        Mais mon plaisir, où est-il ?             
        Il n'est ni là, ni là ; je le cherche.             
        Vous verrez le Prince aujourd'hui.             
        Voici ce cavalier qui vous plaît, tâchez de prendre votre parti.             
        Adieu, nous nous retrouverons tantôt.             
        Vous venez : vous allez encore me dire que vous m'aimez, pour me mettre davantage en peine.             
        Je venais voir si la dame qui vous a fait insulte s'était bien acquittée de son devoir.             
        Quant à moi, belle Silvia, quand mon amour vous fatiguera, quand je vous déplairai moi-même, vous n'avez qu'à m'ordonner de me taire et de me retirer ; je me tairai, j'irai où vous voudrez, et je souffrirai sans me plaindre, résolu de vous obéir en tout.             
        Ne voilà-t-il pas ?             
        Ne l'ai-je pas bien dit ?             
        Comment voulez-vous que je vous renvoie ?             
        Vous vous tairez, s'il me plaît ; vous vous en irez, s'il me plaît ; vous n'oserez pas vous plaindre, vous m'obéirez en tout.             
        C'est bien là