un bruit court parmi nous            
        Qu'il va de Laodice être bientôt l'époux.            
        Ce coup est important : Rome en est alarmée.            
        Pour le rompre elle a fait avancer son armée ;            
        Elle exige Annibal, et malgré le mépris            
        Que pour les rois tu sais que le Sénat a pris,            
        Son orgueil inquiet en fait un sacrifice,            
        Et livre à mon espoir la main de Laodice.            
        Le roi, flatté par là, peut en oublier mieux            
        La valeur d'un dépôt trop suspect en ces lieux.            
        Pour effacer l'affront d'un pareil hyménée,            
        Si contraire à la loi que Rome s'est donnée,            
        Et je te l'avouerai, d'un hymen dont mon coeur            
        N'aurait peut-être pu sentir le déshonneur,            
        Cette Rome facile accorde à la princesse            
        Le titre qui pouvait excuser ma tendresse,            
        La fait Romaine enfin. Cependant ne crois pas            
        Qu'en faveur de mes feux j'épargne Prusias.            
        Rome emprunte ma voix, et m'ordonne elle-même            
        D'user ici pour lui d'une rigueur extrême.            
        Il le faut en effet.            
        Mais depuis quand, Seigneur,            
        Brûlez-vous en secret d'une si tendre ardeur !            
        L'aimable Laodice a-t-elle fait connaître            
        Qu'elle-même à son tour...            
        Prusias va paraître ;            
        Cessons ; mais souviens-toi que l'on doit ignorer            
        Ce que ma confiance ose te déclarer.            
        Rome, qui vous observe, et de qui la clémence            
        Vous a fait jusqu'ici grâce de sa vengeance,            
        A commandé, Seigneur, que je vinsse vers vous            
        Vous dire le danger où vous met son courroux.            
        Vos armes chaque jour, et sur mer et sur terre,            
        Entre Artamène et vous renouvellent la guerre.            
        Rome la désapprouve, et déjà le Sénat            
        Vous en avait, Seigneur, averti sans éclat.            
        Un Romain, de sa part, a dû vous faire entendre            
        Quel parti là-dessus vous feriez bien de prendre ;            
        Qu'il souhaitait enfin qu'on eût, en pareil cas,            
        Recours à sa justice, et non à des combats.            
        Cet auguste Sénat, qui peut parler en maître,            
        Mais qui donne à regret des preuves qu'il peut l'être,            
        Crut que, vous épargnant des ordres rigoureux,            
        Vous n'attendriez pas qu'il vous dît : je le veux.            
        Il le dit aujourd'hui ; c'est moi qui vous l'annonce.            
        Vous allez vous juger en me faisant réponse.            
        Ainsi, quand le pardon vous est encore offert,            
        N'oubliez pas qu'un mot vous absout ou vous perd.            
        Pour écarter de vous tout dessein téméraire,            
        Empruntez le secours d'un effroi salutaire :            
        Voyez en quel état Rome a mis tous ces rois            
        Qui d'un coupable orgueil ont écouté la voix.            
        Présentez à vos yeux cette foule de princes,            
        Dont les uns vagabonds, chassés de leurs provinces,            
        Les autres gémissants abandonnés aux fers,            
        De son devoir, Seigneur, instruisent l'univers.            
        Voilà, pour imposer silence à votre audace,            
        Le spectacle qu'il faut que votre esprit se fasse.            
        Vous vaincrez Artamène, et vos heureux destins            
        Vont mettre, je le veux, son sceptre dans vos mains.            
        Mais quand vous le tiendrez, ce sceptre qui vous tente,            
        Qu'en ferez-vous, Seigneur, si Rome est mécontente !            
        Que ferez-vous du vôtre, et qui vous sauvera            
        Des traits vengeurs dont Rome alors vous poursuivra !            
        Restez en paix, régnez, gardez votre couronne :            
        Le Sénat vous la laisse, ou plutôt vous la donne.            
        Obtenez sa faveur, faites ce qu'il lui plaît ;            
        Je ne vous connais point de plus grand intérêt.            
        Consultez nos amis : ce qu'ils ont de puissance            
        N'est que le prix heureux de leur obéissance.            
        Quoi qu'il en soit, enfin, que votre ambition            
        Respecte un roi qui vit sous sa protection.            
        Seigneur, quand le Sénat s'abstiendrait d'un langage            
        Qui fait à tous les rois un si sensible outrage ;            
        Que, sans me conseiller le secours de l'effroi,            
        Il dirait simplement ce qu'il attend de moi ;            
        Quand le Sénat, enfin, honorerait lui-même            
        Ce front, qu'avec éclat distingue un diadème,            
        Croyez-moi, le Sénat et son ambassadeur            
        N'en parleraient tous deux qu'avec plus de grandeur.            
        Vous ne m'étonnez point, Seigneur, et la menace            
        Fait rarement trembler ceux qui sont à ma place.            
        Un roi, sans s'alarmer d'un procédé si haut,            
        Refuse s'il le peut, accorde s'il le faut.            
        C'est de ses actions la raison qui décide,            
        Et l'outrage jamais ne le rend plus timide.            
        Artamène avec moi, Seigneur, fit un traité            
        Qui de sa part encore n'est pas exécuté :            
        Et quand je l'en pressais, j'appris que son armée            
        Pour venir me surprendre était déjà formée.            
        Son perfide dessein alors m'étant connu,            
        J'ai rassemblé la mienne, et je l'ai prévenu.            
        Le Sénat pourrait-il approuver l'injustice,            
        Et d'une lâcheté veut-il être complice !            
        Son pouvoir n'est-il pas guidé par la raison !            
        Vos alliés ont-ils le droit de trahison !            
        Et lorsque je suis prêt d'en être la victime,            
        M'en défendre, Seigneur, est-ce commettre un crime !            
        Pourquoi nous déguiser ce que vous avez fait !            
        A ce traité vous-même avez-vous satisfait !            
        Et pourquoi d'Artamène accuser la conduite,            
        Seigneur, si de la vôtre elle n'est que la suite !            
        Vous aviez fait la paix : pourquoi dans vos Etats            
        Avez-vous conservé, même accru vos soldats !            
        Prétendiez-vous, malgré cette paix solennelle,            
        Lui laisser soupçonner qu'elle était infidèle,            
        Et l'engager à prendre une précaution            
        Qui servît de prétexte à votre ambition !            
        Mais le Sénat a vu votre coupable ruse,            
        Et ne recevra point une frivole excuse.            
        Quels que soient vos motifs, je ne viens en ces lieux            
        Que pour vous avertir qu'ils lui sont odieux.            
        Songez-y ; mais surtout tâchez de vous défendre            
        Du poison des conseils dont on veut vous surprendre.            
        S'il écoute les miens, ou s'il prend les meilleurs,            
        Rome ira proposer son esclavage ailleurs.            
        Prusias indigné poursuivra la conquête            
        Qu'à lui livrer bientôt la victoire s'apprête.            
        Ces conseils ne sont pas plus dangereux pour lui            
        Que pour ce fier Sénat qui l'insulte aujourd'hui.            
        Si le roi contre lui veut en faire l'épreuve,            
        Moi, qui vous parle, moi, je m'engage à la preuve.            
        Le projet est hardi. Cependant votre état            
        Promet déjà beaucoup en faveur du Sénat ;            
        Et votre orgueil, réduit à chercher un asile,            
        Fournit à Prusias un espoir bien fragile.            
        Non, non, Flaminius, vous vous entendez mal            
        A vanter