tant d'autres !             
        Mais il y en a tant qui le valent !             
        Et nonobstant tout ce qu'an lui reprochait, la pauvre femme n'amendait point.             
        À la parfin, il y a deux ans, je pense, que la mère, vers la moisson, amenit au château une troupe de monde, parmi quoi il y avait un grand monsieur qui en fut affolé drès qu'il l'envisagit, et c'est c'ti-à qui va la prendre pour femme...             
        Ils se promenaient tout à l'heure envars ici, et il a eu bian du mal après elle.             
        Il n'y a que trois mois qu'alle peut l'endurer : la v'là stapendant qui se ravigote, et je pense que le tabellion doit venir tantôt de Paris.             
        Juste ciel !             
        Et l'aime-t-elle ?             
        Mais... oui... tout doucement, à condition qu'ous êtes mort.             
        Et ma femme ?             
        Oh ! si vous êtes défunt, tenez-vous-y.             
        Ah !             
        La maudite créature !             
        Tenez, Monsieur, velà voute veuve et son prétendu qui prenont leur tournant ici avec voute belle-mère.             
        Je suis si ému que je ferai mieux de ne les pas voir en ce moment-ci...             
        Dis-moi où je puis me retirer.             
        Enfilez ce chemin, il y a au bout ma cabane où vous vous nicherez.             
        Garde-moi le secret, Colas ; et toi, Frontin, reste ici et dis à la Marquise qu'un gentilhomme qui arrive d'Alger, et qui est dans ce village, envoie savoir s'il peut la voir pour lui parler de feu son mari.             
        Oui, Monsieur, ne vous embarrassez pas.             
        Est-ce là ce grand monsieur qui s'emploie à ravigoter la Marquise ?             
        Lui-même.             
        Eh bien !             
        Notre retour ne le ravigotera guère.             
        Faut avoir quatre-vingts ans en leur parlant au moins, faut tousser beaucoup.             
        Hem !             
        Hem !             
        Hem !             
        Je compte que le notaire sera ici sur les six heures.             
        Point de compagnie surtout ; je n'en veux pas.             
        Personne n'est averti, ma fille...             
        Qu'est-ce que c'est que ce vieillard-là ?             
        C'est un captif, si je ne me trompe.             
        Colas, avec qui êtes-vous ?             
        Avec un vieux qui, sauf vote respect, reviant du pays barbare, note dame.             
        Oui, Madame, du pays d'Alger.             
        D'Alger ?             
        Est-ce là où vous avez été captif ?             
        Y avez-vous demeuré longtemps ?             
        C'est un pays où Monsieur le Marquis d'Ardeuil est mort ; peut-être l'avez-vous connu ?             
        J'ai surtout connu son valet, Frontin, qui est aussi, et qui se privait de tout pour le faire vivre.             
        Oui, oui, ce Frontin était un domestique affectionné.             
        Une bonne pâte de garçon, je l'avions élevé tout petit.             
        Je ne saurais le récompenser, puisqu'il n'est plus.             
        Allez, allez, bon vieillard, en voilà assez.             
        Laissez-nous.             
        Attendez.             
        Mon mari était donc avec vous ?             
        Il me semble que je vois encore sa brouette à côté de la mienne.             
        Ah !             
        Ciel !...             
        Entendez-vous, ma mère ?             
        Il faut donc qu'il ait bien souffert.             
        Considérablement.             
        Ah !             
        Dorante, n'êtes-vous pas pénétré de ce qu'il dit là ?             
        Cet entretien, en un tel jour, est bien mal à propos, et je souhaiterais qu'on nous l'épargnât.             
        Que ne vous retirez-vous, puisqu'on vous le dit ?             
        Voilà un vieillard bien importun avec ses relations.             
        Que venez-vous faire ici ?             
        Ma mère, ne le brusquez point.             
        Je voudrais pouvoir soulager tous ceux qui ont langui dans les fers avec mon mari.             
        Eh bien !             
        Qu'on ait soin de lui. Colas, menez-le là-bas.             
        Il n'y a qu'à le mener à l'office.             
        J'oubliais le principal.             
        Encore !             
        Mon maître m'envoie demander s'il peut voir Madame la Marquise : c'est un gentilhomme des plus respectables et des plus décrépis.             
        A-t-il été captif aussi ?             
        Il apporte d'Alger certaines circonstances touchant le défunt Marquis d'Ardeuil.             
        Mais d'aujourd'hui nous ne finirons de captifs, tout Alger va fondre ici !             
        Je vais l'aller voir et je vous rapporterai ce qu'il m'aura dit, Madame.             
        Non, Dorante, je veux qu'il vienne.             
        Quoi !             
        Refuser de recevoir un homme qui a été l'ami de mon mari, et qui vient exprès ici pour m'en parler, vous n'y songez pas, Dorante ; ce n'est point là me connaître.             
        Allez, Colas, allez avec ce domestique dire de ma part à son maître qu'il me fera beaucoup d'honneur, et que je l'attends.             
        Je suis touché de voir un aussi bon coeur de veuve.             
        Tout ceci n'aboutira qu'à vous replonger dans vos tristesse, ma fille.             
        Je ne vous conçois pas : y a-t-il de la raison à aimer ce qui chagrine, et ne voyez-vous pas d'ailleurs que vous affligez Dorante ?             
        Il est vrai...             
        J'aurais pu penser que mon amour tînt lieu de quelque consolation à Madame.             
        Vous vous trompez, Dorante, et je ne vous épouserais pas si votre attachement pour moi ne m'avait point touchée.             
        Mais de quoi vous plaignez-vous ?             
        Ce n'est point un amant, c'est un époux que je regrette ; vous l'avez connu, vous m'avez avoué vous-même qu'il méritait mes regrets ; ne lui enviez point mes larmes, elles ne prennent rien sur les sentiments que j'ai pour vous : vous êtes peut-être le seul homme du monde à qui je puisse consentir de me donner après avoir été à lui, et vous devez être content.             
        Ah !             
        Je viens, Madame, m'acquitter d'une parole...             
        Vous vous trompez, Monsieur, ce n'est point moi que ceci regarde, c'est ma fille que voici.             
        Venez, Monsieur, j'aurais à me plaindre de vous.             
        Vous étiez bien en droit de regarder la maison de Monsieur le Marquis comme la vôtre, et de descendre ici tout d'un coup, sans s'arrêter dans le village.             
        D'autant que le vin du cabaret est détestable.             
        Tais-toi !...             
        Je vous rends mille grâces, Madame.             
        Il est vrai qu'on ne saurait être plus unis que nous l'avons été, Monsieur le Marquis et moi...             
        Ah !...             
        Vous soupirez, Monsieur, vous le regrettez aussi.             
        Toutes ses infortunes ont été les miennes, et je ne puis même jeter les yeux sur vous, Madame, sans me sentir pénétré de toutes les tendresses dont il m'a chargé en mourant de vous assurer.             
        Ah !             
        Ouf !             
        Je vous demande pardon si je m'attendris moi-même ; je trouble peut-être