Damon en consentant à ce mariage.            
        Je vous promets le secret ; il faut que Pasquin soit instruit, et qu'il ait eu ses raisons pour m'avoir tu ce qu'il sait ; je ne m'étonne plus que mes injures l'aient tant diverti ; je lui ai donné la comédie, et je prétends qu'il me la rende.            
        Rappelez Constance.            
        La voici qui vient vous trouver, et je vais vous aider à la tromper.            
        Approchez, Constance.             
        Je disais à Lisette que je vais vous marier.            
        Oui, et depuis que Madame m'a confié ses desseins, je suis fort de son sentiment ; je trouve que le parti vous convient.             
        Ce ne sont pas là vos affaires.            
        Je dois m'intéresser à ce qui vous regarde, et puis on m'a fait l'honneur de me communiquer les choses.             
        Vous êtes jolie !            
        Qu'avez-vous, ma fille ?             
        Vous me paraissez triste.            
        Il y a des moments où l'on n'est pas gai.            
        Qui est-ce qui n'a pas l'humeur inconstante ?            
        Qui est-ce qui vous parle ?            
        Eh !             
        Mais je vous excuse.            
        À l'aigreur que vous montrez, Constance, on dirait que vous regrettez Damon...             
        Vous ne répondez rien ?            
        Mais je l'aurais trouvé assez à mon gré, si vous me l'aviez permis, au lieu que je ne connais pas l'autre.            
        Allez, si j'en crois Madame, l'autre le vaut bien.            
        Vous me fatiguez.            
        Damon vous plaît, ma fille ?             
        Je m'en suis doutée, vous l'aimez.            
        Non, ma mère, je n'ai pas osé.            
        Quand elle l'aimerait, Madame, vous connaissez sa soumission, et vous n'avez pas de résistance à craindre.            
        Y a-t-il rien de plus méchant que vous ?            
        Ne dissimulez point, ma fille, on peut ou hâter ou retarder le mariage dont il s'agit ; parlez nettement : est-ce que vous aimez Damon ?            
        Je ne l'ai encore dit à personne.            
        Je suis pourtant une personne, moi.            
        Vous mentez, je ne vous ai jamais dit que je l'aimais, mais seulement qu'il était aimable : vous m'en avez dit mille biens vous-même ; et puisque ma mère veut que je m'explique avec franchise, j'avoue qu'il m'a prévenue en sa faveur.             
        Je ne demande pourtant pas que vous ayez égard à mes sentiments, ils me sont venus sans que je m'en aperçusse.             
        Je les aurais combattus, si j'y avais pris garde, et je tâcherai de les surmonter, puisque vous me l'ordonnez ; il aurait pu devenir mon époux, si vous l'aviez voulu ; il a de la naissance et de la fortune, il m'aime beaucoup ; ce qui est avantageux en pareil cas, et ce qu'on ne rencontre pas toujours.             
        Celui que vous me destinez feindra peut-être plus d'amour qu'il n'en aura ; je n'en aurai peut-être point pour lui, quelque envie que j'aie d'en avoir ; cela ne dépend pas de nous.             
        Mais n'importe, mon obéissance dépend de moi.             
        Vous rejetez Damon, vous préférez l'autre, je l'épouserai.             
        La seule grâce dont j'ai besoin, c'est que vous m'accordiez du temps pour me mettre en état de vous obéir d'une manière moins pénible.            
        Bon !             
        Quand vous aurez vu le futur, vous ne serez peut-être pas fâchée qu'on expédie, et mon avis n'est pas qu'on recule.            
        Ma mère, je vous conjure de la faire taire, elle abuse de vos bontés ; il est indécent qu'un domestique se mêle de cela.            
        Je pense pourtant comme elle, il sera mieux de ne pas différer votre mariage.             
        Adieu ; promenez-vous, je vous laisse.             
        Si vous rencontrez Damon, je vous permets de souffrir qu'il vous aborde ; vous me paraissez si raisonnable que ce n'est pas la peine de vous rien défendre là-dessus.            
        En vérité, voilà une mère fort raisonnable aussi, elle a un très bon procédé.            
        Faites vos réflexions à part, et point de conversation ensemble.            
        À la bonne heure, mais je n'aime point le silence, je vous en avertis ; si je ne parle, je m'en vais, vous ne pourrez rester seule, il faudra que vous vous retiriez, et vous ne verrez point Damon ; ainsi, discourons, faites-vous cette petite violence.            
        Ah !             
        Eh bien !             
        Parlez, je ne vous en empêche pas ; mais ne vous attendez pas que je vous réponde.            
        Ce n'est pas là mon compte ; il faut que vous me répondiez.            
        J'aurai le chagrin de me marier au gré de ma mère ; mais j'aurai le plaisir de vous mettre dehors.            
        Point du tout.            
        Je serai pourtant la maîtresse.            
        C'est à cause de cela que vous me garderez.            
        Ah !             
        Quel mauvais sujet !             
        Allons, je ne veux plus me promener, vous n'avez qu'à me suivre.            
        Ha !             
        Ha !             
        Partons !            
        Ah !             
        Constance, je vous revois donc encore !             
        Auriez-vous part à la défense qu'on m'a faite ?             
        Je me meurs de douleur !             
        Lisette, observe de grâce si Madame Dorville ne vient point.            
        Ne vous adressez point à elle, Damon, elle est votre ennemie et la mienne.             
        Vous dites que vous m'aimez, vous ne savez pas encore que j'y suis sensible ; mais le temps nous presse, et je vous l'avoue.             
        Ma mère veut me marier à un autre que je hais, quel qu'il soit.            
        Je gage que non.            
        Je vous défends de m'interrompre.             
        Sur tout ce que vous m'avez dit, vous êtes un parti convenable ; votre père a sans doute quelques amis à Paris, allez les trouver, engagez-les à parler à ma mère.             
        Quand elle vous connaîtra mieux, peut-être vous préférera-t-elle.            
        Ah !             
        Madame, rien ne manque à mon malheur.            
        Point de mouvements, croyez-moi, tout est fait, tout est conclu, je vous parle en amie.            
        Laissez-la dire, et continuez.            
        Il ne me servirait à rien d'avoir recours à des amis, on vous a promise d'un côté, et on m'a engagé d'un autre : Voici ce que m'écrit mon père.            
        J'arrive incessamment à Paris, mon fils ; je compte que les affaires de votre charge sont terminées, et que je n'aurai plus qu'à remplir un engagement que j'ai pris pour vous, et qui est de terminer votre mariage avec une des plus aimables filles de Paris.             
        Adieu.