qu'avec un autre.             
        Mais voici du monde, je serais fâchée qu'on nous vît ensemble : éloignez-vous, je vous prie.            
        Il n'est point tard ; continuez-vous votre promenade, Madame ?             
        Et pourrais-je espérer, si l'occasion s'en présente, de vous revoir encore ici quelques moments ?            
        Si vous me trouvez seule et éloignée des autres, dès que nous nous sommes parlé et que, grâce à votre précipitation, la faute en est faite, je crois que vous pourrez m'aborder sans conséquence.            
        Et cependant je pars, sans avoir eu la douceur de voir encore ces yeux et ces traits...            
        Il est trop tard pour vous en plaindre : mais vous m'avez vue, séparons-nous ; car on approche.             
        Je suis donc folle !             
        Je lui donne une espèce de rendez-vous, et j'ai peur de le tenir, qui pis est.            
        Madame, je viens vous demander votre avis sur une commission qu'on m'a donnée.            
        Qu'est-ce que c'est ?            
        Voulez-vous avoir compagnie ?            
        Non, quelle est-elle, cette compagnie ?            
        C'est ce Monsieur Damis, qui est si amoureux de vous.            
        Je n'ai que faire de lui ni de son amour.             
        Est-ce qu'il me cherche ?             
        De quel côté vient-il ?            
        Il ne vient par aucun côté, car il ne bouge, et c'est moi qui viens pour lui, afin de savoir où vous êtes.             
        Lui dirai-je que vous êtes ici, ou bien ailleurs ?            
        Non, nulle part.            
        Cela ne se peut pas, il faut bien que vous soyez en quelque endroit, il n'y a qu'à dire où vous voulez être.            
        Quel imbécile !             
        Rapporte-lui que tu ne me trouves pas.            
        Je vous ai pourtant trouvée : comment ferons-nous ?            
        Je t'ordonne de lui dire que je n'y suis pas, car je m'en vais.             
        Eh bien !             
        Vous avez raison ; quand on s'en va, on n'y est pas : cela est clair.            
        Ne voilà-t-il pas encore ma soeur !            
        J'ai tourné mal à propos de ce côté-ci.             
        M'a-t-elle vue ?            
        Je la trouve embarrassée : qu'est-ce que cela signifie, Ergaste y aurait-il part ?            
        Il faut lui parler, je sais le moyen de la congédier.             
        Ah !             
        Vous voilà, ma soeur ?            
        Oui, je me promenais ; et vous, ma soeur ?            
        Moi, de même : le plaisir de rêver m'a insensiblement amené ici.            
        Et poursuivez-vous votre promenade ?            
        Encore une heure ou deux.            
        Une heure ou deux !            
        Oui, parce qu'il est de bonne heure.            
        Je suis d'avis d'en faire autant.            
        De quoi s'avise-t-elle ?             
        Comme il vous plaira.            
        Vous me paraissez rêveuse.            
        Mais...             
        Oui, je rêvais, ces lieux-ci y invitent ; mais nous aurons bientôt compagnie ; Damis vous cherche, et vient par là.            
        Damis !             
        Oh !             
        Sur ce pied-là je vous quitte.             
        Adieu.             
        Vous savez combien il m'ennuie.             
        Ne lui dites pas que vous m'avez vue.             
        Rappelons Arlequin, afin qu'il observe.            
        Je savais bien que je la ferais partir.            
        Quoi !             
        Toute seule, Madame ?            
        Oui, Lisette.            
        Il est ici.            
        Qui ?            
        Vous ne m'entendez pas ?            
        Non.            
        Eh !             
        Cet aimable jeune homme qui vous rendit hier un petit service de si bonne grâce.            
        Ce jeune officier ?            
        Eh oui.            
        Eh bien !             
        Qu'il y soit, que veux-tu que j'y fasse ?            
        C'est qu'il vous cherche, et si vous voulez l'éviter, il ne faut pas rester ici.            
        L'éviter !             
        Est-ce que tu crois qu'il me parlera ?            
        Il n'y manquera pas, la petite aventure d'hier le lui permet de reste.            
        Va, va, il ne me reconnaîtra seulement pas.            
        Hum !             
        vous êtes pourtant bien reconnaissable ; et de l'air dont il vous lorgna hier, je vais gager qu'il vous voit encore ; ainsi prenons par là.            
        Non, je suis trop lasse, il y a longtemps que je me promène.            
        Oui-da, un bon quart d'heure à peu près.            
        Mais pourquoi me fatiguerais-je à fuir un homme qui, j'en suis sûre, ne songe pas plus à moi que ne je songe à lui ?            
        Eh mais !             
        c'est bien assez qu'il y songe autant.            
        Que veux-tu dire ?            
        Vous ne m'avez encore parlé de lui que trois ou quatre fois.            
        Ne te figurerais-tu pas que je ne suis venue seule ici que pour lui donner occasion de m'aborder ?            
        Oh !             
        Il n'y a pas de plaisir avec vous, vous devinez mot à mot ce qu'on pense.            
        Que tu es folle !            
        Si vous n'y étiez pas venue de vous-même, je devais vous y mener, moi.            
        M'y mener !             
        Mais vous êtes bien hardie de me le dire !            
        Bon !             
        Je suis encore bien plus hardie que cela, c'est que je crois que vous y seriez venue.            
        Moi ?            
        Sans doute, et vous auriez raison, car il est fort aimable, n'est-il pas vrai ?            
        J'en conviens.            
        Et ce n'est pas là tout, c'est qu'il vous aime.            
        Autre idée !            
        Oui-da, peut-être que je me trompe.            
        Sans doute, à moins qu'on ne te l'ait dit, et je suis persuadée que non, qui est-ce qui t'en a parlé ?            
        Son valet m'en a touché quelque chose.            
        Son valet ?            
        Oui.            
        Et ce valet t'a demandé le secret, apparemment ?            
        Non.            
        Cela revient pourtant au même, car je renonce à savoir ce qu'il vous a dit, s'il faut vous interroger pour l'apprendre.            
        J'avoue qu'il y a un peu de malice dans mon fait, mais ne vous fâchez pas, Ergaste vous adore, Madame.            
        Tu vois bien qu'il ne sera pas nécessaire que je l'évite, car il ne paraît pas.            
        Non, mais voici son valet qui me fait signe d'aller lui parler.             
        Irai-je savoir ce qu'il me veut ?            
        Oh !             
        Tu le peux : je ne t'en empêche pas.            
        Si vous ne vous en souciez guère, ni moi non plus.            
        Ne vous embarrassez pas que je m'en soucie, et allez toujours voir ce qu'on vous veut.            
        Eh !             
        Parlez donc.             
        Ton maître est-il là ?            
        Oui ; il demande s'il peut reparaître, puisqu'elle est seule.            
        Madame, c'est Monsieur le marquis Ergaste qui aurait grande envie de vous faire encore révérence, et qui, comme vous voyez, vous en sollicite par le