peut-être avez-vous meilleure opinion de lui qu'il ne le mérite.             
        S'il allait me trahir ?             
        Et d'ailleurs, où le trouver ?            
        Oh !             
        Rien de plus aisé, car le voilà tout porté pour vous entendre.            
        Quoi !             
        C'est vous, Monsieur ?            
        Vous l'avez dit, mon neveu.            
        Je suis confus de ce qui m'est échappé, et vous avez raison, votre vie est bien en sûreté.            
        La vôtre ne court pas plus de hasard, comme vous voyez.            
        Elle est plus à vous qu'à moi, je vous dois tout, et je ne dispute plus Angélique.            
        L'attendez-vous ici ?            
        Oui, Monsieur, elle doit y venir ; mais je ne la verrai que pour lui apprendre l'impossibilité où je suis de la revoir davantage.            
        Point du tout, allez votre chemin, ma façon d'aimer est plus tranquille que la vôtre, j'en suis plus le maître, et je me sens touché de ce que vous me dites.            
        Quoi !             
        Vous me laissez la liberté de poursuivre ?            
        Liberté tout entière, continuez, vous dis-je, faites comme si vous ne m'aviez pas vu, et ne dites ici à personne qui je suis, je vous le défends bien.             
        Voici Angélique, elle ne m'aperçoit pas encore, je vais lui dire un mot en passant, ne vous alarmez point.             
        Ce n'est pas la peine de vous retirer, Madame ; je suis instruit, je sais que Monsieur vous aime, qu'il n'est qu'un cadet, Lubin m'a tout dit, et mon parti est pris.             
        Adieu, Madame.             
        Voilà notre secret découvert, cet homme-là, pour se venger, va tout dire à votre mère.            
        Et malheureusement il a du crédit sur son esprit.            
        Il y a apparence que nous nous voyons ici pour la dernière fois, Angélique.            
        Je n'en sais rien, pourquoi Ergaste se trouve-t-il ici ?             
        Ma mère aurait-elle quelque dessein ?            
        Tout est désespéré, le temps nous presse.             
        Je finis par un mot, m'aimez-vous ?             
        M'estimez-vous ?            
        Si je vous aime !             
        Vous dites que le temps presse, et vous faites des questions inutiles !            
        Achevez de m'en convaincre ; j'ai une chaise au bout de la grande allée, la dame dont je vous ai parlé, et dont la maison est à un quart de lieue d'ici, nous attend dans le village, hâtons-nous de l'aller trouver, et vous rendre chez elle.            
        Dorante, ne songez plus à cela, je vous le défends.            
        Vous voulez donc me dire un éternel adieu ?            
        Encore une fois je vous le défends ; mettez-vous dans l'esprit que, si vous aviez le malheur de me persuader, je serais inconsolable ; je dis le malheur, car n'en serait-ce pas un pour vous de me voir dans cet état ?             
        Je crois qu'oui.             
        Ainsi, qu'il n'en soit plus question ; ne nous effrayons point, nous avons une ressource.            
        Et quelle est-elle ?            
        Savez-vous à quoi je me suis engagée ?             
        À vous montrer à une dame de mes parentes.            
        De vos parentes ?            
        Oui, je suis sa nièce, et elle va venir ici.            
        Et vous lui avez confié notre amour ?            
        Oui.            
        Et jusqu'où l'avez-vous instruite ?            
        Je lui ai tout conté pour avoir son avis.            
        Quoi !             
        La fuite même que je vous ai proposée ?            
        Quand on ouvre son coeur aux gens, leur cache-t-on quelque chose ?             
        Tout ce que j'ai mal fait, c'est que je ne lui ai pas paru effrayée de votre proposition autant qu'il le fallait ; voilà ce qui m'inquiète.            
        Et vous appelez cela une ressource ?            
        Pas trop, cela est équivoque, je ne sais plus que penser.            
        Et vous hésitez encore de me suivre ?            
        Non seulement j'hésite, mais je ne le veux point.            
        Non, je n'écoute plus rien.             
        Venez, Angélique, au nom de notre amour ; venez, ne nous quittons plus, sauvez-moi ce que j'aime, conservez-vous un homme qui vous adore.            
        De grâce, laissez-moi, Dorante ; épargnez-moi cette démarche, c'est abuser de ma tendresse : en vérité, respectez ce que je vous dis.            
        Vous nous avez trahis ; il ne nous reste qu'un moment à nous voir, et ce moment décide de tout.             
        Dorante, je ne saurais m'y résoudre.            
        Il faut donc vous quitter pour jamais.            
        Quelle persécution !             
        Je n'ai point Lisette, et je suis sans conseil.            
        Ah !             
        Vous ne m'aimez point.            
        Pouvez-vous le dire ?             
        Prenez garde, reboutez le propos à une autre fois, voici queuqu'un.            
        Et qui ?            
        Queuqu'un qui est fait comme une mère.             
        Votre mère !             
        Adieu, Angélique, je l'avais prévu, il n'y a plus d'espérance.             
        Non, je crois qu'il se trompe, c'est ma parente.             
        Il ne m'écoute point, que ferai-je ?             
        Je ne sais où j'en suis.             
        Ah !             
        Ma mère.            
        Qu'as-tu donc, ma fille ?             
        D'où vient que tu es si troublée ?            
        Ne me quittez point, secourez-moi, je ne me reconnais plus.            
        Te secourir, et contre qui, ma chère fille ?            
        Hélas !             
        Contre moi, contre Dorante et contre vous, qui nous séparerez peut-être.             
        Lubin est venu dire que c'était vous.             
        Dorante s'est sauvé, il se meurt, et je vous conjure qu'on le rappelle, puisque vous voulez lui parler.            
        Sa franchise me pénètre.             
        Oui, je te l'ai promis, et j'y consens, qu'on le rappelle, je veux devant toi le forcer lui-même à convenir de l'indignité qu'il te proposait.             
        Lubin, cherche Dorante, et dis-lui que je l'attends ici avec ma nièce.            
        Voute nièce !             
        Est-ce que vous êtes itou la tante de voute fille ?             
        Va, ne t'embarrasse point.             
        Mais j'aperçois Lisette, c'est un inconvénient ; renvoie-la comme tu pourras, avant que Dorante arrive, elle ne me reconnaîtra pas sous cet habit, et je me cache avec ma coiffe.             
        Apparemment que Dorante attend plus loin.             
        Que je ne vous sois point suspecte, Madame ; je suis du secret, et vous allez tirer ma maîtresse d'une dépendance bien dure et bien gênante, sa mère aurait infailliblement forcé son inclination.             
        Pour vous, Madame, ne vous faites pas un monstre de votre fuite.             
        Que peut-on vous reprocher, dès que vous fuyez avec Madame ?             
        Retirez-vous.             
        Oh !            
        C'était le plus court pour nous en défaire.            
        Voici Dorante, je frissonne.             
        Ah !