; je serais bien effronté, si je n'étais modeste.            
        Enfin, Monsieur, faut-il vous dire que c'est moi que votre tendresse honore ?            
        Ahi !             
        Ahi !             
        Je ne sais plus où me mettre.            
        Encore une fois, Monsieur, je me connais.            
        Eh, je me connais bien aussi, et je n'ai pas là une fameuse connaissance, ni vous non plus, quand vous l'aurez faite ; mais c'est là le diable que de me connaître, vous ne vous attendez pas au fond du sac.            
        Tant d'abaissement n'est pas naturel.             
        D'où vient me dites-vous cela ?            
        Et voilà où gît le lièvre.            
        Mais encore ?             
        Vous m'inquiétez : est-ce que vous n'êtes pas ?...            
        Ahi !             
        Ahi !             
        Vous m'ôtez ma couverture.            
        Sachons de quoi il s'agit ?            
        Préparons un peu cette affaire-là...             
        Madame, votre amour est-il d'une constitution bien robuste, soutiendra-t-il bien la fatigue que je vais lui donner, un mauvais gîte lui fait-il peur ?             
        Je vais le loger petitement.            
        Ah, tirez-moi d'inquiétude !             
        En un mot, qui êtes-vous ?            
        Je suis...             
        N'avez-vous jamais vu de fausse monnaie ?             
        Savez-vous ce que c'est qu'un louis d'or faux ?             
        Eh bien, je ressemble assez à cela.            
        Achevez donc, quel est votre nom ?            
        Mon nom ?             
        Lui dirai-je que je m'appelle Arlequin ?             
        Non ; cela rime trop avec coquin.            
        Eh bien ?            
        Ah dame, il y a un peu à tirer ici !             
        Haïssez-vous la qualité de soldat ?            
        Qu'appelez-vous un soldat ?            
        Oui, par exemple, un soldat d'antichambre.            
        Un soldat d'antichambre !             
        Ce n'est donc point Dorante à qui je parle enfin ?            
        C'est lui qui est mon capitaine.            
        Faquin !            
        Je n'ai pu éviter la rime.            
        Mais voyez ce magot, tenez !            
        La jolie culbute que je fais là !            
        Il y a une heure que je lui demande grâce, et que je m'épuise en humilités pour cet animal-là !            
        Hélas, Madame, si vous préfériez l'amour à la gloire, je vous ferais bien autant de profit qu'un monsieur.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Je ne saurais pourtant m'empêcher d'en rire, avec sa gloire, et il n'y a plus que ce parti-là à prendre...             
        Va, va, ma gloire te pardonne, elle est de bonne composition.            
        Tout de bon, charitable dame ?             
        Ah, que mon amour vous promet de reconnaissance !            
        Touche là, Arlequin ; je suis prise pour dupe : le soldat d'antichambre de Monsieur vaut bien la coiffeuse de Madame.            
        La coiffeuse de Madame !            
        C'est mon capitaine ou l'équivalent.            
        Masque !            
        Prends ta revanche.            
        Mais voyez cette magotte, avec qui, depuis une heure, j'entre en confusion de ma misère !            
        Venons au fait ; m'aimes-tu ?            
        Pardi oui, en changeant de nom, tu n'as pas changé de visage, et tu sais bien que nous nous sommes promis fidélité en dépit de toutes les fautes d'orthographe.            
        Va, le mal n'est pas grand, consolons-nous ; ne faisons semblant de rien, et n'apprêtons point à rire.             
        Il y a apparence que ton maître est encore dans l'erreur à l'égard de ma maîtresse, ne l'avertis de rien, laissons les choses comme elles sont : je crois que le voici qui entre.             
        Monsieur, je suis votre servante.            
        Et moi votre valet, Madame.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Eh bien, tu quittes la fille d'Orgon, lui as-tu dit qui tu étais ?            
        Pardi oui, la pauvre enfant, j'ai trouvé son coeur plus doux qu'un agneau, il n'a pas soufflé.             
        Quand je lui ai dit que je m'appelais Arlequin, et que j'avais un habit d'ordonnance : Eh bien mon ami, m'a-t-elle dit, chacun a son nom dans la vie, chacun a son habit, le vôtre ne vous coûte rien, cela ne laisse pas que d'être gracieux.            
        Quelle sotte histoire me contes-tu là ?            
        Tant y a que je vais la demander en mariage.            
        Comment, elle consent à t'épouser ?            
        La voilà bien malade.            
        Tu m'en imposes, elle ne sait pas qui tu es.            
        Par la ventrebleu, voulez-vous gager que je l'épouse avec la casaque sur le corps, avec une souguenille, si vous me fâchez ?             
        Je veux bien que vous sachiez qu'un amour de ma façon n'est point sujet à la casse, que je n'ai pas besoin de votre friperie pour pousser ma pointe, et que vous n'avez qu'à me rendre la mienne.            
        Tu es un fourbe, cela n'est pas concevable, et je vois bien qu'il faudra que j'avertisse Monsieur Orgon.            
        Qui ?             
        Notre père ?             
        Ah, le bon homme, nous l'avons dans notre manche ; c'est le meilleur humain, la meilleure pâte d'homme !...             
        Vous m'en direz des nouvelles.            
        Quel extravagant !             
        As-tu vu Lisette ?            
        Lisette !             
        Non ; peut-être a-t-elle passé devant mes yeux, mais un honnête homme ne prend pas garde à une chambrière : Je vous cède ma part de cette attention-là.            
        Va-t'en, la tête te tourne.            
        Vos petites manières sont un peu aisées, mais c'est la grande habitude qui fait cela : adieu, quand j'aurai épousé, nous vivrons but à but.             
        Votre soubrette arrive.             
        Bonjour, Lisette, je vous recommande Bourguignon, c'est un garçon qui a quelque mérite.            
        Qu'elle est digne d'être aimée !             
        Pourquoi faut-il que Mario m'ait prévenu ?            
        Où étiez-vous donc, Monsieur ?             
        Depuis que j'ai quitté Mario, je n'ai pu vous retrouver pour vous rendre compte de ce que j'ai dit à Monsieur Orgon.            
        Je ne me suis pourtant pas éloigné, mais de quoi s'agit-il ?            
        Quelle froideur !             
        J'ai eu beau décrier votre valet et prendre sa conscience à témoin de son peu de mérite, j'ai eu beau lui représenter qu'on pouvait du moins reculer le mariage, il ne m'a pas seulement écoutée ; je vous avertis même qu'on parle d'envoyer chez le notaire, et qu'il est temps de vous déclarer.            
        C'est mon intention ; je vais partir incognito, et je laisserai un billet qui instruira Monsieur Orgon de tout.            
        Partir !             
        Ce n'est pas là mon compte.            
        N'approuvez-vous pas mon idée ?            
        Mais...             
        Pas trop.            
        Je ne vois pourtant rien de mieux dans la situation où je suis, à moins que de parler