!             
        Tu vas trouver la Princesse et ton maître !             
        Et d'où vient ?            
        Pour leur compter mon désastre, et toute votre marchandise.            
        Misérable !             
        As-tu donc résolu de me perdre, de me déshonorer ?            
        Bon, quand on n'a point d'honneur, est-ce qu'il faut avoir de la réputation ?            
        Si tu parles, malheureux que tu es, je prendrai de toi une vengeance terrible.             
        Ta vie me répondra de ce que tu feras ; m'entends-tu bien ?            
        Brrrr !             
        Ma vie n'a jamais servi de caution ; je boirai encore bouteille trente ans après votre trépassement.             
        Vous êtes vieux comme le père à trétous, et moi je m'appelle le cadet Arlequin.             
        Adieu.            
        Arrête, Arlequin ; tu me mets au désespoir, tu ne sais pas la conséquence de ce que tu vas faire, mon enfant, tu me fais trembler ; c'est toi-même que je te conjure d'épargner, en te priant de sauver mon honneur ; encore une fois ; arrête, la situation d'esprit où tu me mets ne me punit que trop de mon imprudence.            
        Comment !             
        Cela est épouvantable.             
        Je passe mon chemin sans penser à mal, et puis vous venez à l'encontre de moi pour m'offrir des filles, et puis vous me donnez une pistole pour trois sols : est-ce que cela se fait ?             
        Moi, je prends cela, parce que je suis honnête, et puis vous me fourbez encore avec je ne sais combien d'autres pistoles que j'ai dans ma poche, et que je ferai venir en témoignage contre vous, comme quoi vous avez mitonné le coeur d'un innocent, qui a eu sa conscience et la crainte du bâton devant les yeux, et qui sans cela aurait trahi son bon maître, qui est le plus brave et le plus gentil garçon, le meilleur corps qu'on puisse trouver dans tous les corps du monde, et le factotum de la Princesse ; cela se peut-il souffrir ?            
        Doucement, Arlequin ; quelqu'un peut venir ; j'ai tort mais finissons ; j'achèterai ton silence de tout ce que tu voudras ; parle, que me demandes-tu ?            
        Je ne vous ferai pas bon marché, prenez-y garde.            
        Dis ce que tu veux ; tes longueurs me tuent.            
        Pourtant, ce que c'est que d'être honnête homme !             
        Je n'ai que cela pour tout potage, moi.             
        Voyez comme je me carre avec vous !             
        Allons, présentez-moi votre requête, appelez-moi un peu Monseigneur, pour voir comment cela fait ; je suis Frédéric à cette heure, et vous, vous êtes Arlequin.            
        Je ne sais où j'en suis.             
        Quand je nierais le fait, c'est un homme simple qu'on n'en croira que trop sur une infinité d'autres présomptions, et la quantité d'argent que je lui ai donné prouve encore contre moi.            
        Finissons, mon enfant, que te faut-il ?            
        Oh tout bellement ; pendant que je suis Frédéric, je veux profiter un petit brin de ma seigneurie.             
        Quand j'étais Arlequin, vous faisiez le gros dos avec moi ; à cette heure que c'est vous qui l'êtes, je veux prendre ma revanche.            
        Ah je suis perdu !            
        Il me fait pitié.             
        Allons, consolez-vous ; je suis las de faire le glorieux, cela est trop sot ; il n'y a que vous autres qui puissiez vous accoutumer à cela.             
        Ajustons-nous.            
        Tu n'as qu'à dire.            
        Avez-vous encore de cet argent jaune ?             
        J'aime cette couleur-là ; elle dure plus longtemps qu'une autre.            
        Voilà tout ce qui m'en reste.            
        Bon ; ces pistoles-là, c'est pour votre pénitence de m'avoir donné les autres pistoles.             
        Venons au reste de la boutique, parlons des emplois.            
        Mais, ces emplois, tu ne peux les exercer qu'en quittant ton maître.            
        J'aurai un commis ; et pour l'argent qu'il m'en coûtera, vous me donnerez une bonne pension de cent écus par an.            
        Soit, tu seras content ; mais me promets-tu de te taire ?            
        Touchez là ; c'est marché fait.            
        Tu ne te repentiras pas de m'avoir tenu parole.             
        Adieu, Arlequin, je m'en vais tranquille.            
        St st st st st...             
        Que me veux-tu ?            
        Et à propos, nous oublions cette jolie fille.            
        Tu dis que c'est une guenon.            
        Oh j'aime assez les guenons.            
        Eh bien !             
        Je tâcherai de te la faire avoir.            
        Et moi, je tâcherai de me taire.            
        Puisqu'il te la faut absolument, reviens me trouver tantôt ; tu la verras.             
        Peut-être me le débauchera-t-elle mieux que je n'ai su faire.            
        Je veux avoir son coeur sans tricherie.            
        Sans doute ; sortons d'ici.            
        Dans un quart d'heure je suis à vous.             
        Tenez-moi la fille prête.            
        Mon bijou, j'ai fait une offense envers vos grâces, et je suis d'avis de vous en demander pardon, pendant que j'en ai la repentance.            
        Quoi !             
        Un si joli garçon que vous est-il capable d'offenser quelqu'un ?            
        Un aussi joli garçon que moi !             
        Oh !             
        Cela me confond ; je ne mérite pas le pain que je mange.            
        Pourquoi donc ?             
        Qu'avez-vous fait ?            
        J'ai fait une insolence ; donnez-moi conseil.             
        Voulez-vous que je m'en accuse à genoux, ou bien sur mes deux jambes ?             
        Dites-moi sans façon ; faites-moi bien de la honte, ne m'épargnez pas.            
        Je ne veux ni vous battre ni vous voir à genoux ; je me contenterai de savoir ce que vous avez dit.            
        M'amie, vous n'êtes point assez rude, mais je sais mon devoir.            
        Levez-vous donc, mon cher ; je vous ai déjà pardonné.            
        Écoutez-moi ; j'ai dit, en parlant de votre inimitable personne, j'ai dit...             
        Le reste est si gros qu'il m'étrangle.            
        Vous avez dit ?...            
        J'ai dit que vous n'étiez qu'une guenon.            
        Pourquoi donc m'aimez-vous, si vous me trouvez telle ?            
        Je confesse que j'en ai menti.            
        Je me croyais plus supportable ; voilà la vérité.            
        Ne vous ai-je pas dit que j'étais un misérable ?             
        Mais, m'amour, je n'avais pas encore vu votre gentil minois... ois... ois... ois...            
        Comment !             
        Vous ne me connaissiez pas dans ce temps-là ?             
        Vous ne m'aviez jamais vue ?            
        Pas seulement le bout de votre nez.            
        Eh !             
        Mon cher Arlequin, je ne suis plus fâchée.             
        Ne me trouvez-vous pas