LE DÉNOUEMENT IMPRÉVU, COMÉDIE.            
        MARIVAUX            
        Je suis au désespoir, mon pauvre maître Pierre : je ne sais que devenir.            
        Eh !             
        Marguenne, arrêtez-vous donc !             
        Voute lamentation me corrompt toute ma balle humeur.            
        Que veux-tu ?             
        J'aime Mademoiselle Argante plus qu'on n'a jamais aimé : je me vois à la veille de la perdre, et tu ne veux pas que je m'afflige ?            
        En sait bian qu'il faut parfois s'affliger ; mais faut y aller pus bellement que ça ; car moi, j'aime itou Lisette, voyez-vous !             
        En-dit que stila qui veut épouser Mademoiselle Argante a un valet ; si le maître épouse notre demoiselle ; il l'emmènera à son châtiau ; Lisette suivra : la velà emballée pour le voyage, et c'est autant de pardu pour moi que ce ballot-là ; ce guiable de valet en fera son proufit.             
        Je vois tout ça fixiblement clair : stanpendant, je me tians l'esprit farme, je bataille contre le chagrin ; je me dis que tout ça n'est rian, que ça n'arrivera pas ; mais, morgué !             
        Quand je vous entends geindre, ça me gâte le courage.             
        Je me dis : Piarre, tu ne prends point de souci, mon ami, et c'est que tu t'enjôles ; si tu faisais bian, tu en prenrais : j'en prends donc.             
        Tenez ; tout en parlant de chouse et d'autre, velà-t-il pas qu'il me prend envie de pleurer !             
        Et c'est vous qui en êtes cause.            
        Hélas !             
        Mon enfant, rien n'est plus sûr que notre malheur : l'époux qu'on destine à Mademoiselle Argante doit arriver aujourd'hui, et c'en est fait ; Monsieur Argante, pour marier sa fille, ne voudra pas seulement attendre qu'il soit de retour à Paris.            
        C'en est donc fait ?             
        Queu piquié que, noute vie, Monsieur Dorante !             
        Mais pourquoi est-ce que Monsieur Argante, noute maître ; ne veut pas vous bailler sa fille ?             
        Vous avez une bonne métairie ici ; vous êtes un joli garçon, une bonne pâte d'homme, d'une belle et bonne profession ; vous plaidez pour le monde.             
        Il est bian vrai quou n'êtes pas chanceux, vous pardez vos causes ; mais que faire à ça ?             
        Un autre les gagne ; tant pis pour ceti-ci, tant mieux pour ceti-là ; tant pis et tant mieux font aller le monde : à cause de ça faut-il refuser sa fille aux gens ?             
        Est-ce que le futur est plus riche que vous ?            
        Non : mais il est gentilhomme, et je ne le suis pas.            
        Pargué, je vous trouve pourtant fort gentil, moi.            
        Tu, ne m'entends point : je veux dire qu'il n'y a point de noblesse dans ma famille.            
        Eh bien !             
        Boutez-y-en ; ça est-il si char pour s'en faire faute ?            
        Ce n'est point cela ; il faut être d'un sang noble.            
        D'un sang noble ?             
        Queu guiable d'invention d'avoir fait comme ça du sang de deux façons, pendant qu'il viant du même ruissiau !            
        Laissons cet article-là ; j'ai besoin de toi.             
        Je n'oserais voir Mademoiselle Argante aussi souvent que je le voudrais, et tu me feras plaisir de la prier, de ma part, de consentir à l'expédient que je lui ai donné.            
        Oh !             
        Vartigué, laissez-moi faire ; je parlerons au père itou : il n'a qu'à venir, avec son sang noble, comme je vous le rembarrerai !             
        Je nous traitons tous deux sans çarimonie ; je sis son farmier, et en cette qualité, j'ons le parvilège de l'assister de mes avis ; je sis accoutumé à ça : il me conte ses affaires, je le gouvarne, je le réprimande : il est bavard et têtu ; moi je suis roide et prudent ; je li dis : il faut que ça soit, le bon sens le veut ; là-dessus il se démène, je hoche la tête, il se fâche, je m'emporte, il me repart, je li repars : Tais-toi !             
        Non, morgué !             
        Morgué, si !             
        Morgué, non !             
        Et pis il jure ; et pis je li rends ; ça li établit une bonne opinion de mon çarviau, qui l'empêche d'aller à l'encontre de mes volontés : et il a raison de m'obéir ; car en vérité, je sis fort judicieux de mon naturel, sans que ça paraisse : ainsi je varrons ce qu'il en sera.            
        Si tu me rends service là dedans, maître Pierre, et que Mademoiselle Argante n'épouse pas l'homme en question, je te promets d'honneur cinquante pistoles en te mariant avec Lisette.            
        Monsieur Dorante, vous avez du sang noble, c'est moi qui vous le dis ; ça se connaît aux pistoles que vous me pourmettez, et ça se prouvera tout à fait quand je les recevrons.            
        La preuve t'en est sûre ; mais n'oublie pas de presser Mademoiselle Argante sur ce que je t'ai dit.            
        Tatiguienne !             
        Dormez en repos et n'en pardez pas un coup de dent : si alle bronchait, je li revaudrais.             
        Sa bonne femme de mère, alle est défunte, et cette fille-ci qu'alle a eu, alle est par conséquent la fille de Monsieur Argante, n'est-ce pas ?            
        Sans doute.            
        Sans doute.             
        Je le veux bian itou, je n'empêche rian, je sis de tout bon accord ; mais si je voulions souffler une petite bredouille dans l'oreille du papa, il varrait bien que Mademoiselle Argante est la fille de sa mère ; Mais velà tout.            
        Cela n'aboutit à rien ; songe seulement à ce que je te promets.             
        Oui, le songerons toujours à cinquante pistoles ; mais touchez-moi un petit mot de l'expédient quou dites.            
        Il est bizarre, je l'avoue ; mais c'est l'unique ressource qui nous reste.             
        Je voudrais donc que, pour dégoûter le futur, elle affectât une sorte de maladie, un dérangement, comme qui dirait des vapeurs.            
        Dites à la franquette quou voudriais qu'alle fît la folle.             
        Velà bien de quoi !             
        Ca ne coûte rian aux femmes : par bonheur alles ont un esprit d'un merveilleux acabit pour ça, et Mademoiselle Argante nous fournira de la folie tant que j'en voudrons ; son