en sa faveur, mais ce n'est pas la peine, cette démarche-là ne réussirait pas.            
        J'en ai meilleur augure ; essayons toujours : mon père y songeait, et moi aussi, Monsieur, ainsi, compter tous deux sur nous.             
        Est-ce là tout ?            
        J'avais à vous parler de son billet qu'on a trouvé, et je venais vous protester que je n'y ai point de part ; que j'en ai senti tout le manque de raison, et qu'il m'a touché plus que je ne puis le dire.            
        Hélas !            
        Pure bagatelle qu'on pardonne à l'amour.            
        C'est qu'assurément vous ne méritez pas la façon de penser qu'elle y a eu ; vous ne la méritez pas.            
        Vous ne la méritez pas ?            
        Je vous jure, Monsieur, que je n'y ai point pris garde, et que je n'en agirai pas moins vivement dans cette occasion-ci.             
        Vous n'avez plus rien à me dire, je pense ?            
        Notre entretien vous est si à charge que j'hésite de le continuer.            
        Parlez, Monsieur.            
        Écoutons.            
        Je ne saurais revenir de mon étonnement : j'admire le malentendu qui nous sépare ; car enfin, pourquoi rompons-nous ?            
        Voyez quelle aisance !            
        Un mariage arrêté, convenable, que nos parents souhaitaient, dont je faisais tout le cas qu'il fallait, par quelle tracasserie arrive-t-il qu'il ne s'achève pas ?             
        Cela me passe.            
        Ne devez-vous pas être charmé, Monsieur, qu'on vous débarrasse d'un mariage où vous ne vous engagiez que par complaisance ?            
        Par complaisance ?            
        Par complaisance !             
        Ah !             
        Madame, où se récriera-t-on, si ce n'est ici ?             
        Malheur à tout homme qui pourrait écouter cela de sang-froid.            
        Elle a raison.             
        Quand on n'examine pas les gens, voilà comme on les explique.            
        Voilà comme on est un sot.            
        J'avais cru pourtant vous avoir donné quelque preuve de délicatesse de sentiment.            
        Oui, Madame, de délicatesse.            
        Cet homme-là est incurable.            
        Il n'y a qu'à suivre ma conduite ; toutes vos attentions ont été pour Dorante, songez-y ; à peine m'avez-vous regardé : là-dessus, je me suis piqué, cela est dans l'ordre.             
        J'ai paru manquer d'empressement, j'en conviens, j'ai fait l'indifférent, même le fier, si vous voulez ; j'étais fâché : cela est-il si désobligeant ?             
        Est-ce là de la complaisance ?             
        Voilà mes torts.             
        Auriez-vous mieux aimé qu'on ne prît garde à rien ?             
        Qu'on ne sentît rien ?             
        Qu'on eût été content sans devoir l'être ?             
        Et fit-on jamais aux gens les reproches que vous me faites, Madame ?            
        Vous vous plaignez si joliment, que je ne me lasserais point de vous entendre ; mais il et temps que je me retire.             
        Adieu, Monsieur.            
        Encore un instant, Monsieur me charme ; on ne trouve pas toujours des amants d'un espèce aussi rare.            
        Mais, restez donc, Madame, vous ne me dites mot ; convenons de quelque chose.             
        Y a-t-il matière de rupture entre nous ?             
        Où allez-vous ?             
        Presser ma mère de se raccommoder avec Dorimène ?             
        Oh !             
        Vous me permettrez de vous retenir !             
        Vous n'irez pas.             
        Qu'elles restent brouillées, je ne veux point de Dorimène ; je n'en veux qu'à vous.             
        Vous laisserez là Dorante, et il n'y a point ici, s'il vous plaît, d'autre raccommodement à faire que le mien avec vous ; il n'y en a point de plus pressé.             
        Ah çà, voyons ; vous rendez-vous justice ?             
        Me la rendez-vous ?             
        Croyez-vous qu'on sente ce que vous valez ?             
        Sommes-nous enfin d'accord ?             
        En est-ce fait ?             
        Vous-ne me répondez rien.            
        Tenez, Madame, vous croyez peut-être que Monsieur le Marquis ne vous aime point, parce qu'il ne vous le dit pas bien bourgeoisement, et en termes précis ; mais faut-il réduire un homme comme lui à cette extrémité-là ?             
        Ne doit-on pas l'aimer gratis ?             
        A votre place, pourtant, Monsieur, je m'y résoudrais.             
        Qui est-ce qui le saura ?             
        Je vous garderai le secret.             
        Je m'en vais, car j'ai de la peine à voir qu'on vous maltraite.            
        Qu'est-ce que c'est que ce discours ?            
        C'est une étourdie qui parle : mais il faut qu'à mon tour la vérité m'échappe, Monsieur, je n'y saurais résister.             
        C'est que votre petit jargon de galanterie me choque, me révolte, il soulève la raison : C'est pourtant dommage.             
        Voici Dorimène qui approche, et à qui je vais confirmer tout ce que je vous ai promis ; et pour vous, et pour elle.             
        Je ne suis point de trop, Madame, je sais le sujet de votre entretien, il me l'a dit.            
        Oui, Madame, et je l'assurais que mon père et moi n'oublierons rien pour réussir à ce que vous souhaitez.            
        Ce n'est pas pour moi qu'il souhaite, Madame, et c'est bien malgré moi qu'il vous en a parlé.            
        Malgré vous ?             
        Il m'a pourtant dit que vous l'en aviez prié.            
        Eh !             
        Point du tout, nous avons pensé nous quereller là-dessus à cause de la répugnance que j'y avais : il n'a pas même voulu que je fusse présente à votre entretien.             
        Il est vrai que le motif de son obstination est si tendre, que je me serais rendue ; mais j'accours pour vous prier de laisser tout là.             
        Je viens de rencontrer la Marquise qui m'a saluée d'un air si glacé, si dédaigneux, que voilà qui est fait, abandonnons ce projet ; il y a des moyens de se passer d'une cérémonie si désagréable : elle me rebuterait de notre mariage.            
        Il ne se fera jamais, Madame.            
        Vous êtes un petit emporté.            
        Vous voyez, Madame, jusqu'où le dépit porte un coeur tendre.            
        C'est que c'est une démarche si dure, si humiliante.            
        Elle est nécessaire ; il ne serait pas séant de vous marier sans l'aveu de Madame la Marquise, et nous allons agir mon père et moi, s'il ne l'a déjà fait.            
        Non, Madame, je vous prie très sérieusement qu'il ne s'en mêle point, ni vous non plus.            
        Et moi, je vous prie qu'il s'en mêle, et vous aussi, Hortense.             
        Le voici qui vient, je vais lui en parler moi-même.             
        Êtes-vous content, petit ingrat ?             
        Quelle complaisance il faut avoir !            
        Venez, Madame, hâtez-vous de grâce,