hommes voulaient se parler franchement, si l'on n'était point applaudi quand on s'en fait accroire, insensiblement l'amour-propre se rebuterait d'être impertinent, et chacun n'oserait plus s'évaluer que ce qu'il vaut.             
        Mais depuis que je vis, je n'ai encore vu qu'un homme vrai ; et en fait de femmes, je n'en connais point de cette espèce.            
        Et moi, j'en connais une ; devinez-vous qui c'est ?            
        Non, je n'y suis point.            
        Eh, parbleu !             
        C'est vous, Marquise ; où voulez-vous que je la prenne ailleurs ?            
        Eh bien, vous êtes l'homme dont je vous parle ; aussi m'avez-vous prévenue d'une estime pour vous, d'une estime...            
        Quand je dis vous, Marquise, c'est sans faire réflexion que vous êtes là ; je vous le dis comme je le dirais à un autre.             
        Je vous le raconte.            
        Comme de mon côté je vous cite sans vous voir ; c'est un étranger à qui je parle.            
        Oui, vous m'avez surpris ; je ne m'attendais pas à un caractère comme le vôtre.             
        Quoi !             
        Dire inflexiblement la vérité !             
        La dire à vos amis même !             
        Quoi !             
        Voir qu'il ne vous échappe jamais un mot à votre avantage !            
        Eh mais !             
        Vous qui parlez, faites-vous autre chose que de vous critiquer sans cesse ?            
        Revenons à vos originaux ; quelle sorte de gens était-ce ?            
        Ah !             
        Les sottes gens !             
        L'un était un jeune homme de vingt-huit à trente ans, un fat toujours agité du plaisir de se sentir fait comme il est ; il ne saurait s'accoutumer à lui ; aussi sa petite âme n'a-t-elle qu'une fonction, c'est de promener son corps comme la merveille de nos jours ; c'est d'aller toujours disant : Voyez mon enveloppe, voilà l'attrait de tous les coeurs, voilà la terreur des maris et des amants, voilà l'écueil de toutes les sagesses.            
        Ah !             
        La risible créature !            
        Imaginez-vous qu'il n'a précisément qu'un objet dans la pensée, c'est de se montrer ; quand il rit, quand il s'étonne, quand il vous approuve, c'est qu'il se montre.             
        Se tait-il ?             
        Change-t-il de contenance ?             
        Se tient-il sérieux ?             
        Ce n'est rien de tout cela qu'il veut faire, c'est qu'il se montre ; c'est qu'il vous dit : Regardez-moi.             
        Remarquez mes gestes et mes attitudes ; voyez mes grâces dans tout ce que je fais, dans tout ce que je dis ; voyez mon air fin, mon air leste, mon air cavalier, mon air dissipé ; en voulez-vous du vif, du fripon, de l'agréablement étourdi ?             
        En voilà.             
        Il dirait volontiers à tous les amants : N'est-il pas vrai que ma figure vous chicane ?             
        À leurs maîtresses : Où en serait votre fidélité, si je voulais ?             
        À l'indifférente : Vous n'y tenez point, je vous réveille, n'est-ce pas ?             
        À la prude : Vous me lorgnez en dessous ?             
        À la vertueuse : Vous résistez à la tentation de me regarder ?             
        À la jeune fille : Avouez que votre coeur est ému !             
        Il n'y a pas jusqu'à la personne âgée qui, à ce qu'il croit, dit en elle-même en le voyant : Quel dommage que je ne suis plus jeune !            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Je voudrais bien que le personnage vous entendît.            
        Il sentirait que je n'exagère pas d'un mot.             
        Il a parlé d'un mariage qui a pensé se conclure pour lui ; mais que trois ou quatre femmes jalouses, désespérées et méchantes, ont trouvé sourdement le secret de faire manquer : cependant il ne sait pas encore ce qui arrivera ; il n'y a que les parents de la fille qui se soient dédits, mais elle n'est pas de leur avis.             
        Il sait de bonne part qu'elle est triste, qu'elle est changée ; il est même question de pleurs : elle ne l'a pourtant vu que deux fois ; et ce que je vous dis là, je vous le rends un peu plus clairement qu'il ne l'a conté.             
        Un fat se doute toujours un peu qu'il l'est ; et comme il a peur qu'on ne s'en doute aussi, il biaise, il est fat le plus modestement qu'il lui est possible ; et c'est justement cette modestie-là qui rend sa fatuité sensible.            
        Vous avez raison.            
        À côté de lui était une nouvelle mariée, d'environ trente ans, de ces visages d'un blanc fade, et qui font une physionomie longue et sotte ; et cette nouvelle épousée, telle que je vous la dépeins, avec ce visage qui, à dix ans, était antique, prenait des airs enfantins dans la conversation ; vous eussiez dit d'une petite fille qui vient de sortir de dessous l'aile de père et de mère ; figurez-vous qu'elle est toute étonnée de la nouveauté de son état ; elle n'a point de contenance assurée ; ses innocents appas sont encore tout confus de son aventure ; elle n'est pas encore bien sûre qu'il soit honnête d'avoir un mari ; elle baisse les yeux quand on la regarde ; elle ne croit pas qu'il lui soit permis de parler si on ne l'interroge ; elle me faisait toujours une inclination de tête en me répondant, comme si elle m'avait remerciée de la bonté que j'avais de faire comparaison avec une personne de son âge ; elle me traitait comme une mère, moi, qui suis plus jeune qu'elle, ah, ah, ah !            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Il est vrai que, si elle a trente ans, elle est à peu près votre aînée de deux.            
        De près de trois, s'il vous plaît.            
        Est-ce là tout ?            
        Non ; car il faut que je me venge de tout l'ennui que m'ont donné ces originaux.             
        Vis-à-vis de la petite fille de trente ans, était une assez grosse et grande femme de cinquante à cinquante-cinq ans, qui nous étalait glorieusement son embonpoint, et qui prend l'épaisseur de ses charmes pour de la beauté ; elle est veuve, fort riche, et il y avait auprès d'elle un jeune homme, un cadet qui n'a rien, et qui