mé soupçonnes d'y prendre té gêne, té rétient ?            
        Sans doute.            
        Va, jé t'émancipé.            
        Je t'avertis que je l'épouserai, au moins.            
        Jé t'informe qué nous férons assaut dé noces.            
        Tu épouseras la Comtesse ?            
        L'espérance dé ma postérité s'y fonde.            
        Et bientôt ?            
        Démain, peut-être, notre célibat expire.            
        Adieu ; j'en suis fort ravi.            
        Touche là ; té suis-je cher ?            
        Ah !             
        Oui...            
        Tu mé l'es sans mésure, jé mé donne à toi pour un siècle ; céla passé, nous rénouvellérons dé bail.             
        Serviteur.            
        Oui, oui ; demain.            
        Qu'appelles-tu démain ?             
        Moi, jé suis ton serviteur du temps passé, du présent et dé l'avénir ; toi dé même apparemment ?            
        Apparemment.             
        Adieu.            
        J'attendais qu'il fût sorti pour venir, Monsieur.            
        Qué démandes-tu ?             
        j'ai hâte dé réjoindre ma Comtesse.            
        Attendez : malepeste !             
        Ceci est sérieux ; j'ai parlé à la Marquise, je lui a fait mon rapport.            
        Eh bien !             
        Tu lui as confié qué j'aimé la Comtesse, et qu'ellé m'aime ; qu'en dit-ellé ?             
        Achève vite.            
        Ce qu'elle en dit ?             
        Que c'est fort bien fait à vous.            
        Jé continuerai dé bien faire.             
        Adieu.            
        Morbleu !             
        Monsieur, vous n'y songez pas ; il faut revoir la Marquise, entretenir son amour, sans quoi vous êtes un homme mort, enterré, anéanti dans sa mémoire.            
        Eh !             
        Eh !             
        Eh !            
        Vous en riez !             
        Je ne trouve pas cela plaisant, moi.            
        Qué mé fait cé néant ?             
        Jé meurs dans une mémoire, jé ressuscite dans une autre ; n'ai-je pas la mémoire dé la Comtesse où jé révis ?            
        Oui, mais j'ai peur que dans cette dernière, vous n'y mouriez un beau matin de mort subite.             
        Dorante y est mort de même, d'un coup de caprice.            
        Non ; lé caprice qui lé tue, lé voilà ; c'est moi qui l'expédie, j'en ai bien expédié d'autres, Frontin : né t'inquiète pas ; la Comtesse m'a reçu dans son coeur, il faudra qu'ellé m'y garde.            
        Ce coeur-là, je crois que l'amour y campe quelquefois, mais qu'il n'y loge jamais.            
        C'est un amour dé ma façon, sandis !             
        Il né finira qu'avec elle ; espère mieux dé la fortune dé ton maître ; connais-moi bien, tu n'auras plus dé défiance.            
        J'ai déjà usé de cette recette-là ; elle ne m'a rien fait.             
        Mais voici Lisette ; vous devriez me procurer la faveur de sa maîtresse auprès d'elle.            
        Monsieur, Madame vous demande.            
        J'y cours, Lisette : mais remets cé faquin dans son bon sens, jé té prie ; tu mé l'as privé dé cervelle ; il m'entretient qu'il t'aime.            
        Que ne me prend-il pour sa confidente ?            
        Eh bien !             
        Ma charmante, je vous aime : vous voilà aussi savante que moi.            
        Eh bien !             
        Mon garçon, courage, vous n'y perdez rien ; vous voilà plus savant que vous n'étiez.             
        Je vais dire à ma maîtresse que vous venez, Monsieur.             
        Adieu, Frontin.            
        Adieu, ma charmante.            
        Allons, Monsieur, ma foi !             
        Vous avez raison, votre aventure a bonne mine : la Comtesse vous aime ; vous êtes Gascon, moi Manceau, voilà de grands titres de fortune.            
        Jé té garantis la tienne.            
        Si j'avais le choix des cautions, je vous dispenserais d'être la mienne.             
        Viens, j'ai à te dire un mot.            
        Une douzaine, si vous voulez.            
        Arlequin, je te vois à tout moment chercher Lisette, et courir après elle.            
        Eh pardi !             
        si je veux l'attraper, il faut bien que je coure après, car elle me fuit.            
        Dis-moi : préfères-tu mon service à celui d'un autre ?            
        Assurément ; il n'y a que le mien qui ait la préférence, comme de raison : d'abord moi, ensuite vous ; voilà comme cela est arrangé dans mon esprit ; et puis le reste du monde va comme il peut.            
        Si tu me préfères à un autre, il s'agit de prendre ton parti sur le chapitre de Lisette.            
        Mais, Monsieur, ce chapitre-là ne vous regarde pas : c'est de l'amour que j'ai pour elle, et vous n'avez que faire d'amour, vous n'en voulez point.            
        Non, mais je te défends d'en parler jamais à Lisette, je veux même que tu l'évites ; je veux que tu la quittes, que tu rompes avec elle.            
        Pardi !             
        Monsieur, vous avez là des volontés qui ne ressemblent guère aux miennes : pourquoi ne nous accordons-nous pas aujourd'hui comme hier ?            
        C'est que les choses ont changé ; c'est que la Comtesse pourrait me soupçonner d'être curieux de ses démarches, et de me servir de toi auprès de Lisette pour les savoir : ainsi, laisse-la en repos ; je te récompenserai du sacrifice que tu me feras.            
        Monsieur, le sacrifice me tuera, avant que les récompenses viennent.            
        Oh !             
        Point de réplique : Marton, qui est à la Marquise, vaut bien ta Lisette ; on te la donnera.            
        Quand on me donnerait la Marquise par-dessus le marché, on me volerait encore.            
        Il faut opter pourtant.             
        Lequel aimes-tu mieux, de ton congé, ou de Marton ?            
        Je ne saurais le dire ; je ne les connais ni l'un ni l'autre.            
        Ton congé, tu le connaîtras dès aujourd'hui, si tu ne suis pas mes ordres ; ce n'est même qu'en les suivant que tu serais regretté de Lisette.            
        Elle me regrettera !             
        Eh !             
        Monsieur, que ne parlez-vous ?            
        Retire-toi ; j'aperçois la Marquise.            
        J'obéis, à condition qu'on me regrettera, au moins.            
        À propos, garde le secret sur la défense que je te fais de voir Lisette : comme c'était de mon consentement que tu l'épousais, ce serait avoir un procédé trop choquant pour la Comtesse, que de paraître m'y opposer ; je te permets seulement de dire que tu aimes mieux Marton, que la Marquise te destine.            
        Ne craignez rien, il n'y aura là-dedans que la Marquise et moi de malhonnêtes : c'est elle qui me fait présent de Marton, c'est moi qui la prends ; c'est vous qui nous laissez faire.            
        Fort bien ; va-t-en.            
        Mais on me regrettera.            
        Avez-vous instruit votre valet, Dorante ?            
        Oui, Madame.            
        Cela pourra n'être pas inutile ; ce