laissons là ce discours ; abrégeons, quels sont vos desseins ?            
        Ce récit vous paraît frivole, il est vrai ; mais le soin de rétablir ma raison ne l'est pas.            
        Mais le soin de garantir la mienne doit m'être encore plus cher ; tout sauvage que je suis, j'ai des yeux, vous avez des charmes, et vous m'aimez.            
        J'ai des charmes, dites-vous ?             
        Eh quoi !             
        Seigneur, est-ce que vous les voyez, et craignez-vous de les sentir ?            
        Je ne veux pas même m'exposer à les craindre.            
        Puisque vous les évitez, vous en avez donc peur ?             
        Vous ne m'aimez pas encore ; mais vous craignez de m'aimer : vous m'aimerez, Hermocrate, je ne saurais m'empêcher de l'espérer.            
        Vous me troublez, je vous réponds mal, et je me tais.            
        Eh bien !             
        Seigneur, retirons-nous, marchons, rejoignons Léontine ; j'ai dessein de demeurer quelque temps ici, et vous me direz tantôt ce que vous aurez résolu là-dessus.            
        Allez donc, Aspasie ; je vous suis.            
        J'ai pensé m'égarer dans cet entretien.             
        Quel parti faut-il que je prenne ?             
        Approche, Dimas : tu vois ce jeune étranger qui me quitte ; je te charge d'observer ses actions, de le suivre le plus que tu pourras, et d'examiner s'il cherche à entretenir Agis ; entends-tu ?             
        J'ai toujours estimé ton zèle, et tu ne saurais me le prouver mieux qu'en t'acquittant exactement de ce que je te dis là.            
        Voute affaire est faite ; pas pus tard que tantôt, je vous apportons toute sa pensée.            
        Eh !             
        Morgué !             
        Venez çà, vous dis-je ; depis que ces nouviaux venus sont ici, il n'y a pas moyan de vous parler ; vous êtes toujours à chuchoter à l'écart avec ce marmouset de valet.            
        C'est par civilité, mon ami ; mais je ne t'en aime pas moins, quoique je te laisse là.            
        Mais la civilité ne veut pas qu'en soit malhonnête envars moi qui sis voute ancien camarade, et palsangué !             
        Le vin et l'amiquié, c'est tout un ; pus ils sont vieux tous deux, et mieux c'est.            
        Cette comparaison-là est de bon goût, nous en boirons la moitié quand tu voudras, et tu boiras gratis à mes dépens.            
        Diantre !             
        Qu'ou'êtes hasardeux !             
        Vous dites ça comme s'il en pleuvait ; avez-vous bian de quoi ?            
        Ne t'embarrasse pas.            
        Vartuchoux !             
        Vous êtes un fin marle ; mais, morgué !             
        Je sis marle itou, moi.            
        Eh depuis quand suis-je devenu merle ?            
        Bon, bon, ne savons-je pas qu'ou avez de la finance de rencontre, je vous ons vu tantôt compter voute somme.            
        Il a raison, voilà ce que c'est que de vouloir savoir son compte.            
        Il baille dans le paniau.             
        Acoutez, noute ami, il y a bian des affaires, bian du tintamarre dans l'esprit de noute maître.            
        Est-ce qu'il m'a vu aussi compter ma finance ?            
        Pou !             
        voirement, c'est bian pis ; faut qu'il se doute de toute la manigance ; car il m'a enchargé de faire ici le renard en tapinois, pour à celle fin de défricher la pensée de ces deux parsonnes dont il a doutance par rapport à l'intention qu'alles avont, dont il est en peine d'avoir connaissance au juste, vous entendez bian ?            
        Pas trop ; mais, mon ami, je parle donc à un renard ?            
        Chut !             
        N'appriandez rin de ce renard-là ; il n'y a tant seulement qu'à voir ce que vous voulez que je li dise.             
        Preumièrement d'abord, faut pas li déclarer ce que c'est que ce monde-là, n'est-ce pas ?            
        Garde-t'en bien, mon garçon.            
        Laissez-moi faire.             
        Il n'a tenu qu'à moi d'en dégoiser, car je n'ignore de rin.            
        Tu sais donc qui ils sont ?            
        Pargué, si je le savons !             
        Je les connaissons de plante et de raçaine.            
        Oh !             
        Oh !             
        Je croyais qu'il n'y avait que moi qui les connaissais.            
        Vous !             
        Par la morgué !             
        Peut-être que vous n'en savez rin.            
        Oh que si !            
        Gage que non, ça ne se peut pas ; ça est par trop difficile.            
        Mais voyez cet opiniâtre !             
        Je te dis qu'elles me l'ont dit elles-mêmes.            
        Quoi ?            
        Qu'elles étaient des femmes.            
        Alles sont des femmes !            
        Comment donc, fripon !             
        Est-ce que tu ne le savais pas ?            
        Non morgué, pas le mot ; mais je triomphe.            
        Ah !             
        Maudit renard !             
        Vilain merle !            
        Alles sont des femmes !             
        tatigué, que je sis aise !            
        Je suis un misérable.            
        Queu tapage je m'en vas faire !             
        Comme je vas m'ébaudir à conter ça !             
        Queu plaisir !            
        Dimas, tu me coupes la gorge.            
        Je m'embarrasse bian de voute gorge, ha ha !             
        Des femmes qui baillont de l'argent en darrière un jardinier, maugré qu'il les treuve dans son jardrin, il n'y a morgué point de gorge qui tianne, faut punir ça.            
        Mon ami, es-tu friand d'argent ?            
        Je serais bian dégoûté, si je ne l'étais pas ; mais où est-il cet argent ?            
        Je ferai financer cette dame pour racheter mon étourderie, je te le promets.            
        Cette étourderie-là n'est pas à bon marché, je vous en avartis.            
        Je sais bien qu'elle est considérable.            
        Mais, par priambule, j'entends et je prétends qu'ou me disiais toute cette friponnerie-là.             
        Ah çà !             
        Combien avez-vous reçu de cette dame, tant en monnaie qu'en grosses pièces ?             
        Parlez en conscience.            
        Elle m'a donné vingt pièces d'or.            
        Vingt pièces d'or !             
        Queu chartée d'argent ça fait !             
        Velà une histoire qui vaut une métairie.             
        Après : cette dame, que vient-elle patricoter ici ?            
        C'est qu'Agis a pris son coeur dans une promenade.            
        Eh bian !             
        Que ne se garait-il ?            
        Et elle s'est mise comme ça pour escamoter aussi le coeur d'Agis sans qu'il le voie.            
        Fort bian !             
        Tout ça est d'un bon revenu pour moi ; tout ça se peut, moyennant que j'escamote itou.             
        Et ce petit valet Hermidas, est-ce itou une escamoteuse ?            
        C'est encore un coeur que je pourrais bien prendre en passant.            
        Ca ne vous conviant pas, à vous qui êtes un apprentif docteux ;