une fois, non : je n'ai vu de femme que ta maîtresse, et quiconque lui a rapporté autre chose a fait une imposture, et si elle croit avoir vu le contraire, elle s'est trompée.            
        Ma foi, Monsieur, si vous n'entendez rien à ce que je vous dis, je ne vois pas plus clair dans ce que vous me dites.             
        Vous voilà dans un mouvement épouvantable à cause de la question du monde la plus simple que je vous fais.             
        À qui en avez-vous ?             
        Est-ce distraction, méchante humeur, ou fantaisie ?            
        D'où vient qu'on me parle de cette soeur ?             
        D'où vient qu'on m'accuse de m'être entretenu avec elle ?            
        Eh !             
        Qui est-ce qui vous en accuse ?             
        Où avez-vous pris qu'il s'agisse de cela ?             
        En ai-je ouvert la bouche ?            
        Frontin est allé porter un billet à ta maîtresse, où je lui jure que je ne sais ce que c'est.            
        Le billet était fort inutile ; et je ne vous parle ici de cette soeur que parce que nous l'avons vue se promener ici près.            
        Qu'elle s'y promène ou non, ce n'est pas ma faute, Lisette, et si quelqu'un s'est jeté à ses genoux, je te garantis que ce n'est pas moi.            
        Oh !             
        Monsieur, vous me fâchez aussi, et vous ne me ferez pas accroire qu'il me soit rien échappé sur cet article-là ; il faut écouter ce qu'on vous dit, et répondre raisonnablement aux gens, et non pas aux visions que vous avez dans la tête.             
        Dites-moi seulement si vous n'avez pas vu la soeur de Madame, et puis c'est tout.            
        Non, Lisette, non, tu me désespères !            
        Oh !             
        Ma foi, vous êtes sujet à des vapeurs, ou bien auriez-vous, par hasard, de l'antipathie pour le mot de soeur ?            
        Fort bien.            
        Fort mal.             
        Ecoutez-moi, si vous le pouvez.             
        Ma maîtresse a un mot à vous dire sur le comte de Belfort ; elle n'osait revenir à cause de cette soeur dont je vous parle, et qu'elle a aperçue se promener dans ces cantons-ci ; or, vous m'assurez ne l'avoir point vue.            
        J'en ferai tous les serments imaginables.            
        Oh !             
        Je vous crois.             
        Le plaisant écart !             
        Quoi qu'il en soit, ma maîtresse va revenir, attendez-la.            
        Elle va revenir, dis-tu ?            
        Oui, Clarice elle-même, et j'arrive exprès pour vous en avertir.             
        C'est là qu'il en tient, quel dommage !            
        Puisque Clarice revient, apparemment qu'elle s'est désabusée, et qu'elle a reconnu son erreur.            
        Eh bien !             
        Frontin, on n'est plus fâchée ; et le billet a été bien reçu, n'est-ce pas ?            
        Qui est-ce qui vous fournit vos nouvelles, Monsieur ?            
        Pourquoi ?            
        C'est que moi, qui sors de la mêlée, je vous en apporte d'un peu différentes.            
        Qu'est-il donc arrivé ?            
        Tirez sur ma figure l'horoscope de notre fortune.            
        Et mon billet ?            
        Hélas !             
        C'est le plus maltraité.             
        Ne voyez-vous pas bien que j'en porte le deuil d'avance ?            
        Qu'est-ce que c'est que d'avance ?             
        Où est-il ?            
        Dans ma poche, en fort mauvais état.             
        Tenez, jugez vous-même s'il peut en revenir.            
        Il est déchiré !            
        Oh !             
        Cruellement !             
        Et bien m'en a pris d'être d'une étoffe d'un peu plus de résistance que lui, car je ne reviendrais pas en meilleur ordre.             
        Je ne dis rien des ignominies qui ont accompagné notre disgrâce, et dont j'ai risqué de vous rapporter un certificat sur ma joue.            
        Lisette, qui sort d'ici, m'a donc joué ?            
        Eh !             
        Que vous a-t-elle dit, cette double soubrette ?            
        Que j'attendisse sa maîtresse ici, qu'elle allait y venir pour me parler, et qu'elle ne songeait à rien.            
        Ce que vous me dites là ne vaut pas le diable, ne vous fiez point à ce calme-là, vous en serez la dupe, Monsieur ; nous revenons houspillés, votre billet et moi : allez-vous-en, sauvez le corps de réserve.            
        Dis-moi donc ce qui s'est passé !            
        En voici la courte et lamentable histoire.             
        J'ai trouvé l'inhumaine à trente ou quarante pas d'ici ; je vole à elle, et je l'aborde en courrier suppliant : C'est de la part du marquis Ergaste, lui dis-je d'un ton de voix qui demandait la paix.             
        Qu'est-ce, mon ami ?             
        Qui êtes-vous ?             
        Eh !             
        Que voulez-vous ?             
        Qu'est-ce que c'est que cet Ergaste ?             
        Allez, vous vous méprenez, retirez-vous, je ne connais point cela.             
        Madame, que votre beauté ait pour agréable de m'entendre ; je parle pour un homme à demi mort, et peut-être actuellement défunt, qu'un petit nègre est venu de votre part assassiner dans des tablettes : et voici les mourantes lignes que vous adresse dans ce papier son douloureux amour.             
        Je pleurais moi-même en lui tenant ces propos lugubres, on eût dit que vous étiez enterré, et que c'était votre testament que j'apportais.            
        Achève.             
        Que t'a-t-elle répondu ?            
        Sa réponse ?             
        La voilà mot pour mot ; il ne faut pas grande mémoire pour en retenir les paroles.            
        L'ingrate !            
        Quand j'ai vu cette action barbare, et le papier couché sur la poussière, je l'ai ramassé ; ensuite, redoublant de zèle, j'ai pensé que mon esprit devait suppléer au vôtre, et vous n'avez rien perdu au change.             
        On n'écrit pas mieux que j'ai parlé, et j'espérais déjà beaucoup de ma pièce d'éloquence, quand le vent d'un revers de main, qui m'a frisé la moustache, a forcé le harangueur d'arrêter aux deux tiers de sa harangue.            
        Non, je ne reviens point de l'étonnement où tout cela me jette, et je ne conçois rien aux motifs d'une aussi sanglante raillerie.            
        Monsieur, je la vois ; la voilà qui arrive, et je me sauve ; c'est peut-être le soufflet qui a manqué tantôt, qu'elle vient essayer de faire réussir.            
        Je prends l'instant où ma soeur, qui se promène là-bas, est un peu éloignée, pour vous dire un mot, Monsieur.             
        Vous devez, dites-vous, accompagner ce soir, au logis, le comte de Belfort : silence, s'il vous plaît, sur nos entretiens dans ce lieu-ci ; vous sentez bien qu'il faut que ma soeur et lui les ignorent.