a fait me rend si précieux.            
        Je n'en puis plus.            
        Il me divertit ; je veux le pousser jusqu'à l'évanouissement.             
        Ce n'est pas le tout, mon ami : ses discours ont charmé mon coeur ; de la manière dont elle m'a peint, j'avais honte de me trouver si aimable.             
        M'aimerez-vous ?             
        Me disait-elle ; puis-je compter sur votre coeur ?            
        Oui, ma reine.            
        À qui parles-tu ?            
        À elle ; j'ai cru qu'elle m'interrogeait.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Pendant qu'elle me parlait, ingénieuse à me prouver sa tendresse, elle fouillait dans sa poche pour en tirer cet or qui fait mes délices.             
        Prenez, m'a-t-elle dit en me le glissant dans la.             
        Main ; et comme poliment j'ouvrais ma main avec lenteur : prenez donc, s'est-elle écriée, ce n'est là qu'un échantillon du coffre-fort que je vous destine ; alors je me suis rendu ; car un échantillon ne se refuse point.            
        Ah !             
        Mon ami, je tombe à tes pieds pour te supplier, en toute humilité, de me montrer seulement la face royale de cette incomparable fille, qui donne un coeur et des louis d'or du Pérou avec ; peut-être me fera-t-elle aussi présent de quelque échantillon ; je ne veux que la voir, l'admirer, et puis mourir content.            
        Cela ne se peut pas, mon enfant ; il ne faut pas régler tes espérances sur mes aventures ; vois-tu bien, entre le baudet et le cheval d'Espagne, il y a quelque différence.            
        Hélas !             
        Je te regarde comme le premier cheval du monde.            
        Tu abuses de mes comparaisons ; je te permets de m'estimer, Arlequin, mais ne me loue jamais.            
        Montre-moi donc cette fille...            
        Cela ne se peut pas ; mais je t'aime, et tu te sentiras de ma bonne fortune : dès aujourd'hui je te fonde une bouteille de Bourgogne pour autant de jours que nous serons ici.            
        Une bouteille par jour, cela fait trente bouteilles par mois ; pour me consoler dans ma douleur, donne-moi en argent la fondation du premier mois.            
        Mon fils, je suis bien aise d'assister à chaque paiement.            
        Je ne verrai donc point ma reine ?             
        Où êtes-vous donc, petit louis d'or de mon âme ?             
        Hélas !             
        Je m'en vais vous chercher partout : Hi !             
        Hi !             
        Hi !             
        Hi !...             
        Veux-tu aller boire le premier mois de fondation ?            
        Voilà mon maître, je ne saurais ; mais va m'attendre.             
        Hi !             
        Hi !             
        Hi !             
        Hi !            
        Je lui ai renversé l'esprit ; ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Le pauvre garçon !             
        Il n'est pas digne d'être associé à notre intrigue.             
        Ah !             
        Vous voilà, Chevalier sans pareil.             
        Eh bien !             
        Notre affaire va-t-elle bien ?            
        Fort bien, Monsieur Trivelin ; mais je vous cherchais pour vous dire que vous ne valez rien.            
        C'est bien peu de chose que rien : et vous me cherchiez tout exprès pour me dire cela ?            
        En un mot, tu es un coquin.            
        Vous voilà dans l'erreur de tout le monde.            
        Un fourbe, de qui je me vengerai.            
        Mes vertus ont cela de malheureux, qu'elles n'ont jamais été connues de personne.            
        Je voudrais bien savoir de quoi vous vous mêlez, d'aller dire à Monsieur Lélio que j'aime la Comtesse ?            
        Comment !             
        Il vous a rapporté ce que je lui ai dit ?            
        Sans doute.            
        Vous me faites plaisir de m'en avertir ; pour payer mon avis, il avait promis de se taire ; il a parlé, la dette subsiste.            
        Fort bien !             
        C'était donc pour tirer de l'argent de lui, Monsieur le faquin ?            
        Monsieur le faquin !             
        Retranchez ces petits agréments-là de votre discours ; ce sont des fleurs de rhétorique qui m'entêtent ; je voulais avoir de l'argent, cela est vrai.            
        Eh !             
        Ne t'en avais-je pas donné ?            
        Ne l'avais-je pas pris de bonne grâce ?             
        De quoi vous plaignez-vous ?             
        Votre argent est-il insociable ?             
        Ne pouvait-il pas s'accommoder avec celui de Monsieur Lélio ?            
        Prends-y garde ; si tu retombes encore dans la moindre impertinence, j'ai une maîtresse qui aura soin de toi, je t'en assure.            
        Arrêtez ; ma discrétion s'affaiblit, je l'avoue ; je la sens infirme ; il sera bon de la rétablir par un baiser ou deux.            
        Non.            
        Convertissons donc cela en autre chose.            
        Je ne saurais.            
        Vous ne m'entendez point ; je ne puis me résoudre à vous dire le mot de l'énigme.             
        Ah !             
        Ah !             
        Tu la devineras ; tu n'y es plus ; le mot n'est pas une montre ; la montre en approche pourtant, à cause du métal.            
        Eh !             
        Je vous entends à merveille ; qu'à cela ne tienne.            
        J'aime pourtant mieux un baiser.            
        Tiens ; mais observe ta conduite.            
        Ah !             
        Friponne, tu triches ma flamme ; tu t'esquives, mais avec tant de grâce, qu'il faut me rendre.            
        Dans le temps que le Chevalier donne de l'argent à Trivelin, d'une main il prend l'argent, et de l'autre il embrasse le Chevalier.            
        Ah !             
        Je la tiens !             
        Ah !             
        M'amour, je me meurs !             
        Cher petit lingot d'or, je n'en puis plus.             
        Ah !             
        Trivelin !             
        Je suis heureux !            
        Et moi volé.            
        Je suis au désespoir ; mon secret est découvert.            
        Laissez-moi vous contempler, cassette de mon âme : qu'elle est jolie !             
        Mignarde, mon coeur s'en va, je me trouve mal.             
        Vite un échantillon pour me remettre ; ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Débarrasse-moi de lui ; que veut-il dire avec son échantillon ?            
        Bon !             
        Bon !             
        C'est de l'argent qu'il demande.            
        S'il ne tient qu'à cela pour venir à bout du dessein que je poursuis, emmène-le, et engage-le au secret, voilà de quoi le faire taire.             
        Mon cher Arlequin, ne me découvre point ; je te promets des échantillons tant que tu voudras.             
        Trivelin va t'en donner ; suis-le, et ne dis mot ; tu n'aurais rien si tu parlais.            
        Malepeste !             
        Je serai sage.             
        M'aimerez-vous, petit homme ?            
        Sans doute.            
        Allons, mon fils, tu te souviens