conseils qu'il me donne ; vous partez, je vous rappelle ; je vous rappellerai, si je vous renvoie ; mon coeur ne finira rien.            
        Eh !             
        Madame, ne me renvoyez plus ; nous échapperons aisément à tous les malheurs que vous craignez ; laissez-moi vous expliquer mes mesures, et vous dire que ma naissance...            
        Non, je me retrouve enfin, je ne veux plus rien entendre.             
        Échapper à nos malheurs !             
        Ne s'agit-il pas de sortir d'ici ?             
        Le pourrons-nous ?             
        N'a-t-on pas les yeux sur nous ?             
        Ne serez-vous pas arrêté ?             
        Adieu ; je vous dois la vie ; je ne vous devrai rien, si vous ne sauvez la vôtre.             
        Vous dites que vous m'aimez ; non, je n'en crois rien, si vous ne partez.             
        Partez donc, ou soyez mon ennemi mortel ; partez, ma tendresse vous l'ordonne ; ou restez ici l'homme du monde le plus haï de moi, et le plus haïssable que je connaisse.             
        Je partirai donc, puisque vous le voulez ; mais vous prétendez me sauver la vie, et vous n'y réussirez pas.            
        Vous me rappelez donc à votre tour ?            
        J'aime autant mourir que de ne vous plus voir.            
        Ah !             
        Voyons donc les mesures que vous voulez prendre.?            
        Quel bonheur !             
        Je ne saurais retenir mes transports.             
        Vous m'aimez beaucoup, je le sais bien ; passons votre reconnaissance, nous dirons cela une autre fois.             
        Venons aux mesures...            
        Que n'ai-je, au lieu d'une couronne qui m'attend, l'empire de la terre à vous offrir ?.            
        Vous êtes né prince ?             
        Mais vous n'avez qu'à me garder votre coeur, vous ne me donnerez rien qui le vaille ; achevons.            
        J'attends demain incognito un courrier du roi de Léon, mon père.            
        Arrêtez, Prince ; Frédéric vient, l'Ambassadeur le suit sans doute.             
        Vous m'informerez tantôt de vos résolutions.            
        Je crains encore vos inquiétudes.            
        Et moi, je ne crains plus rien ; je me sens l'imprudence la plus tranquille du monde ; vous me l'avez donnée, je m'en trouve bien ; c'est à vous à me la garantir, faites comme vous pourrez.            
        Tout ira bien, Madame ; je ne conclurai rien avec l'Ambassadeur pour gagner du temps ; je vous reverrai tantôt.            
        Vous sentirez, j'en suis sûr, jusqu'où va l'audace de ses espérances.            
        Vous savez, Monsieur, ce qui m'amène ici, et votre habileté me répond du succès de ma commission.             
        Il s'agit d'un mariage entre votre Princesse et le roi de Castille, mon maître.             
        Tout invite à le conclure ; jamais union ne fut peut-être plus nécessaire.             
        Vous n'ignorez pas les justes droits que les rois de Castille prétendent avoir sur une partie de cet État, par les alliances...            
        Laissons là ces droits historiques, Monsieur ; je sais ce que c'est ; et quand on voudra, la Princesse en produira de même valeur sur les Etats du roi votre maître.             
        Nous n'avons qu'à relire aussi les alliances passées, vous verrez qu'il y aura quelqu'une de vos provinces qui nous appartiendra.            
        Effectivement vos droits ne sont pas fondés, et il n'est pas besoin d'en appuyer le mariage dont il s'agit.            
        Laissons-les donc pour le présent, j'y consens ; mais la trop grande proximité des deux Etats entretient depuis vingt ans des guerres qui ne finissent que pour des instants, et qui recommenceront bientôt entre deux nations voisines, et dont les intérêts se croiseront toujours.             
        Vos peuples sont fatigués ; mille occasions vous ont prouvé que vos ressources sont inégales aux nôtres.             
        La paix que nous venons de faire avec vous, vous la devez à des circonstances qui ne se rencontreront pas toujours.             
        Si la Castille n'avait été occupée ailleurs, les choses auraient bien changé de face.            
        Point du tout ; il en aurait été de cette guerre comme de toutes les autres.             
        Depuis tant de siècles que cet État se défend contre le vôtre, où sont vos progrès ?             
        Je n'en vois point qui puissent justifier cette grande inégalité de forces dont vous parlez.             
        Vous ne vous êtes soutenus que par des secours étrangers.            
        Ces mêmes secours dans bien des occasions vous ont aussi rendu de grands services ; et voilà comment subsistent les Etats : la politique de l'un arrête l'ambition de l'autre.            
        Retranchons-nous sur des choses plus effectives, sur la tranquillité durable que ce mariage assurerait aux deux peuples qui ne seraient plus qu'un, et qui n'auraient plus qu'un même maître.            
        Fort bien ; mais nos peuples n'ont-ils pas leurs lois particulières ?             
        Etes-vous sûr, Monsieur, qu'ils voudront bien passer sous une domination étrangère, et peut-être se soumettre aux coutumes d'une nation qui leur est antipathique ?             
        Désobéiront-ils à leur souveraine ?            
        Ils lui désobéiront par amour pour elle.            
        En ce cas-là, il ne sera pas difficile de les réduire.            
        Y pensez-vous, Monsieur ?             
        S'il faut les opprimer pour les rendre tranquilles, comme vous l'entendez, ce n'est pas de leur souveraine que doit leur venir un pareil repos ; il n'appartient qu'à la fureur d'un ennemi de leur faire un présent si funeste.            
        Vous voyez des preuves de ce que je vous ai dit.            
        Votre avis est donc de rejeter le mariage que je propose ?            
        Je ne le rejette point ; mais il mérite réflexion.             
        Il faut examiner mûrement les choses ; après quoi, je conseillerai à la Princesse ce que je jugerai de mieux pour sa gloire et pour le bien de ses peuples ; le seigneur Frédéric dira ses raisons, et moi les miennes.            
        On décidera sur les vôtres.            
        Me permettez-vous de vous parler à coeur ouvert ?            
        Vous êtes le maître.            
        Vous êtes ici dans une belle situation, et vous craignez d'en sortir, si la Princesse se marie ; mais le Roi mon maître est assez grand seigneur pour vous dédommager, et j'en réponds pour lui.            
        Ah !             
        De grâce, ne citez point ici le Roi votre maître ; soupçonnez-moi tant que vous voudrez de manquer de droiture, mais ne l'associez point à vos soupçons.             
        Quand nous faisons parler les princes, Monsieur, que ce soit toujours d'une manière noble et digne d'eux ; c'est