l'air de ce pays-ci ait fait une révolution dans nos organes, et qu'il soit arrivé quelque accident à notre rétine, en vertu duquel nous nous croyons petits.            
        La mort vaudrait mieux que l'état où nous sommes.            
        Ah !             
        Ma foi, ma parsonne est bian diminuée ; mais j'aime encore mieux le petit morciau qui m'en reste, que de n'en avoir rian du tout : mais tenez, velà apparemment le gouverneux d'ici qui nous lorgne avec une leunette.            
        Les voilà, Seigneur.            
        Vous me montrez là quelque chose de bien extraordinaire : il n'y a assurément rien de pareil dans le monde.             
        Quelle petitesse !             
        Et cependant ces petits animaux ont parfaitement la figure d'homme, et même à peu près nos gestes et notre façon de regarder.             
        En vérité, puisque vous me les donnez, je les accepte avec plaisir.             
        Approchons.            
        Mon père, je me charge de cette petite femelle-ci, car je la crois telle.            
        En voilà un que je serais bien aise d'avoir aussi : je crois que c'est un petit mâle.            
        Madame, n'abusez point de l'état où je suis.            
        Ah !             
        Mon père, je crois qu'il me répond ; mais il n'a qu'un petit filet de voix.            
        Vraiment, ils parlent ; ils ont des pensées, et je leur ai fait apprendre notre langue.            
        Que cela va me divertir !             
        Ah !             
        Mon petit mignon, que vous êtes aimable !            
        Et ma petite femelle, me dira-t-elle quelque chose ?            
        Vous me paraissez généreux, Seigneur ; secourez-moi, indiquez-moi, si vous le pouvez, de quoi reprendre ma figure naturelle.            
        Ma soeur, ma femelle vaut bien votre mâle.            
        Oh !             
        J'aime mieux mon mâle que tout le reste ; mais ne mordent-ils pas, au moins ?            
        Ah, ah, ah, ah !...            
        En voilà un qui rit de ce que je dis.            
        Morgué !             
        Je ne ris pourtant que du bout des dents.            
        Et les autres ?            
        Les autres sont indignés du peu d'égard qu'on a ici pour des créatures raisonnables.            
        Sire, réprésentez-bous lé mieux fait dé botré royaume.             
        Boilà ce que jé suis, sans mé soucier qui mé gâte la taille.            
        Vartigué !             
        Monsieu le Gouverneux, ou bian Monsieu le Roi, je ne savons lequel c'est ; et vous, Mademoiselle sa fille, et Monsieur son garçon, il n'y a qu'un mot qui sarve.             
        Venez me voir avaler ma pitance, vous varrez s'il y a d'homme qui débride mieux ; je ne sis pas pus haut que chopaine, mais morgué !             
        Dans cette chopaine vous y varrez tenir pinte.            
        Il me semble qu'ils se fâchent : allons, qu'on les remette en cage, et qu'on leur donne à manger ; cela les adoucira peut-être.            
        Aimable dame, ne m'abandonnez pas dans mon malheur.            
        Eh !             
        Voyez donc, mon père, comme il me baise la main !             
        Non, mon petit rat ; vous serez à moi, et j'aurai soin de vous.             
        En vérité, il me fait pitié !            
        Ah !            
        Jarnicoton, queu train !             
        Voilà, par exemple, de ces choses qui passent toute vraisemblance !             
        Nos histoires n'ont-elles jamais parlé de ces animaux-là ?            
        Seigneur, je me rappelle un fait ; c'est que j'ai lü dans les registres de l'Etat, qu'il y a près de deux cents ans qu'on en prit de semblables à ceux-là ; ils sont dépeints de même.             
        On crut que c'étaient des animaux, et cependant c'étaient des hommes : car il est dit qu'ils devinrent aussi grands que nous, et qu'on voyait croître leur taille à vue d'oeil, à mesure qu'ils goûtaient notre raison et nos idées.            
        Que me dites-vous là ?             
        Qu'ils goûtaient notre raison et nos idées ?             
        Était-ce à cause qu'ils étaient petits de raison que les dieux voulaient qu'ils parussent petits de corps ?            
        Peut-être bien.            
        Leur petitesse n'était donc que l'effet d'un charme, ou bien qu'une punition des égarements et de la dégradation de leur âme ?            
        Je le croirais volontiers.            
        D'autant plus qu'ils parlent, qu'ils répondent et qu'ils marchent comme nous.            
        À l'égard de marcher, nous avons des singes qui en font autant.             
        Il est vrai qu'ils parlent et qu'ils répondent à ce qu'on leur dit : mais nous ne savons pas jusqu'où l'instinct des animaux peut aller.            
        S'ils devenaient grands, ce que je ne crois pas, mon petit mâle serait charmant.             
        Ce sont les plus jolis petits traits du monde ; rien de si fin que sa petite taille.            
        Vous n'avez pas remarqué les grâces de ma femelle.            
        Quoi qu'il en soit, n'ayons rien à nous reprocher.             
        Si leur petitesse n'est qu'un charme, essayons de le dissiper, en les rendant raisonnables : c'est toujours faire une bonne action que de tenter d'en faire une.             
        Blectrue, c'est à vous à qui je les confie.             
        Je vous charge du soin de les éclairer ; n'y perdez point de temps ; interrogez-les ; voyez ce qu'ils sont et ce qu'ils faisaient ; tâchez de rétablir leur âme dans sa dignité, de retrouver quelques traces de sa grandeur.             
        Si cela ne réussit pas, nous aurons du moins fait notre devoir ; et si ce ne sont que des animaux, qu'on les garde à cause de leur figure semblable à la nôtre.             
        En les voyant faits comme nous, nous en sentirons encore mieux le prix de la raison, puisqu'elle seule fait la différence de la bête à l'homme.            
        Et nous reprendrons nos petites marionnettes, s'il n'y a point d'espérances qu'elles changent.            
        Seigneur, dès ce moment je vais travailler à l'emploi que vous me donnez.            
        Mégiste, je vous prie de dire qu'on me les amène ici.            
        Hélas !             
        Je n'ai pas grande espérance, ils se querellent, ils se fâchent même les uns contre les autres.             
        On dit qu'il y en a deux tantôt qui ont voulu se battre ; et cela ne ressemble point à l'homme.            
        Jolies petites marmottes, écoutez-moi ; nous soupçonnons que vous êtes des hommes.            
        Voyez !             
        La belle nouvelle qu'il nous apprend là !            
        Allez, Monsieur, passez à la certitude ; jé bous la garantis.            
        Soit.            
        En doutant que nous soyons des hommes, vous nous faites douter si vous en