morgué bian écrasé.            
        Je n'ai pourtant rien à reprocher à ma raison.            
        Des gens dé botre métier, cependant, lé bon sens n'en est pas célèbre ; n'avez-vous pas dit qué bous étiez en voyage pour une épigramme ?            
        Cela est vrai.             
        Je l'avais fait contre un homme puissant qui m'aimait assez, et qui s'est scandalisé mal à propos d'un pur jeu d'esprit.            
        Pauvre faiseux de vars, il y a comme ça des gens de mauvaise himeur qui n'aimont pas qu'on les vilipende.            
        À vous lé dé, Madame.            
        Taisez-vous, vos raisonnements ne me plaisent pas.            
        Il n'y a qu'à la voir pour juger du paquet.             
        Et noute médecin ?            
        Jé l'oubliais, dé la profession dont il est, sa critique est touté faite.            
        Bon !             
        Vous nous faites là de beaux contes !            
        Jé n'interrogé pas Monsieur, dé qui jé suis lé sécrétaire dépuis dix ans, et qué lé hasard a fait naître en France ; quoiqué dé famille espagnolé ; il allait vice-roi dans les Indes avec Madamé sa soeur, et Spinette, cette agréablé fille de qui jé suis tombé épris dans lé voyage.            
        Je ne crois pas, Monsieur de Fontignac, que vous m'ayez vu faire de folies.            
        Monsieur, lé respect mé fermé la bouche, et jé bous renvoie à votré taille.            
        En effet, faut que vous ayez de maîtres vartigos dans voute tête.            
        Paix, silencé ; voilà notre homme qui revient.            
        Allons, mes petits amis, lequel de vous veut lier le premier conversation avec moi ?            
        C'est moi, je serai bien aise de savoir ce dont il s'agit.            
        Morgué !             
        Je voulais venir, moi ; je vianrai donc après.            
        Allons, soit, qu'on ramène les autres.            
        Et moi, je ne veux plus paraître ; je suis las de toutes ces façons.            
        J'ai toujours remarqué que ce petit animal-là a plus de férocité que les autres ; qu'on le mette à part, de peur qu'il ne les gâte.            
        Allons, causons ensemble ; j'ai bonne opinion de vous, puisque vous avez déjà eu l'instinct d'apprendre notre langue.            
        Seigneur Blectrue, laissons là l'instinct, il n'est fait que pour les bêtes ; il est vrai que nous sommes petits.            
        Oh !             
        Extrêmement.            
        Ou du moins vous nous croyez tels, et nous aussi ; mais cette petitesse réelle ou fausse ne nous est venue que depuis que nous avons mis le pied sur vos terres.            
        En êtes-vous bien sûr ?             
        Cela ressemblerait à l'article dont il est fait mention dans nos registres.            
        Je vous dis la vérité.            
        Petit bonhomme, veuille le ciel que vous ne vous trompiez pas, et que ce soit mon semblable que j'embrasse dans une créature pourtant si méconnaissable !             
        Vous me pénétrez de compassion pour vous.             
        Quoi !             
        vous seriez un homme ?            
        Hélas !             
        Oui.            
        Eh !             
        Qui vous a donc mis dans l'état où vous êtes ?            
        Je n'en sais ma foi rien.            
        Ne serait-ce pas que vous seriez déchu de la grandeur d'une créature raisonnable ?             
        Ne porteriez-vous pas la peine de vos égarements ?            
        Mais, seigneur Blectrue, je ne les connais pas ; ne serait-ce pas plutôt un coup de magie ?            
        Je n'y connais point d'autre magie que vos faiblesses.            
        Croyez-vous, mon cher ami ?            
        N'en doutez point, mon cher : j'ai des raisons pour vous dire cela, et je me sens saisi de joie, puisque vous commencez à le soupçonner vous-même.             
        Je crois vous reconnaître à travers le déguisement humiliant où vous êtes : oui, la petitesse de votre corps n'est qu'une figure de la petitesse de votre âme.            
        Eh bien !             
        Seigneur Blectrue, charitable insulaire, conduisez-moi, je me remets entre vos mains ; voyez ce qu'il faut que je fasse.             
        Hélas !             
        Je sais que l'homme est bien peu de chose.            
        C'est le disciple des dieux, quand il est raisonnable ; c'est le compagnon des bêtes quand il ne l'est point.            
        Cependant, quand j'y songe, où sont mes folies ?            
        Ah !             
        Vous retombez en arrière.            
        Je ne saurais me voir définir le compagnon des bêtes.            
        Je ne dis pas encore que ma définition vous convienne ; mais voyons : que faisiez-vous dans le pays dont vous êtes ?            
        Vous n'avez point dans votre langue de mot pour définir ce que j'étais.            
        Tant pis.             
        Vous étiez donc quelque chose de bien étrange ?            
        Non, quelque chose de très honorable ; j'étais homme d'esprit et bon poète.            
        Poète !             
        Est-ce comme qui dirait marchand ?            
        Non, des vers ne sont pas une marchandise, et on ne peut pas appeler un poète un marchand de vers.             
        Tenez, je m'amusais dans mon pays à des ouvrages d'esprit, dont le but était, tantôt de faire rire, tantôt de faire pleurer les autres.            
        Des ouvrages qui font pleurer !             
        Cela est bien bizarre.            
        On appelle cela des tragédies, que l'on récite en dialogues, où il y a des héros si tendres, qui ont tour à tour des transports de vertu et de passion si merveilleux ; de nobles coupables qui ont une fierté si étonnante, dont les crimes ont quelque chose de si grand, et les reproches qu'ils s'en font sont si magnanimes ; des hommes enfin qui ont de si respectables faiblesses, qui se tuent quelquefois d'une manière si admirable et si auguste, qu'on ne saurait les voir sans en avoir l'âme émue, et pleurer de plaisir.             
        Vous ne me répondez rien ?            
        Voilà qui est fini, je n'espère plus rien ; votre espèce me devient plus problématique que jamais.             
        Quel pot pourri de crimes admirables, de vertus coupables et de faiblesses augustes !             
        Il faut que leur raison ne soit qu'un coq-à-l'âne.             
        Continuez.            
        Et puis, il y a des comédies où je représentais les vices et les ridicules des hommes.            
        Ah !             
        Je leur pardonne de pleurer là.            
        Point du tout ; cela les faisait rire.            
        Hem ?            
        Je vous dis qu'ils riaient.            
        Pleurer où l'on doit rire, et rire où l'on doit pleurer !             
        Les monstrueuses créatures !            
        Ce qu'il dit là est assez plaisant.            
        Et pourquoi faisiez-vous ces ouvrages ?            
        Pour être loué, et admiré même,