croire qu'il y a quelque motif à cela.            
        Eh !             
        Monsieur, ne vous rebutez point, il n'est pas possible qu'Angélique ne se rende, il n'est pas possible.             
         Lisette, vous étiez présente quand Monsieur a vu ma fille ; est-il vrai qu'elle ne l'ait pas bien reçu ?             
        Qu'a-t-elle donc dit ?             
        Parlez ; a-t-il lieu de se plaindre ?            
        Non, Madame, je ne me suis point aperçu de mauvaise réception ; il n'y a eu qu'un étonnement naturel à une jeune et honnête fille, qui se trouve, pour ainsi dire, mariée dans la minute ; mais pour le peu que Madame la rassure, et s'en mêle, il n'y aura pas la moindre difficulté.            
        Lisette a raison, je pense comme elle.            
        Eh !             
        Sans doute ; elle est si jeune et si innocente !            
        Madame, le mariage en impromptu étonne l'innocence, mais ne l'afflige pas, et votre fille est allée se trouver mal dans sa chambre.            
        Vous verrez, Monsieur, vous verrez...             
        Allez, Lisette, dites-lui que je lui ordonne de venir tout à l'heure.             
        Amenez-la ici ; partez.             
        Il faut avoir la bonté de lui pardonner ces premiers mouvements-là, Monsieur, ce ne sera rien.            
        Vous avez beau dire, on a eu tort de m'exposer à cette aventure-ci ; il est fâcheux à un galant homme, à qui tout Paris jette ses filles à la tête, et qui les refuse toutes, de venir lui-même essuyer les dédains d'une jeune citoyenne de village, à qui on ne demande précisément que sa figure en mariage.             
        Votre fille me convient fort ; et je rends grâces à mon ami de l'avoir retenue ; mais il fallait, en m'appelant, me tenir sa main si prête et si disposée que je n'eusse qu'à tendre la mienne pour la recevoir ; point d'autre cérémonie.            
        Je n'ai pas dû deviner l'obstacle qui se présente.            
        Eh !             
        Messieurs, un peu de patience ; regardez-la, dans cette occasion-ci, comme un enfant.            
        Approchez, Mademoiselle, approchez, n'êtes-vous pas bien sensible à l'honneur que vous fait Monsieur, de venir vous épouser, malgré votre peu de fortune et la médiocrité de votre état ?            
        Rayons ce mot d'honneur, mon amour et ma galanterie le désapprouvent.            
        Non, Monsieur, je dis la chose comme elle est ; répondez, ma fille.            
        Ma mère...            
        Vite donc !            
        Point de ton d'autorité, sinon je reprends mes bottes et monte à cheval.             
        Vous ne m'avez pas encore regardé, fille aimable, vous n'avez point encore vu ma personne, vous la rebutez sans la connaître ; voyez-la pour la juger.            
        Monsieur...            
        Monsieur !...             
        Ma mère !             
        Levez la tête.            
        Silence, maman, voilà une réponse entamée.            
        Vous êtes trop heureuse, Mademoiselle, il faut que vous soyez née coiffée.            
        En tout cas, je ne suis pas née babillarde.            
        Vous n'en êtes que plus rare ; allons, Mademoiselle, reprenez haleine, et prononcez.            
        Je dévore ma colère.            
        Que je suis mortifié !            
        Courage !             
        Encore un effort pour achever.            
        Monsieur, je ne vous connais point.            
        La connaissance est si tôt faite en mariage, c'est un pays où l'on va si vite...            
        Comment ?             
        Étourdie, ingrate que vous êtes !            
        Ah !             
        Ah !             
        Madame Argante, vous avez le dialogue d'une rudesse insoutenable.            
        Je sors, je ne pourrais pas me retenir, mais je la déshérite, si elle continue de répondre aussi mal aux obligations que nous vous avons, Messieurs.             
        Depuis que Monsieur Lucidor est ici, son séjour n'a été marqué pour nous que par des bienfaits ; pour comble de bonheur, il procure à ma fille un mari tel qu'elle ne pouvait pas l'espérer, ni pour le bien, ni pour le rang, ni pour le mérite...            
        Tout doux, appuyez légèrement sur le dernier.            
        Et, merci de ma vie !             
        Qu'elle l'accepte, ou je la renonce.            
        En vérité, Mademoiselle, on ne saurait vous excuser ; attendez-vous qu'il vienne un prince ?            
        Sans vanité, voici mon apprentissage ; en fait de refus, je ne connaissais pas cet affront-là.            
        Vous savez, belle Angélique, que je vous ai d'abord consulté sur ce mariage ; je n'y ai pensé que par zèle pour vous, et vous m'en avez paru satisfaite.            
        Oui, Monsieur, votre zèle est admirable, c'est la plus belle chose du monde, et j'ai tort, je suis une étourdie, mais laissez-moi dire.             
        A cette heure que ma mère n'y est plus, et que je suis un peu plus hardie, il est juste que je parle à mon tour, et je commence par vous, Lisette ; c'est que je vous prie de vous taire, entendez-vous ; il n'y a rien ici qui vous regarde ; quand il vous viendra un mari, vous en ferez ce qu'il vous plaira, sans que je vous en demande compte, et je ne vous dirai point sottement, ni que vous êtes née coiffée, ni que vous êtes trop heureuse, ni que vous attendez un prince, ni d'autres propos aussi ridicules que vous m'avez tenus, sans savoir ni quoi, ni qu'est-ce.            
        Sur sa part, je devine la mienne.            
        La vôtre est toute prête, Monsieur.             
        Vous êtes honnête homme, n'est-ce pas ?            
        C'est en quoi je brille.            
        Vous ne voudrez pas causer du chagrin à une fille qui ne vous a jamais fait de mal, cela serait cruel et barbare.            
        Je suis l'homme du monde le plus humain, vos pareilles en ont mille preuves.            
        C'est bien fait, je vous dirai donc, Monsieur, que je serais mortifiée s'il fallait vous aimer, le coeur me le dit ; on sent cela ; non que vous ne soyez fort aimable, pourvu que ce ne soit pas moi qui vous aime ; je ne finirai point de vous louer quand ce sera pour une autre ; je vous prie de prendre en bonne part ce que je vous dis là, j'y vais de tout mon coeur ; ce n'est pas moi qui ai été vous chercher, une fois ; je ne songeais pas à vous, et si je l'avais pu, il ne m'en aurait pas plus coûté de vous crier : Ne venez pas !             
        que de vous dire : Allez-vous-en.            
        Comme vous me le