faire ici ?             
        Qui de nous trois doit vous épouser, d'Hermocrate, de Léontine ou de moi ?            
        Je vous entends ; tout est découvert.            
        N'avez-vous pas votre portrait à me donner, comme aux autres ?            
        Les autres n'auraient pas eu ce portrait, si je n'avais pas eu dessein de vous donner la personne.            
        Et moi, je la cède à Hermocrate.             
        Adieu, perfide ; adieu, cruelle !             
        Je ne sais de quels noms vous appeler.             
        Adieu pour jamais.             
        Je me meurs !...            
        Arrêtez, cher Agis ; écoutez-moi.            
        Laissez-moi, vous dis-je.            
        Non, je ne vous quitte plus ; craignez d'être le plus ingrat de tous les hommes, si vous ne m'écoutez pas.            
        Moi, que vous avez trompé !            
        C'est pour vous que j'ai trompé tout le monde, et je n'ai pu faire autrement ; tous mes artifices sont autant de témoignages de ma tendresse, et vous insultez, dans votre erreur, au coeur le plus tendre qui fut jamais.             
        Je ne suis point en peine de vous calmer ; tout l'amour que vous me devez, tout celui que j'ai pour vous, vous ne le savez pas.             
        Vous m'aimerez, vous m'estimerez, vous me demanderez pardon.            
        Je n'y comprends rien.            
        J'ai tout employé pour abuser des coeurs dont la tendresse était l'unique voie qui me restait pour obtenir la vôtre, et vous étiez l'unique objet de tout ce qu'on m'a vu faire.            
        Hélas !             
        Puis-je vous en croire, Aspasie ?            
        Dimas et Arlequin, qui savent mon secret, qui m'ont servie, vous confirmeront ce que je vous dis là ; interrogez-les, mon amour ne dédaigne pas d'avoir recours à leur témoignage.            
        Ce que vous me dites là est-il possible, Aspasie ?             
        On n'a donc jamais tant aimé que vous le faites.            
        Ce n'est pas là tout ; cette Princesse, que vous appelez votre ennemie et la mienne...            
        Hélas !             
        S'il est vrai que vous m'aimiez, peut-être un jour vous fera-t-elle pleurer ma mort ; elle n'épargnera pas le fils de Cléomène.            
        Je suis en état de vous rendre l'arbitre de son sort.            
        Je ne lui demande que de nous laisser disposer du nôtre.            
        Disposez vous-même de sa vie ; c'est son coeur ici qui vous la livre.            
        Son coeur !             
        Vous Léonide, Madame ?            
        Je vous disais que vous ignoriez tout mon amour, et le voilà tout entier.            
        Je ne puis plus vous exprimer le mien.            
        Que vois-je ?             
        Agis à ses genoux !            
        De qui est ce portrait-là ?            
        C'est de moi.            
        Et celui-ci, fourbe que vous êtes ?            
        De moi.             
        Voulez-vous que je les reprenne, et que je vous rende les vôtres ?            
        Il ne s'agit point ici de plaisanterie.             
        Qui êtes-vous ?             
        Quels sont vos desseins ?            
        Je vais vous les dire, mais laissez-moi parler à Corine qui vient à nous.            
        Noute maître, je vous avartis qu'il y a tout plain d'hallebardiers au bas de noute jardrin ; et pis des soudards et pis des carrioles dorées.            
        Madame, Ariston est arrivé.            
        Allons, Seigneur, venez recevoir les hommages de vos sujets.             
        Il est temps de partir ; vos gardes vous attendent.            
        Vous, Hermocrate, et vous, Léontine, qui d'abord refusiez tous deux de me garder, vous sentez le motif de mes feintes : je voulais rendre le trône à Agis, et je voulais être à lui.             
        Sous mon nom j'aurais peut-être révolté son coeur, et je me suis déguisée pour le surprendre ; ce qui n'aurait encore abouti à rien, si je ne vous avais pas abusés vous-mêmes.             
        Au reste, vous n'êtes point à plaindre, Hermocrate ; je laisse votre coeur entre les mains de votre raison.             
        Pour vous, Léontine, mon sexe doit avoir déjà dissipé tous les sentiments que vous avait inspirés mon artifice.            
        