pour être joli homme, que vous la laissez là, et vous ne serez point joli, Monsieur.            
        Marquis, que veut-il donc dire avec son Hortense, qui vous plaît ?             
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Quel travers vous donne-t-il là ?            
        Qu'en sais-je ?             
        Que voulez-vous qu'il ait vu ?             
        On veut que je l'épouse, et je l'épouserai ; d'empressement, on ne m'en a pas vu beaucoup jusqu'ici, je ne pourrai pourtant me dispenser d'en avoir, et j'en aurai parce qu'il le faut : voilà tout ce que j'y sache ; vous allez bien vite.             
        Retire-toi.            
        Quel dommage de négliger un coeur tout neuf !             
        Cela est si rare !            
        Partira-t-il ?            
        Va-t'en donc !             
        Faut-il que je te chasse ?            
        Je n'ai pas tout dit, la lettre est retrouvée, Hortense et Monsieur le Comte l'ont lue d'un bout à l'autre, mettez-y ordre ; ce maudit papier est encore de Madame.            
        Quoi !             
        Parle-t-il du billet que je vous ai envoyé ici de chez moi ?            
        C'est du même que j'avais perdu.            
        Eh bien, le hasard est heureux, cela les met au fait.            
        Oh, j'ai pris mon parti là-dessus, je m'en démêlerai bien : Frontin nous tirera d'affaire.            
        Moi, Monsieur ?            
        Oui, toi-même.            
        On n'a pas besoin de lui là-dedans, il n'y a qu'à laisser aller les choses.            
        Ne vous embarrassez pas, voici Hortense et Dorante qui s'avancent, et qui paraissent s'entretenir avec assez de vivacité.            
        Eh bien !             
        Monsieur, si vous ne m'en croyez pas, cachez-vous un moment derrière cette petite palissade, pour entendre ce qu'ils disent, vous aurez le temps, ils ne vous voient point.             
        Il n'y aurait pas grand mal, le voulez-vous, Madame ?             
        C'est une petite plaisanterie de campagne.            
        Oui-da, cela nous divertira.             
        Je vous crois sincère, Dorante ; mais quels que soient vos sentiments, je n'ai rien à y répondre jusqu'ici ; on me destine à un autre.             
        Je crois que je vois Rosimond.            
        Il sera donc votre époux, Madame ?            
        Il ne l'est pas encore.             
        C'est lui avec Dorimène.            
        Je n'oserais vous demander s'il est aimé.            
        Ah !             
        Doucement, je n'hésite point à vous dire que non.            
        Cela vous afflige-t-il ?            
        Il faut qu'elle m'ait vu.            
        Ce n'est pas que j'aie de l'éloignement pour lui, mais si j'aime jamais, il en coûtera un peu davantage pour me rendre sensible !             
        Je n'accorderai mon coeur qu'aux soins les plus tendres, qu'à tout ce que l'amour aura de plus respectueux, de plus soumis : il faudra qu'on me dise mille fois : je vous aime, avant que je le croie, et que je m'en soucie ; qu'on se fasse une affaire de la dernière importance de me le persuader ; qu'on ait la modestie de craindre d'aimer en vain, et qu'on me demande enfin mon coeur comme une grâce qu'on sera trop heureux d'obtenir.             
        Voilà à quel prix j'aimerai, Dorante, et je n'en rabattrai rien ; il est vrai qu'à ces conditions-là, je cours risque de rester insensible, surtout de la part d'un homme comme le Marquis, qui n'en est pas réduit à ne soupirer que pour une provinciale, et qui, au pis-aller, a touché le coeur de Dorimène.            
        Au pis-aller !             
        Dit-elle, au pis-aller !             
        Avançons, Marquis !            
        Quel est donc votre dessein ?            
        Laissez-moi faire, je ne gâterai rien.            
        Quoi !             
        Vous êtes là, Madame ?            
        Eh oui, Madame, j'ai eu le plaisir de vous entendre ; vous peignez si bien !             
        Qui est-ce qui me prendrait pour un pis-aller ?             
        Cela me ressemble tout à fait pourtant.             
        Je vous apprends en revanche que vous nous tirez d'un grand embarras ; Rosimond vous est indifférent, et c'est fort bien fait ; il n'osait vous le dire, mais je parle pour lui ; son pis-aller lui est cher, et tout cela vient à merveille.            
        Comment donc, vous parlez pour moi ?             
        Mais point du tout, Comtesse !             
        Finissons, je vous prie ; je ne reconnais point là mes sentiments.            
        Taisez-vous, Marquis ; votre politesse ici consiste à garder le silence ; imaginez-vous que vous n'y êtes point.            
        Je vous dis qu'il n'est pas question de politesse, et que ce n'est pas là ce que je pense.            
        Il bat la campagne.             
        Ne faut-il pas en venir à dire ce qui est vrai ?             
        Votre coeur et le mien sont engagés, vous m'aimez.            
        Eh !             
        Qui est-ce qui ne vous aimerait pas ?            
        L'occasion se présente de le dire et je le dis ; il faut bien que Madame le sache.            
        Oui, ceci est sérieux.            
        Elle s'en doutait ; je ne lui apprends presque rien.            
        Ah, très peu de chose !            
        Vous avez beau m'interrompre, on ne vous écoute pas.             
        Voudriez-vous l'épouser, Hortense, prévenu d'une autre passion ?             
        Non, Madame.             
        Il faut qu'un mari vous aime, votre coeur ne s'en passerait pas ; ce sont vos usages, ils sont fort bons ; n'en sortez point, et travaillons de concert à rompre votre mariage.            
        Parbleu, Mesdames, je vous traverserai donc, car je vais travailler à le conclure !            
        Eh !             
        Non, Monsieur, vous ne vous ferez point ce tort-là, ni à moi non plus.            
        En effet, Marquis, à quoi bon feindre ?             
        Je sais ce que tu penses, tu me l'as confié ; d'ailleurs, quand je t'ai dit mes sentiments pour Madame, tu ne les as pas désapprouvés.            
        Je ne me souviens point de cela, et vous êtes un étourdi, qui me ferez des affaires avec Hortense.            
        Eh !             
        Monsieur, point de mystère !             
        Vous n'ignorez pas mes dispositions, et il ne s'agit point ici de compliments.            
        Eh !             
        Madame, faites-vous quelque attention à ce qu'on dit là ?             
        Ils se divertissent.            
        Mais, parlons français.             
        Est-ce que tu aimes Madame ?            
        Ah !             
        Je suis ravi de vous voir curieux ; c'est bien à vous à qui j'en dois rendre compte.            
        Je ne suis pas embarrassé de ma réponse : mais approuvez, je vous prie, que je mortifie sa curiosité.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !...             
        Il me prend envie aussi de lui demander s'il m'aime ?             
        Voulez-vous