ne soit pas vraie ?            
        Vous me haïssez, vous dis-je, je le sais, et ne vous en veux aucun mal ; il n'y a que l'artifice dont vous vous servez que je condamne.            
        Je vois bien que quelqu'un de mes ennemis vous aura indisposé contre moi.            
        C'est de la Princesse elle-même que je tiens ce que je vous dis ; et quoiqu'elle ne m'en ait fait aucun mystère, vous ne le sauriez pas sans vos compliments.             
        J'ignore si vous avez craint la confiance dont elle m'honore ; mais depuis que je suis ici, vous n'avez rien oublié pour lui donner de moi des idées désavantageuses, et vous tremblez tous les jours, dites-vous, que je ne sois un espion gagé de quelque puissance, ou quelque aventurier qui s'enfuira au premier jour avec de grandes sommes, si on le met en état d'en prendre.             
        Oh !             
        Si vous appelez cela de l'amitié, vous en avez beaucoup pour moi ; mais vous aurez de la peine à faire passer votre définition.            
        Puisque vous êtes si bien instruit, je vous avouerai franchement que mon zèle pour l'État m'a fait tenir ces discours-là, et que je craignais qu'on ne se repentît de vous avancer trop ; je vous ai cru suspect et dangereux ; voilà la vérité.            
        Parbleu !             
        Vous me charmez de me parler ainsi !             
        Vous ne vouliez me perdre que parce que vous me soupçonniez d'être dangereux pour l'État ?             
        Vous êtes louable, Monsieur, et votre zèle est digne de récompense ; il me servira d'exemple.             
        Oui, je le trouve si beau que je veux l'imiter, moi qui dois tant à la Princesse.             
        Vous avez craint qu'on ne m'avançât, parce que vous me croyez un espion ; et moi je craindrais qu'on ne vous fît ministre, parce que je ne crois pas que l'État y gagnât ; ainsi je ne parlerai point pour vous...             
        Ne m'en louez-vous pas aussi ?            
        Vous êtes fâché.            
        Non, en homme d'honneur, je ne suis pas fait pour me venger de vous.            
        Rapprochons-nous.             
        Vous êtes jeune, la Princesse vous estime, et j'ai une fille aimable, qui est un assez bon parti.             
        Unissons nos intérêts, et devenez mon gendre.            
        Vous n'y pensez pas, mon cher Monsieur.             
        Ce mariage-là serait une conspiration contre l'État, il faudrait travailler à vous faire ministre.            
        Vous refusez l'offre que je vous fais !            
        Un espion devenir votre gendre !             
        Votre fille devenir la femme d'un aventurier !             
        Ah !             
        Je vous demande grâce pour elle ; j'ai pitié de la victime que vous voulez sacrifier à votre ambition ; c'est trop aimer la fortune.            
        Je crois offrir ma fille à un homme d'honneur ; et d'ailleurs vous m'accusez d'un plaisant crime, d'aimer la fortune !             
        Qui est-ce qui n'aimerait pas à gouverner ?            
        Celui qui en serait digne.            
        Celui qui en serait digne ?            
        Oui, et c'est l'homme qui aurait plus de vertu que d'ambition et d'avarice.             
        Oh cet homme-là n'y verrait que de la peine.            
        Vous avez bien de la fierté.            
        Point du tout, ce n'est que du zèle.            
        Ne vous flattez pas tant ; on peut tomber de plus haut que vous n'êtes, et la Princesse verra clair un jour.            
        Ah vous voilà dans votre figure naturelle, je vous vois le visage à présent ; il n'est pas joli, mais cela vaut toujours mieux que le masque que vous portiez tout à l'heure.            
        Je vous cherchais, Lélio.             
        Vous êtes de ces personnes que les souverains doivent s'attacher ; il ne tiendra pas à moi que vous ne vous fixiez ici, et j'espère que vous accepterez l'emploi de mon premier secrétaire d'État, que je vous offre.            
        Vos bontés sont infinies, Madame ; mais mon métier est la guerre.            
        Vous faites mieux qu'un autre tout ce que vous voulez faire ; et quand votre présence sera nécessaire à l'armée, vous choisirez pour exercer vos fonctions ici ceux que vous en jugerez les plus capables : ce que vous ferez n'est pas sans exemple dans cet État.            
        Madame, vous avez d'habiles gens ici, d'anciens serviteurs, à qui cet emploi convient mieux qu'à moi.            
        La supériorité de mérite doit l'emporter en pareil cas sur l'ancienneté de services ; et d'ailleurs Frédéric est le seul que cette fonction pouvait regarder, si vous n'y étiez pas ; mais il m'est affectionné, et je suis sûre qu'il se soumet de bon coeur au choix qui m'a paru le meilleur.             
        Frédéric, soyez ami de Lélio ; je vous le recommande.             
        Frédéric fait une profonde révérence ; la Princesse continue.             
        C'est aujourd'hui le jour de ma naissance, et ma cour, suivant l'usage me donne aujourd'hui une fête que je vais voir.             
        Lélio, donnez-moi la main pour m'y conduire ; vous y verra-t-on, Frédéric ?            
        Madame, les fêtes ne me conviennent plus.            
        Si je ne viens à bout de perdre cet homme-là, ma chute est sûre...             
        Un homme sans nom, sans parents, sans patrie, car on ne sait d'où il vient, m'arrache le ministère, le fruit de trente années de travail !...             
        Quel coup de malheur !             
        Je ne puis digérer une aussi bizarre aventure.             
        Et je n'en saurais douter, c'est l'amour qui a nommé ce ministre-là : oui, la Princesse a du penchant pour lui...             
        Ne pourrait-on savoir l'histoire de sa vie errante, et prendre ensuite quelques mesures avec l'ambassadeur du roi de Castille, dont j'ai la confiance ?             
        Voici le valet de cet aventurier ; tâchons à quelque prix que ce soit de le mettre dans mes intérêts, il pourra m'être utile.            
        Bonjour, Arlequin.             
        Es-tu bien riche ?            
        Chut !             
        Vingt-quatre, vingt-cinq, vingt-six et vingt-sept sols.             
        J'en avais trente.             
        Comptez, vous, Monseigneur le conseiller ; n'est-ce pas trois sols que je perds ?            
        Cela est juste.            
        Hé bien, que le diable emporte le jeu et les fripons avec !            
        Quoi !             
        Tu jures pour trois sols de perte !             
        Oh je veux te rendre la joie.             
        Tiens, voilà une pistole.            
        Le brave conseiller que vous êtes !             
        Hi !             
        Hi !             
        Vous méritez bien une cabriole.            
        Te voilà de