pas.             
        Achevez, achevez ; Madame soutiendra bien le reste.             
        Vous souvenez-vous d'un soir où vous étiez avec ce cavalier si bien fait ?             
        J'étais dans la chambre ; vous vous entreteniez bas ; mais j'ai l'oreille fine : vous vouliez lui plaire sans faire semblant de rien ; vous parliez d'une femme qu'il voyait souvent.             
        Cette femme-là est aimable, disiez-vous ; elle a les yeux petits, mais très doux ; et là-dessus vous ouvriez les vôtres, vous vous donniez des tons, des gestes de tête, de petites contorsions, des vivacités.             
        Je riais.             
        Vous réussîtes pourtant, le cavalier s'y prit ; il vous offrit son coeur.             
        À moi ?             
        lui dîtes-vous.             
        Oui, Madame, à vous-même, à tout ce qu'il y a de plus aimable au monde.             
        Continuez, folâtre, continuez, dites-vous, en ôtant vos gants sous prétexte de m'en demander d'autres.             
        Mais vous avez la main belle ; il la vit ; il la prit, il la baisa ; cela anima sa déclaration ; et c'était là les gants que vous demandiez.             
        Eh bien !             
        Y suis-je ?             
        En vérité, elle a raison.            
        Écoutez, écoutez, voici le plus plaisant.             
        Un jour qu'elle pouvait m'entendre, et qu'elle croyait que je ne m'en doutais pas, je parlais d'elle, et je dis : Oh !             
        Pour cela il faut l'avouer, Madame est une des plus belles femmes du monde.             
        Que de bontés, pendant huit jours, ce petit mot-là ne me valut-il pas !             
        J'essayai en pareille occasion de dire que Madame était une femme très raisonnable : oh !             
        Je n'eus rien, cela ne prit point ; et c'était bien fait, car je la flattais.             
        Monsieur, je ne resterai point, ou l'on me fera rester par force ; je ne puis en souffrir davantage.             
        En voila donc assez pour à présent.             
        J'allais parler des vapeurs de mignardise auxquelles Madame est sujette à la moindre odeur.             
        Elle ne sait pas qu'un jour je mis à son insu des fleurs dans la ruelle de son lit pour voir ce qu'il en serait.             
        J'attendais une vapeur, elle est encore à venir.             
        Le lendemain, en compagnie, une rose parut ; crac !             
        La vapeur arrive.             
        Cela suffit, Euphrosine ; promenez-vous un moment à quelques pas de nous, parce que j'ai quelque chose à lui dire ; elle ira vous rejoindre ensuite.             
        Recommandez-lui d'être docile au moins.             
        Adieu, notre bon ami ; je vous ai diverti, j'en suis bien aise.             
        Une autre fois je vous dirai comme quoi Madame s'abstient souvent de mettre de beaux habits, pour en mettre un négligé qui lui marque tendrement la taille.             
        C'est encore une finesse que cet habit-là ; on dirait qu'une femme qui le met ne se soucie pas de paraître, mais à d'autre !             
        On s'y ramasse dans un corset appétissant, on y montre sa bonne façon naturelle ; on y dit aux gens : Regardez mes grâces, elles sont à moi, celles-là ; et d'un autre côté on veut leur dire aussi : Voyez comme je m'habille, quelle simplicité !             
        Il n'y a point de coquetterie dans mon fait.             
        Mais je vous ai prié de nous laisser.             
        Je sors, et tantôt nous reprendrons le discours, qui sera fort divertissant ; car vous verrez aussi comme quoi Madame entre dans une loge au spectacle, avec quelle emphase, avec quel air imposant, quoique d'un air distrait et sans y penser ; car c'est la belle éducation qui donne cet orgueil-là.             
        Vous verrez comme dans la loge on y jette un regard indifférent et dédaigneux sur des femmes qui sont à côté, et qu'on ne connaît pas.             
        Bonjour, notre bon ami, je vais à notre auberge.            
        Cette scène-ci vous a un peu fatiguée ; mais cela ne vous nuira pas.             
        Vous êtes des barbares.             
        Nous sommes d'honnêtes gens qui vous instruisons ; voilà tout.             
        Il vous reste encore à satisfaire à une petite formalité.             
        Encore des formalités !             
        Celle-ci est moins que rien ; je dois faire rapport de tout ce que je viens d'entendre, et de tout ce que vous m'allez répondre.             
        Convenez-vous de tous les sentiments coquets, de toutes les singeries d'amour-propre qu'elle vient de vous attribuer ?             
        Moi, j'en conviendrais !             
        Quoi !             
        De pareilles faussetés sont-elles croyables ?             
        Oh !             
        Très croyables, prenez-y garde.             
        Si vous en convenez, cela contribuera à rendre votre condition meilleure ; je ne vous en dis pas davantage...             
        On espérera que, vous étant reconnue, vous abjurerez un jour toutes ces folies qui font qu'on n'aime que soi, et qui ont distrait votre bon coeur d'une infinité d'attentions plus louables.             
        Si au contraire vous ne convenez pas de ce qu'elle a dit, on vous regardera comme incorrigible, et cela reculera votre délivrance.             
        Voyez, consultez-vous.             
        Ma délivrance !             
        Eh !             
        Puis-je l'espérer ?             
        Oui, je vous la garantis aux conditions que je vous dis.             
        Bientôt ?             
        Sans doute.             
        Monsieur, faites donc comme si j'étais convenue de tout.             
        Quoi !             
        Vous me conseillez de mentir !             
        En vérité, voilà d'étranges conditions !             
        Cela révolte !             
        Elles humilient un peu, mais cela est fort bon.             
        Déterminez-vous ; une liberté très prochaine est le prix de la vérité.             
        Allons, ne ressemblez-vous pas au portrait qu'on a fait ?             
        Mais...             
        Quoi ?             
        Il y a du vrai, par-ci, par-là.             
        Par-ci, par-là, n'est point votre compte ; avouez-vous tous les faits ?             
        En a-t-elle trop dit ?             
        N'a-t-elle dit que ce qu'il faut ?             
        Hâtez-vous, j'ai autre chose à faire.             
        Vous faut-il une réponse si exacte ?             
        Eh oui, Madame, et le tout pour votre bien.             
        Eh bien...             
        Après ?             
        Je suis jeune...             
        Je ne vous demande pas votre âge.             
        On est d'un certain rang, on aime à plaire.             
        Et c'est ce qui fait que le portrait vous ressemble.             
        Je crois qu'oui.             
        Eh !             
        Voilà ce qu'il nous fallait.             
        Vous trouvez aussi le portrait un peu risible, n'est-ce pas ?             
        Il faut bien l'avouer.             
        À merveille !             
        Je suis content, ma chère dame.             
        Allez rejoindre Cléanthis ; je lui rends déjà son véritable nom ; pour vous donner encore des gages de