de ses moeurs n'est guère en état de porter son jugement sur certaines choses ; il va toujours trop loin.            
        Il n'en faut pas douter, vous tombiez dans l'excès.            
        Vous avez raison ; je pense comme vous ; car que ne disais-je pas ?             
        Que cette passion était folle, extravagante, indigne d'une âme raisonnable ; je l'appelais un délire ; et je ne savais ce que je disais.             
        Ce n'était pas là consulter ni la raison ni la nature ; c'était critiquer le ciel même.            
        Oui ; car dans le fond, nous sommes faits pour aimer.            
        Comment donc !             
        C'est un sentiment sur qui tout roule.            
        Un sentiment qui pourrait bien se venger un jour du mépris que vous en avez fait.            
        Vous m'en menacez trop tard.            
        Pourquoi donc ?            
        Je suis puni.            
        Sérieusement ?            
        Faut-il vous dire tout ?             
        Préparez-vous à me voir changer bientôt d'état, à me suivre, si vous m'aimez : je pars aujourd'hui, et je me marie.            
        Est-ce là le sujet de votre embarras ?            
        Il n'est pas agréable de se dédire ; et je reviens de loin.            
        Et moi je vous en félicite : il vous manquait de connaître ce que c'était que le coeur.            
        J'en ai reçu une leçon qui me suffit, et je ne m'y tromperai plus.             
        Si vous saviez au reste avec quel excès d'amour, avec quelle industrie de passion on est venu me surprendre, vous augureriez mal d'un coeur qui ne se serait pas rendu.             
        La sagesse n'instruit point à être ingrat ; et je l'aurais été.             
        On me voit plusieurs fois dans la forêt, on prend du penchant pour moi, on essaie de le perdre, on ne saurait : on se résout à me parler, mais ma réputation intimide.             
        Pour ne point risquer un mauvais accueil, on se déguise, on change d'habit, on devient le plus beau de tous les hommes ; on arrive ici, on est reconnu.             
        Je veux qu'on se retire ; je crois même que c'est à vous à qui on en veut ; on me jure que non.             
        Pour me convaincre, on me dit : Je vous aime ; en doutez-vous ?             
        Ma main, ma fortune, tout est à vous avec mon coeur : donnez-moi le vôtre ou guérissez le mien ; cédez à mes sentiments, ou apprenez-moi à les vaincre ; rendez-moi mon indifférence, ou partagez mon amour ; et l'on me dit tout cela avec des charmes, avec des yeux, avec des tons qui auraient triomphé du plus féroce de tous les hommes.            
        Mais, Seigneur, cette tendre amante qui se déguise, l'ai-je vue ici ?             
        Y est-elle venue ?            
        Elle y est encore.            
        Je n'y vois que Phocion.            
        C'est elle-même ; mais n'en dites mot.             
        Voici ma soeur qui vient.            
        La perfide !             
        Qu'a-t-elle prétendu en me trompant ?            
        Je viens vous avertir d'une petite absence que je vais faire à la ville, mon frère.            
        Hé chez qui allez-vous donc, Léontine ?            
        Chez Phrosine, dont j'ai reçu des nouvelles, et qui me presse d'aller la voir.            
        Nous serons donc tous deux absents ; car je pars aussi dans une heure, je le disais même à Agis.            
        Vous partez, mon frère !             
        Hé chez qui allez-vous à votre tour ?            
        Rendre visite à Criton.            
        Quoi !             
        À la ville comme moi ?             
        Il est assez particulier que nous y ayons tous deux affaire ; vous vous souvenez de ce que vous m'avez dit tantôt : votre voyage ne cache-t-il pas quelque mystère ?            
        Voilà une question qui me ferait douter des motifs du vôtre ; vous vous souvenez aussi des discours que vous m'avez tenus ?            
        Hermocrate, parlons à coeur ouvert : tenez, nous nous pénétrons ; je ne vais point chez Phrosine.            
        Dès que vous parlez sur ce ton-là, je n'aurai pas moins de franchise que vous ; je ne vais point chez Criton.            
        C'est mon coeur qui me conduit où je vais.            
        C'est le mien qui me met en voyage.            
        Oh !             
        Sur ce pied-là, je me marie.            
        Hé bien, je vous en offre autant.            
        Tant mieux, Hermocrate, et grâce à notre mutuelle confidence, je crois que celui que j'aime et moi, nous nous épargnerons les frais du départ : il est ici, et puisque vous savez tout, ce n'est pas la peine de nous aller marier plus loin.            
        Vous avez raison, et je ne partirai point non plus ; nos mariages se feront ensemble, car celle à qui je me donne est ici aussi.            
        Je ne sais pas où elle est ; pour moi, c'est Phocion que j'épouse.            
        Phocion !            
        Oui, Phocion.            
        Qui donc ?             
        Celui qui est venu nous trouver ici ?             
        Celui pour lequel vous me parliez tantôt ?            
        Je n'en connais point d'autre.            
        Mais attendez donc, je l'épouse aussi, moi, et nous ne pouvons pas l'épouser tous deux.            
        Vous l'épousez, dites-vous ?             
        Vous n'y rêvez pas ?            
        Rien n'est plus vrai.            
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Quoi !             
        Phocion qui m'aime d'une tendresse infinie, qui a fait faire mon portrait sans que je le susse !            
        Votre portrait !             
        Ce n'est pas le vôtre, c'est le mien qu'il a fait faire à mon insu.            
        Mais ne vous trompez-vous pas ?             
        Voici le sien, le reconnaissez-vous ?            
        Tenez, ma soeur, en voilà le double ; le vôtre est en homme, et le mien est en femme ; c'en est toute la différence.            
        Juste ciel !             
        Où en suis-je ?            
        Oh !             
        C'en est fait, je n'y saurais plus tenir ; elle ne m'a point donné de portrait, mais je dois l'épouser aussi.            
        Quoi !             
        Vous aussi, Agis ?             
        Quelle étrange aventure !            
        Je suis outrée, je l'avoue.            
        Il n'est pas question de se plaindre ; nos domestiques étaient gagnés, je crains quelques desseins cachés ; hâtons-nous, Léontine, ne perdons point de temps : il faut que cette fille s'explique, et nous rende compte de son imposture.            
        Je suis au désespoir !            
        Les voilà donc partis, ces importuns !             
        Mais qu'avez-vous, Agis ?             
        Vous ne me regardez pas ?            
        Que venez-vous