plus qu'un mot à vous dire, Madame.             
        Vous et les vôtres, vous m'appelez Prince, et je me suis fait expliquer ce que ce mot-là signifie ; ne vous en servez plus.             
        Nous ne connaissons point ce titre-là ici ; mon nom est Parmenès, et l'on ne m'en donne point d'autre.             
        On a bien de la peine à détruire l'orgueil en le combattant.             
        Que deviendrait-il, si on le flattait ?             
        Il serait la source de tous les maux.             
        Surtout que le ciel en préserve ceux qui sont établis pour commander, eux qui doivent avoir plus de vertus que les autres, parce qu'il n'y a point de justice contre leurs défauts.             
        Ah !             
        Madame, je vous réconnais ; mes yeux rétrouvent cé qu'il y avait dé plus charmant dans lé monde !             
        Voilà la prémiéré fois dé ma vie qué j'ai vu la beauté et la raison ensemble.             
        Permettez, Seigneur, qué j'emmène Madame ; l'esprit dé son frère fait lé mutin, il régimbe ; sa folie est ténace, et j'ai bésoin dé troupes auxiliaires.            
        Allez, Madame, n'épargnez rien pour le tirer d'affaire.            
        Il y aura dé la vésogne après lui ; car c'est une cervelle dé courtisan.            
        Oui, mon frère, rendez-vous aux exemples qui vous frappent ; vous nous voyez tous rétablis dans l'état où nous étions ; cela ne doit-il pas vous persuader ?             
        Moi qui vous parle, voyez ce que je suis aujourd'hui ; reconnaissez-vous votre soeur à l'aveu franc qu'elle a fait de ses folies ?             
        M'auriez-vous cru capable de ce courage-là ?             
        Pouvez-vous vous empêcher de l'estimer, et ne me l'enviez-vous pas vous-même ?            
        Eh !             
        Morgué, il n'y a qu'à ouvrir les yeux pour nous admirer, sans compter que velà Mademoiselle qui est la propre fille du Gouverneur et qui n'attend que la revenue de votre parsonne pour vous entretenir de vos beaux yeux : ce qui vous sera bian agriable à entendre.            
        Oui, donnez-moi la joie de vous voir comme je m'imagine que vous serez.             
        Sortez de cet état indigne de vous, où vous êtes comme enseveli.            
        Si vous savez le plaisir qui vous attend dans le plus profond de vous-même !            
        Velà noute médecin de guari ; il en embrasse tout le monde ; il est si joyeux, qu'il a pensé étouffer un passant.             
        Quand est-ce donc que vous nous étoufferez itou ?             
        Il n'y a pus que vous d'ostiné, avec ce faiseur de vars, qui est rechuté, et ce petit glorieux de phisolophe, qui est trop sot pour s'amender, et qui raisonne comme une cruche.            
        Allons, mon frère, n'hésitez plus, je vous en conjure.            
        Il en faut venir là, Monsieur.             
        Il n'y a pas moyen de faire autrement.            
        Quelle situation !            
        Que faire à ça ?             
        Quand je songe que voute soeur a bian pu endurer l'avanie que je li avons faite ; la velà pour le dire.             
        Demandez-li si je l'avons marchandée, et tout ce qu'alle a supporté dans son pauvre esprit, et les bêtises dont je l'avons blâmée ; demandez-li le houspillage.            
        Eh bien !             
        nous en croirez-vous ?            
        Ah !             
        Madame, quel événement !             
        Je vous demande en grâce de vouloir bien me laisser un moment avec Fontignac.            
        Oui, mon frère, nous allons vous quitter ; mais, au nom de notre amitié, ne résistez plus.            
        Blaise, né vous éloignez pas, pour mé prêter main-forte si j'en ai bésoin.            
        Non, je rôderons à l'entour d'ici.             
        Je t'avoue, Fontignac, que je me sens ébranlé.            
        Jé lé crois : la raison et vous, dans lé fond, vous n'êtes vrouillés qué faute dé vous entendre.            
        Est-il vrai que ma soeur est convenue de toutes les folies dont elle parle ?            
        L'histoiré rapporte qu'elle en a fait l'aveu d'une manière exemplaire, en vérité.            
        Elle qui était si glorieuse, comment a-t-elle souffert cette confusion-là ?            
        On dit en effet qué son âme d'abord était en travail.             
        Grand nombre d'exclamations : Où en suis-je ?             
        On rougissait.             
        Il est venu des larmes, un peu dé découragément, dé pétites colères brochant sur le tout.             
        La vanité défendait le logis ; mais enfin la raison l'a serrée dé si près, qu'elle l'a, comme on dit, jetée par les fenêtres, et jé régarde déjà la vôtre commé sautée.            
        Mais dis-moi de quoi tu veux que je convienne ; car voilà mon embarras.            
        Jé vous fais excuse ; vous êtes fourni ; votre emvarras né peut vénir qué dé l'avondancé du sujet.            
        Moi, je ne me connais point de ces faiblesses, de ces extravagances dont on peut rougir ; je ne m'en connais point.            
        Eh bien !             
        Jé vous mettrai en pays dé connaissance !            
        Vous plaisantez, sans doute, Fontignac ?            
        Moi, plaisanter dans lé ministère qué j'exerce, quand il s'agit dé guérir un avugle !             
        Vous n'y pensez pas.            
        Où est-il donc cet aveugle ?            
        Monsieur, avrégeons ; la vie est courte ; parlons d'affaire.            
        Ah !             
        Tu m'inquiètes.             
        Que vas-tu me dire ?             
        Je n'aime pas les critiques.            
        Jé vous prends sur lé fait.             
        Actuellément vous préludez par une petitesse.             
        Il en est dé vous commé dé ces vases trop pleins ; on né peut les rémuer qu'ils né répandent.            
        Voudriez-vous bien me dire quelle est cette faiblesse par laquelle je prélude ?            
        C'est la peur qué vous avez qué jé né vous épluche.             
        N'avez-vous jamais vu d'enfant entre les bras dé sa nourrice ?             
        Connaissez-vous lé hochet dont elle agite les grelots pour réjouir lé poupon avecqué la chansonnette ?             
        Qué vous ressemvlez bien à cé poupon, vous autres grands seignurs !             
        Régardez ceux qui vous approchent, ils ont tous lé hochet à la main ; il faut qué lé grélot joue, et qué sa chansonnette marché.             
        Vous mé régardez ?             
        Qué pensez-vous ?            
        Que vous oubliez entièrement à qui vous parlez.            
        Eh !             
        Cadédis, quittez la bavette ; il est bien temps qué vous soyez sévré.            
        Voilà un faquin que je ne reconnais pas.             
        Où est donc le respect que tu me dois ?            
        Lé respect qué vous démandez, voyez-vous, c'est lé sécouement du grélot ; mais j'ai