            
        Le pauvre homme avec son bois, c'est bien à lui parler de cela ; quel radotage !            
        Du radotage !             
        À qui parlez-vous, s'il vous plaît ?             
        Ne suis-je pas l'élu du peuple ?             
        Ne suis-je pas votre mari, votre maître, et le chef de la famille ?            
        Vous êtes, vous êtes...             
        Est-ce que vous croyez me faire trembler avec le catalogue de vos qualités que je sais mieux que vous ?             
        Je vous conseille de crier gare ; tenez, ne dirait-on pas qu'il est juché sur l'arc-en-ciel ?             
        Vous êtes l'élu des hommes, et moi l'élue des femmes ; vous êtes mon mari, je suis votre femme ; vous êtes le maître, et moi la maîtresse ; à l'égard du chef de famille, allons bellement, il y a deux chefs ici, vous êtes l'un, et moi l'autre, partant quitte à quitte.            
        Elle parle d'or, en vérité.            
        Cependant, le respect d'une femme...            
        Cependant le respect est un sot ; finissons, Monsieur Sorbin, qui êtes élu, mari, maître et chef de famille ; tout cela est bel et bon ; mais écoutez-moi pour la dernière fois, cela vaut mieux : nous disons que le monde est une ferme, les dieux là-haut en sont les seigneurs, et vous autres hommes, depuis que la vie dure, en avez toujours été les fermiers tout seuls, et cela n'est pas juste, rendez-nous notre part de la ferme ; gouvernez, gouvernons ; obéissez, obéissons ; partageons le profit et la perte ; soyons maîtres et valets en commun ; "Faites ceci, ma femme" ; "Faites ceci, mon homme" ; voilà comme il faut dire, voilà le monde où il faut jeter les lois, nous le voulons, nous le prétendons, nous y sommes butées ; ne le voulez-vous pas ?             
        Je vous annonce, et vous signifie en ce cas, que votre femme, qui vous aime, que vous devez aimer, qui est votre compagne, votre bonne amie et non pas votre petite servante, à moins que vous ne soyez son petit serviteur, je vous signifie que vous ne l'avez plus, qu'elle vous quitte, qu'elle rompt ménage et vous remet la clef du logis ; j'ai parlé pour moi ; ma fille, que je vois là-bas et que je vais appeler, va parler pour elle.             
        Allons, Lina, approchez, j'ai fait mon office, faites le vôtre, dites votre avis sur les affaires du temps.            
        Ma chère mère, mon avis...            
        La pauvre enfant tremble de ce que vous lui faites faire.            
        Vous en dites la raison, c'est que ce n'est qu'une enfant : courage, ma fille, prononcez bien et parlez haut.            
        Ma chère mère, mon avis, c'est, comme vous l'avez dit, que nous soyons dames et maîtresses par égale portion avec ces messieurs ; que nous travaillons comme eux à la fabrique des lois, et puis qu'on tire, comme on dit, à la courte paille pour savoir qui de nous sera roi ou reine ; sinon, que chacun s'en aille de son côté, nous à droite, eux à gauche, du mieux qu'on pourra.             
        Est-ce là tout, ma mère ?            
        Vous oubliez l'article de l'amant ?            
        C'est que c'est le plus difficile à retenir ; votre avis est encore que l'amour n'est plus qu'un sot.            
        Ce n'est pas mon avis qu'on vous demande, c'est le vôtre.            
        Hélas !             
        Le mien serait d'emmener mon amant et son amour avec nous.            
        Voyez la bonté de coeur, le beau naturel pour l'amour.            
        Oui, mais on m'a commandé de vous déclarer un adieu dont on ne verra ni le bout ni la fin.            
        Miséricorde !            
        Que le ciel nous assiste ; en bonne foi, est-ce là un régime de vie, notre femme ?            
        Allons, Lina, faites la dernière révérence à Monsieur Sorbin, que nous ne connaissons plus, et retirons-nous sans retourner la tête.            
        Voilà une départie qui me procure la mort, je n'irai jamais jusqu'au souper.            
        Je crois que vous avez envie de pleurer, Monsieur Sorbin ?            
        Je suis plus avancé que cela, seigneur Hermocrate, je contente mon envie.            
        Si vous voulez voir de belles larmes et d'une belle grosseur, il n'y a qu'à regarder les miennes.            
        J'aime ces extravagantes-là plus que je ne pensais ; il faudrait battre, et ce n'est pas ma manière de coutume.            
        J'excuse votre attendrissement.            
        Qui est-ce qui n'aime pas le beau sexe ?            
        Laissez-nous, petit homme.            
        C'est vous qui êtes le plus mutin de la bande, seigneur Hermocrate ; car voilà Monsieur Sorbin qui est le meilleur acabit d'homme ; voilà moi qui m'afflige à faire plaisir ; voilà le seigneur Timagène qui le trouve bon ; personne n'est tigre, il n'y a que vous ici qui portiez des griffes, et sans vous, nous partagerions la ferme.            
        Attendez, Messieurs, on en viendra à un accommodement, si vous le souhaitez, puisque les partis violents vous déplaisent ; mais il me vient une idée, voulez-vous vous en fier à moi ?            
        Soit, agissez, nous vous donnons nos pouvoirs.            
        Et même ma charge avec, si on me le permet.            
        Courez, Persinet, rappelez-les, hâtez-vous, elles ne sont pas loin.            
        Oh !             
        Pardi, j'irai comme le vent, je saute comme un cabri.            
        Ne manquez pas aussi de m'apporter ici tout à l'heure une petite table et de quoi écrire.            
        Tout subitement.            
        Voulez-vous que nous nous retirions ?            
        Oui, mais comme nous avons la guerre avec les sauvages de cette île, revenez tous deux dans quelques moments nous dire qu'on les voit descendre en grand nombre de leurs montagnes et qu'ils viennent nous attaquer, rien que cela.             
        Vous pouvez aussi amener avec vous quelques hommes qui porteront des armes, que vous leur présenterez pour le combat.            
        Ces belles personnes me suivent, et voilà pour vos écritures, Monsieur le notaire ; tâchez de nous griffonner le papier sur ce papier.            
        Sortons.            
        Vous l'emportez, Madame, vous triomphez d'une résistance qui nous priverait du bonheur de vivre avec vous, et qui n'aurait pas duré longtemps si toutes les femmes de la colonie ressemblaient à la noble Arthénice ; sa raison, sa politesse, ses grâces et sa naissance nous auraient