pis de là aller souper en ville, à ce qui m'est avis, selon queuques paroles que j'avons attrapées et qu'ils disiont tout bas.            
        Voilà de furieux desseins ; adieu, je m'éloigne ; et surtout ne dis point à Lisette que je suis ici.            
        Je vas donc courir après elle, mais faut que chacun soit content, je sis leur commissionnaire itou à ces enfants, quand vous arriverez, leur dirai-je que vous venez ?            
        Tu ne leur diras pas que c'est moi, à cause de Dorante qui ne m'attendrait pas, mais seulement que c'est quelqu'un qui approche.             
        Je ne veux pas le mettre entièrement au fait.            
        Je vous entends, rien que queuqu'un, sans nommer parsonne, je ferai voute affaire, noute maîtresse : enfilez le taillis stanpendant que je reste pour la manigance.             
        Morgué !             
        Je gaigne bien ma vie avec l'amour de cette jeunesse.             
        Bon !             
        À l'autre, qu'est-ce qu'il viant rôder ici, stila ?             
        Interrogeons ce paysan, il est de la maison.             
        La, la, la.            
        Bonjour, l'ami.            
        Serviteur.             
        La, la.            
        Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?            
        Il n'y a que l'horloge qui en sait le compte, moi, je n'y regarde pas.            
        Il est brusque.            
        Les gens de Paris passont-ils leur chemin queuquefois ?             
        Restez-vous là, Monsieur ?            
        Peut-être.            
        Oh !             
        Que nanni !             
        La civilité ne vous le parmet pas.            
        Et d'où vient ?            
        C'est que vous me portez de l'incommodité, j'ons besoin de ce chemin-ci pour une confarence en cachette.            
        Je te laisserai libre, je n'aime à gêner personne ; mais dis-moi, connais-tu un nommé Monsieur Dorante ?            
        Dorante ?             
        Oui-da.            
        Il vient quelquefois ici, je pense, et connaît Mademoiselle Angélique ?            
        Pourquoi non ?             
        Je la connais bian, moi.            
        N'est-ce pas lui que tu attends ?            
        C'est à moi à savoir ça tout seul, si je vous disais oui, nous le saurions tous deux.            
        C'est que j'ai vu de loin un homme qui lui ressemblait.            
        Eh bien !             
        Cette ressemblance, ne faut pas que vous l'aperceviez de près, si vous êtes honnête.            
        Sans doute, mais j'ai compris d'abord qu'il était amoureux d'Angélique, et je ne me suis approché de toi que pour en être mieux instruit.            
        Mieux !             
        Eh !             
        Par la sambille, allez donc oublier ce que vous savez déjà, comment instruire un homme qui est aussi savant que moi ?            
        Je ne te demande plus rien.            
        Voyez qu'il a de peine !             
        Gageons que vous savez itou qu'alle est amoureuse de li ?            
        Non, mais je l'apprends.            
        Oui, parce que vous le saviez ; mais transportez-vous plus loin, faites-li place, et gardez le secret, Monsieur, ça est de conséquence.            
        Volontiers, je te laisse.             
        Queu sorcier d'homme !             
        Dame, s'il n'ignore de rin, ce n'est pas ma faute.             
        Bon, vous êtes homme de parole, mais dites-moi, avez-vous souvenance de connaître un certain Monsieur Ergaste, qui a l'air d'être gelé, et qu'on dirait qu'il ne va ni ne grouille, quand il marche ?            
        Un homme sérieux ?            
        Oh !             
        Si sérieux que j'en sis tout triste.            
        Vraiment oui !             
        Je le connais, s'il s'appelle Ergaste ; est-ce qu'il est ici ?            
        Il y était tout présentement ; mais je li avons finement persuadé d'aller être ailleurs.            
        Explique-toi, Lubin, que fait-il ici ?            
        Oh !             
        Jarniguienne, ne m'amusez pas, je n'ons pas le temps de vous acouter dire, je sis pressé d'aller avartir Angélique, ne démarrez pas.            
        Mais, dis-moi auparavant...             
        Tantôt je ferai le récit de ça.             
        Pargué, allez, j'ons bian le temps de lantarner de la manière.             
        Ergaste, dit-il ; connaît-il Angélique dans ce pays-ci ?             
        C'est Dorante lui-même.            
        Le voici.             
        Me trompé-je, est-ce vous, Monsieur ?            
        Oui, mon neveu.            
        Par quelle aventure vous trouvé-je dans ce pays-ci ?            
        J'y ai quelques amis que j'y suis venu voir ; mais qu'y venez-vous faire vous-même ?             
        Vous m'avez tout l'air d'y être en bonne fortune ; je viens de vous y voir parler à un domestique qui vous apporte quelque réponse, ou qui vous y ménage quelque entrevue.            
        Je ferais scrupule de vous rien déguiser, il y est question d'amour, Monsieur, j'en conviens.            
        Je m'en doutais, on parle ici d'une très aimable fille, qui s'appelle Angélique ; est-ce à elle à qui s'adressent vos voeux ?            
        C'est à elle-même.            
        Vous avez donc accès chez la mère ?            
        Point du tout, je ne la connais pas, et c'est par hasard que j'ai vu sa fille.            
        Cet engagement-là ne vous réussira pas, Dorante, vous y perdez votre temps, car Angélique est extrêmement riche, on ne la donnera pas à un homme sans bien.            
        Aussi la quitterais-je, s'il n'y avait que son bien qui m'arrêtât, mais je l'aime et j'ai le bonheur d'en être aimé.            
        Vous l'a-t-elle dit positivement ?            
        Oui, je suis sûr de son coeur.            
        C'est beaucoup, mais il vous reste encore un autre inconvénient : c'est qu'on dit que sa mère a pour elle actuellement un riche parti en vue.            
        Je ne le sais que trop, Angélique m'en a instruit.            
        Et dans quelle disposition est-elle là-dessus ?            
        Elle est au désespoir ; et dit-on quel homme est ce rival ?            
        Je le connais ; c'est un honnête homme.            
        Il faut du moins qu'il soit bien peu délicat s'il épouse une fille qui ne pourra le souffrir ; et puisque vous le connaissez, Monsieur, ce serait en vérité lui rendre service, aussi bien qu'à moi, que de lui apprendre combien on le hait d'avance.            
        Mais on prétend qu'il s'en doute un peu.            
        Il s'en doute et ne se retire pas !             
        Ce n'est pas là un homme estimable.            
        Vous ne savez pas encore le parti qu'il prendra.            
        Si Angélique veut m'en croire, je ne le craindrai plus ; mais quoi qu'il arrive, il ne peut l'épouser qu'en m'ôtant la vie.            
        Du caractère dont je le connais, je ne crois pas qu'il voulût vous ôter la vôtre, ni que vous fussiez d'humeur à attaquer la sienne ; et si vous lui disiez poliment vos raisons, je suis persuadé qu'il y aurait égard ; voulez-vous le voir ?            
        C'est risquer beaucoup,