dessein est formé d'y rester, et comme nous y sommes tous arrivés pêle-mêle, que la fortune y est égale entre tous, que personne n'a droit d'y commander, et que tout y est en confusion, il faut des maîtres, il en faut un ou plusieurs, il faut des lois.            
        Hé, c'est à quoi nous allons pourvoir, Madame.            
        Il va y avoir de tout cela en diligence, on nous attend pour cet effet.            
        Qui, nous ?             
        Qui entendez-vous par nous ?            
        Eh pardi, nous entendons, nous, ce ne peut pas être d'autres.            
        Doucement, ces lois, qui est-ce qui va les faire, de qui viendront-elles ?            
        De nous.            
        Des hommes !            
        Apparemment.            
        Ces maîtres, ou bien ce maître, de qui le tiendra-t-on ?            
        Des hommes.            
        Eh !             
        Apparemment.            
        Qui sera-t-il ?            
        Un homme.            
        Eh !             
        Qui donc ?            
        Et toujours des hommes et jamais de femmes, qu'en pensez-vous, Timagène ?             
        Car le gros jugement de votre adjoint ne va pas jusqu'à savoir ce que je veux dire.            
        J'avoue, Madame, que je n'entends pas bien la difficulté non plus.            
        Vous ne l'entendez pas ?             
        Il suffit, laissez-nous.            
        Dis-nous donc ce que c'est.            
        Tu me le demandes, va-t'en.            
        Mais, Madame...            
        Mais, Monsieur, vous me déplaisez là.            
        Que veut-elle dire ?            
        Mais va porter ta face d'homme ailleurs.            
        À qui en ont-elles ?            
        Toujours des hommes, et jamais de femmes, et ça ne nous entend pas.            
        Eh bien, après ?            
        Hum !             
        Le butor, voilà ce qui est après.            
        Vous m'affligez, Madame, si vous me laissez partir sans m'instruire de ce qui vous indispose contre moi.            
        Partez, Monsieur, vous le saurez au retour de votre Conseil.            
        Le tambour vous dira le reste, ou bien le placard au son de la trompe.            
        Fifre, trompe ou trompette, il ne m'importe guère ; allons, Monsieur Timagène.            
        Dans l'inquiétude où je suis, je reviendrai, Madame, le plus tôt qu'il me sera possible.            
        C'est nous faire un nouvel outrage que de ne nous pas entendre.            
        C'est l'ancienne coutume d'être impertinent de père en fils, qui leur bouche l'esprit.            
        Je viens à vous, vénérable et future belle-mère ; vous m'avez promis la charmante Lina ; et je suis bien impatient d'être son époux ; je l'aime tant, que je ne saurais plus supporter l'amour sans le mariage.            
        Écartez ce jeune homme, Madame Sorbin ; les circonstances présentes nous obligent de rompre avec toute son espèce.            
        Vous avez raison, c'est une fréquentation qui ne convient plus.            
        J'attends réponse.            
        Que faites-vous là, Persinet ?            
        Hélas !             
        Je vous intercède, et j'accompagne ma non-pareille Lina.            
        Retournez-vous en.            
        Qu'il s'en retourne !             
        Eh !             
        D'où vient, ma mère ?            
        Je veux qu'il s'en aille, il le faut, le cas le requiert, il s'agit d'affaire d'État.            
        Il n'a qu'à nous suivre de loin.            
        Oui, je serai content de me tenir humblement derrière.            
        Non, point de façon de se tenir, je n'en accorde point ; écartez-vous, ne nous approchez pas jusqu'à la paix.            
        Adieu, Persinet, jusqu'au revoir ; n'obstinons point ma mère.            
        Mais qui est-ce qui a rompu la paix ?             
        Maudite guerre, en attendant que tu finisses, je vais m'affliger tout à mon aise, en mon petit particulier.            
        Pourquoi donc le maltraitez-vous, ma mère ?             
        Est-ce que vous ne voulez plus qu'il m'aime, ou qu'il m'épouse ?            
        Non, ma fille, nous sommes dans une occurrence où l'amour n'est plus qu'un sot.            
        Hélas !             
        Quel dommage !            
        Et le mariage, tel qu'il a été jusqu'ici, n'est plus aussi qu'une pure servitude que nous abolissons, ma belle enfant ; car il faut bien la mettre un peu au fait pour la consoler.            
        Abolir le mariage !             
        Et que mettra-t-on à la place ?            
        Rien.            
        Cela est bien court.            
        Vous savez, Lina, que les femmes jusqu'ici ont toujours été soumises à leurs maris.            
        Oui, Madame, c'est une coutume qui n'empêche pas l'amour.            
        Je te défends l'amour.            
        Quand il y est, comment l'ôter ?             
        Je ne l'ai pas pris ; c'est lui qui m'a prise, et puis je ne refuse pas la soumission.            
        Comment soumise, petite âme de servante, jour de Dieu !             
        Soumise, cela peut-il sortir de la bouche d'une femme ?             
        Que je ne vous entende plus proférer cette horreur-là, apprenez que nous nous révoltons.            
        Ne vous emportez point, elle n'a pas été de nos délibérations, à cause de son âge, mais je vous réponds d'elle, dès qu'elle sera instruite.             
        Je vous assure qu'elle sera charmée d'avoir autant d'autorité que son mari dans son petit ménage, et quand il dira : Je veux, de pouvoir répliquer : Moi, je ne veux pas.            
        Je n'en aurai pas la peine ; Persinet et moi, nous voudrons toujours la même chose ; nous en sommes convenus entre nous.            
        Prends-y garde avec ton Persinet ; si tu n'as pas des sentiments plus relevés, je te retranche du noble corps des femmes ; reste avec ma camarade et moi pour apprendre à considérer ton importance ; et surtout qu'on supprime ces larmes qui font confusion à ta mère, et qui rabaissent notre mérite.            
        Je vois quelques-unes de nos amies qui viennent et qui paraissent avoir à nous parler, sachons ce qu'elles nous veulent.            
        Vénérables compagnes, le sexe qui vous a nommées ses chefs, et qui vous a choisies pour le défendre, vient de juger à propos, dans une nouvelle délibération, de vous conférer des marques de votre dignité, et nous vous les apportons de sa part.             
        Nous sommes chargées, en même temps, de vous jurer pour lui une entière obéissance, quand vous lui aurez juré entre nos mains une fidélité inviolable : deux articles essentiels auxquels on n'a pas songé d'abord.            
        Illustres députées, nous aurions volontiers supprimé le faste dont on nous pare.             
        Il nous aurait suffi d'être ornées de nos vertus ; c'est à ces marques qu'on doit nous reconnaître.            
        N'importe, prenons toujours ; ce sera deux parures au lieu d'une.            
        Nous acceptons cependant la distinction dont on nous honore, et nous allons nous acquitter de nos serments, dont l'omission a été très judicieusement remarquée ; je commence.             
        Je fais voeu de vivre