ces raisons-là ne sont point bonnes, vous les aviez tantôt réfutées d'avance.            
        Il est vrai que je ne les estime pas beaucoup ; il y en a pourtant une excellente, c'est que le camarade vaut mieux qu'Azor.            
        Vous vous méprenez encore là-dessus, ce n'est pas qu'il vaille mieux, c'est qu'il a l'avantage d'être nouveau venu.            
        Mais cet avantage-là est considérable, n'est-ce rien que d'être nouveau venu ?             
        N'est-ce rien que d'être un autre ?             
        Cela est fort joli, au moins, ce sont des perfections qu'Azor n'a pas.            
        Ajoutez que ce nouveau venu vous aimera.            
        Justement, il m'aimera, je l'espère, il a encore cette qualité-là.            
        Au lieu qu'Azor n'en est pas à vous aimer.            
        Eh !             
        Non, car il m'aime déjà.            
        Quels étranges motifs de changement !             
        Je gagerais bien que vous n'en êtes pas contente.            
        Je ne suis contente de rien, d'un côté, le changement me fait peine, de l'autre, il me fait plaisir ; je ne puis pas plus empêcher l'un que l'autre ; ils sont tous deux de conséquence ; auquel des deux suis-je le plus obligée ?             
        Faut-il me faire de la peine ?             
        Faut-il me faire du plaisir ?             
        Je vous défie de le dire.            
        Consultez votre bon coeur, vous sentirez qu'il condamne votre inconstance.            
        Vous n'écoutez donc pas ; mon bon coeur le condamne, mon bon coeur l'approuve, il dit oui, il dit non, il est de deux avis, il n'y a donc qu'a choisir le plus commode.            
        Savez-vous le parti qu'il faut prendre ?             
        C'est de fuir le camarade d'Azor ; allons, venez ; vous n'aurez pas la peine de combattre.            
        Oui, mais nous fuyons bien tard : voilà le combat qui vient, le camarade arrive.            
        N'importe, efforcez-vous, courage !             
        Ne le regardez pas.            
        Il s'échappe de moi, il veut être inconstant, empêchez-le d'approcher.            
        N'avancez pas.            
        Pourquoi ?            
        C'est que je vous le défends ; Mesrou et moi, nous devons avoir quelque autorité sur vous, nous sommes vos maîtres.            
        Mes maîtres !             
        Qu'est-ce que c'est qu'un maître ?            
        Eh bien !             
        Je ne vous le commande plus, je vous en prie, et la belle Eglé joint sa prière à la mienne.            
        Moi !             
        Point du tout, je ne joins point de prière.            
        Retirons-nous, vous n'êtes pas encore sûre qu'il vous aime.            
        Oh !             
        Je n'espère pas le contraire, il n'y a qu'à lui demander ce qui en est.             
        Que souhaitez-vous, le joli camarade ?            
        Vous voir, vous contempler, vous admirer, vous appeler mon âme.            
        Vous voyez bien qu'il parle de son âme ; est-ce que vous m'aimez ?            
        Comme un perdu.            
        Ne l'avais-je pas bien dit ?            
        M'aimez-vous aussi ?            
        Je voudrais bien m'en dispenser si je le pouvais, à cause d'Azor qui compte sur moi.            
        Mesrin, imitez Eglé, ne soyez point infidèle.            
        Mesrin !             
        L'homme s'appelle Mesrin !            
        Eh !             
        Oui.            
        L'ami d'Adine ?            
        C'est moi qui l'étais, et qui n'ai plus besoin de son portrait.            
        Son portrait et l'ami d'Adine !             
        Il a encore ce mérite-là ; ah !             
        Ah !             
        Carise, voila trop de qualités, il n'y a pas moyen de résister ; Mesrin, venez que je vous aime.            
        Ah !             
        Délicieuse main que je possède !            
        L'incomparable ami que je gagne !            
        Pourquoi quitter Adine ?             
        Avez-vous à vous plaindre d'elle ?            
        Non, c'est ce beau visage-là qui veut que je la laisse.            
        C'est qu'il a des yeux, voilà tout.            
        Oh !             
        Pour infidèle je le suis, mais je n'y saurais que faire.            
        Oui, je l'y contrains, nous nous contraignons tous deux.            
        Azor et elle vont être au désespoir.            
        Tant pis.            
        Quel remède ?            
        Si vous voulez, je sais le moyen de faire cesser leur affliction avec leur tendresse.            
        Eh bien !             
        Faites.            
        Eh !             
        Non, je serai bien aise qu'Azor me regrette, moi ; ma beauté le mérite ; il n'y a pas de mal aussi qu'Adine soupire un peu, pour lui apprendre à se méconnaître.            
        Voici Azor.            
        Le camarade m'embarrasse, il va être bien étonné.            
        À sa contenance, on dirait qu'il devine le tort que vous lui faites.            
        Oui, il est triste ; ah !             
        Il y a bien de quoi.             
        Êtes-vous bien fâché, Azor ?            
        Oui, Eglé.            
        Beaucoup ?            
        Assurément.            
        Il y paraît, eh !             
        Comment savez-vous que j'aime Mesrin ?            
        Comment ?            
        Oui, camarade.            
        Eglé vous aime, elle ne se soucie plus de moi ?            
        Il est vrai.            
        Eh !             
        Tant mieux ; continuez, je ne me soucie plus de vous non plus, attendez-moi, je reviens.            
        Arrêtez donc, que voulez-vous dire, vous ne m'aimez plus, qu'est-ce que cela signifie ?            
        Tout à l'heure vous saurez le reste.            
        Vous le rappelez, je pense, eh !             
        D'où vient ?             
        Qu'avez-vous affaire à lui, puisque vous m'aimez ?            
        Eh !             
        Laissez-moi faire, je ne vous en aimerai que mieux, si je puis le ravoir, c'est seulement que je ne veux rien perdre.            
        Eh !             
        Eh !             
        Eh !             
        Eh !            
        Le beau sujet de rire !            
        Bonjour, la belle Eglé, quand vous voudrez vous voir, adressez-vous à moi, j'ai votre portrait, on me l'a cédé.            
        Tenez, je vous rends le vôtre, qui ne vaut pas la peine que je le garde.            
        Comment !             
        Mesrin, mon portrait !             
        Et comment l'a-t-elle ?            
        C'est que je l'ai donné.            
        Allons, Azor, venez que je vous parle.            
        Que vous lui parliez !             
        Et moi ?            
        Passez ici, Mesrin, que faites-vous là, vous extravaguez, je pense.            
        Non, laissez-moi, Prince je n'en veux pas voir davantage ; cette Adine et cette Eglé me sont insupportables, il faut que le sort soit tombé sur ce qu'il y aura jamais de plus haïssable parmi mon sexe.            
        Qu'est-ce que c'est que toutes ces figures-là, qui arrivent en grondant ?             
        Je me sauve.            
        Ils veulent tous fuir.            
        Demeurez tous, n'ayez point de peur ; voici de nouveaux camarades qui viennent, ne les épouvantez point, et voyons ce qu'ils pensent.            
        Ah !             
        Chère Dina, que de personnes !            
        Oui, mais nous n'avons que faire d'elles.            
        Sans doute, il n'y en a pas une qui vous ressemble.             
        Ah !             
        C'est vous,