réchappé des Petites-Maisons.            
        Rémettons donc cet estropié d'esprit entré les mains dé Madémoisellé Spinetté.            
        Moi, Messieurs !             
        c'est à moi à me taire où vous êtes.            
        Eh !             
        Mes amis, voilà des compliments bien longs pour un homme qui souffre.            
        Oh dame, il faut que l'humilité marche entre nous ; je nous mettons bas pour rester haut.             
        Ça vous passe, mon mignon ; et j'allons, pisque ma compagnée l'ordonne, vous apprenre à devenir grand garçon, et le tu autem de voute petitesse : mais je vas être brutal, je vous en avartis ; faut que j'assomme voute rapetissement avec des injures : demandez putôt aux camarades.            
        Oui, votre santé en dépend.            
        Quoi !             
        Tout votre secret est de me dire des injures ?             
        Je n'en veux point.            
        Oh bian !             
        Gardez donc vos quatre pattes.            
        Mais essayez, petit homme, essayez.            
        Des injures à un docteur de la Faculté !            
        Il n'y a ni docteur ni doctraine ; quand vous seriez apothicaire.            
        Voyons donc ce que c'est.            
        Bon, jé vous félicité du parti qué vous prénez.             
        Madémoisellé Spinetté, laissons faire maître Blaisé, et l'écoutons.            
        Premièrement, faut commencer par vous dire qu'on êtes un sot d'être médecin.            
        Voilà un paysan bien hardi.            
        Hardi !             
        je ne sis pas entre vos mains.             
        Dites-moi, sans vous fâcher, étiez-vous en ménage, aviez-vous femme là-bas ?            
        Non, je suis veuf ; ma femme est morte à vingt-cinq ans d'une fluxion de poitrine.            
        Maugré la doctraine de la Faculté ?            
        Il ne me fut pas possible de la réchapper.            
        Avez-vous des enfants ?            
        Non.            
        Ni en bien ni en mal ?            
        Non, vous dis-je.             
        J'en avais trois ; et ils sont morts de la petite vérole, il y a quatre ans.            
        Peste soit du docteur !             
        Eh !             
        De quoi guarissiez-vous donc le monde ?            
        Vous avez beau dire, j'étais plus couru qu'un autre.            
        C'est que c'était pour la darnière fois qu'on courait.             
        Eh !             
        ne dites-vous pas qu'ou êtes riche ?            
        Sans doute.            
        Eh mais, morgué, pisque vous n'avez pas besoin de gagner voute vie en tuant le monde, ou avez donc tort d'être médecin.             
        Encore est-ce, quand c'est la pauvreté qui oblige à tuer les gens ; mais quand en est riche, ce n'est pas la peine ; et je continue toujours à dire qu'ou êtes un sot, et que, si vous voulez grandir, faut laisser les gens mourir tout seuls.            
        Mais enfin...            
        Cadédis, bous né tuez pas mieux qu'il raisonne.            
        Assurément.            
        Ah !             
        Je m'en vais.             
        Ces animaux-là se moquent de moi.            
        Il n'a pas laissé que d'être frappé, il y reviendra.            
        Ah !             
        Voilà l'honnête homme dé qui nous sont vénus les prémiers rayons dé lumière.             
        Vénez, Monsieur Blectrue, approchez dé vos enfants, et récévez-les entre vos bras.            
        Oh !             
        Je lui ai déjà rendu mes grâce.            
        Et moi, je les rends aux dieux de l'état où vous êtes.             
        Il ne s'agit plus que de vos camarades.            
        Je venons d'en rater un tout à l'heure ; et les autres sont bian opiniâtres, surtout le courtisan et le philosophe.            
        Pour moi, j'espère que je ferai entendre raison à ma maîtresse, et que nous demeurerons tous ici ; car on y est si bien !            
        Je me proposais de vous le persuader, mes enfants ; dans votre pays vous retomberiez peut-être.            
        Pargué !             
        Noute çarvelle serait biantôt fondue.             
        La raison dans le pays des folies, c'est comme une pelote de neige au soleil.             
        Mais à propos de soleil, dites-moi, papa Blectrue : tantôt, en passant, j'ons rencontré une jeune poulette du pays, tout à fait gentille, ma foi, qui m'a pris la main, et qui m'a dit : Vous velà donc grand !             
        Ça vous va fort bian ; je vous en fais mon compliment.             
        Et pis, en disant ça, les yeux li trottaient sur moi, fallait voir ; et pis : Mon biau garçon, regardez-moi ; parmettez que je vous aime.             
        Ah !             
        Mademoiselle, vous vous gaussez, ai-je repris ; ce n'est pas moi qui baille les parvilèges, c'est moi qui les demande.             
        Et pis vous êtes venu, et j'en avons resté là.             
        Qu'est-ce que ça signifie ?            
        Cela signifie qu'elle vous aime et qu'elle vous en faisait la déclaration.            
        Une déclaration d'amour à ma parsonne !             
        Et n'y a-t-il pas de mal à ça ?            
        Nullement.             
        Comment donc ?             
        C'est la loi du pays qui veut qu'on en use ainsi.            
        Allons, allons, vous êtes un gausseux.            
        Monsieur Blectrue aime à rire.            
        Non, certes, je parle sérieusement.            
        Mais dans lé fond, en France céla commence à s'établir.            
        Vous voudriez que les hommes attaquassent les femmes !             
        Et la sagesse des femmes y résisterait-elle ?            
        D'ordinaire effectivément ellé n'est pas robuste.            
        Morgué ça est vrai, on ne voit partout que des sagesses à la renvarse.            
        Que deviendra la faiblesse si la force l'attaque ?            
        Adieu la voiture !            
        Que deviendra l'amour, si c'est le sexe le moins fort que vous chargez du soin d'en surmonter les fougues ?             
        Quoi ?             
        Vous mettrez la séduction du côté des hommes, et la nécessité de la vaincre du côté des femmes !             
        Et si elles y succombent, qu'avez-vous à leur dire ?             
        C'est vous en ce cas qu'il faut déshonorer, et non pas elles.             
        Quelles étranges lois que les vôtres en fait d'amour !             
        Allez mes enfants, ce n'est pas la raison, c'est le vice qui les a faites ; il a bien entendu ses intérêts.             
        Dans un pays où l'on a réglé que les femmes résisteraient aux hommes, on a voulu que la vertu n'y servît qu'à ragoûter les passions, et non pas à les soumettre.            
        Morgué !             
        Les femmes n'ont qu'à venir, ma force les attend de pied farme.             
        Alles varront si je ne voulons de la vartu que pour rire.            
        Je vous avoue que j'aurai bien de la peine à m'accoutumer à vos usages, quoique sensés.            
        Tant pis, je vous regarde comme retombée.            
        Hélas !             
        Monsieur, actuellement j'en ai peur.            
        Eh !             
        Morgué, faites donc vite.             
        Venez à repentance ; velà voute taille qui s'en