siérait mieux à votre côté qu'une épée.            
        Avec une quenouille, mes pareils vous battraient encore.            
        Oui, dans une ruelle.            
        Partout.             
        Mais ma tête s'échauffe ; vérifions un peu votre état.             
        Regardez-moi entre deux yeux ; je crains encore que ce ne soit un accès de fièvre, voyons.            
        Oui, vous avez quelque chose de fou dans le regard, et j'ai pu m'y tromper.             
        Allons, allons ; mais que je sache du moins en vertu de quoi je vais vous rendre sage.            
        Nous passons dans ce petit bois, je vous le dirai là.            
        Hâtons-nous donc.             
        S'il me voit résolue, il sera peut-être poltron.            
        Vous me suivez donc ?            
        Qu'appelez-vous, je vous suis ?             
        Qu'est-ce que cette réflexion-là.             
        Est-ce qu'il vous plairait à présent de prendre le transport au cerveau pour excuse ?             
        Oh !             
        Il n'est plus temps ; raisonnable ou fou ; malade ou sain, marchez ; je veux filer ma quenouille.             
        Je vous arracherais, morbleu, d'entre les mains des médecins, voyez-vous !             
        Poursuivons.            
        C'est donc tout de bon ?            
        Ne nous amusons point, vous dis-je, vous devriez être expédié.            
        Doucement, mon ami ; expliquons-nous à présent.            
        Je vous regarde comme un lâche si vous hésitez davantage.            
        Je me suis, ma foi, trompé ; c'est un cavalier, et des plus résolus.            
        Vous êtes plus poltron qu'une femme.            
        Parbleu !             
        Chevalier, je t'en ai cru une ; voilà la vérité.             
        De quoi t'avises-tu aussi d'avoir un visage à toilette ?             
        Il n'y a point de femme à qui ce visage-là n'allât comme un charme ; tu es masqué en coquette.            
        Masque vous-même ; vite au bois !            
        Non ; je ne voulais faire qu'une épreuve.             
        Tu as chargé Trivelin de donner de l'argent à Arlequin, je ne sais pourquoi.            
        Parce qu'étant seul il m'avait entendu dire quelque chose de notre projet, qu'il pouvait rapporter à la Comtesse ; voilà pourquoi, Monsieur.            
        Je ne devinais pas.             
        Arlequin m'a tenu aussi des discours qui signifiaient que tu étais fille ; ta beauté me l'a fait d'abord soupçonner ; mais je me rends.             
        Tu es beau, et encore plus brave ; embrassons-nous et reprenons notre intrigue.            
        Quand un homme comme moi est en train, il a de la peine à s'arrêter.            
        Tu as encore cela de commun avec la femme.            
        Quoi qu'il en soit, je ne suis curieux de tuer personne ; je vous passe votre méprise ; mais elle vaut bien une excuse.            
        Je suis ton serviteur, Chevalier, et je te prie d'oublier mon incartade.            
        Je l'oublie, et suis ravi que notre réconciliation m'épargne une affaire épineuse, et sans doute un homicide.             
        Notre duel était positif ; et si j'en fais jamais un, il n'aura rien à démêler avec les ordonnances.            
        Ce ne sera pas avec moi, je t'en assure.            
        Non, je te le promets.            
        Touche là ; je t'en garantis autant.            
        Je vous demande pardon si je vous suis importun, Monsieur le Chevalier ; mais ce larron de Trivelin ne veut pas me rendre l'argent que vous lui avez donné pour moi.             
        J'ai pourtant été bien discret.             
        Vous m'avez ordonné de ne pas dire que vous étiez fille ; demandez à Monsieur Lélio si je lui en ai dit un mot ; il n'en sait rien, et je ne lui apprendrai jamais..            
        Peste soit du faquin !             
        Je n'y saurais plus tenir.            
        Comment, faquin !             
        C'est donc comme cela que vous m'aimez ?             
        Tenez, Monsieur, écoutez mes raisons ; je suis venu tantôt, que Trivelin lui disait : Que tu es charmante, ma poule !             
        Baise-moi.             
        Non.             
        Donne-moi donc de l'argent.             
        Ensuite il a avancé la main pour prendre cet argent ; mais la mienne était là, et il est tombé dedans.             
        Quand le Chevalier a vu que j'étais là : Mon fils, m'a-t-il dit, n'apprends pas au monde que je suis une fillette.             
        Non, mamour ; mais donnez-moi votre coeur.             
        Prends, a-t-elle repris.             
        Ensuite elle a dit à Trivelin de me donner de l'or.             
        Nous avons été boire ensemble, le cabaret en est témoin et je reviens exprès pour avoir l'or et le coeur ; et voilà qu'on m'appelle un faquin !             
        Le Chevalier rêve.            
        Va-t'en, laisse-nous, et ne dis mot à personne.            
        Ayez donc soin de mon bien.             
        Hé, hé, hé             
        Eh bien, Monsieur le duelliste, qui se battra sans blesser les ordonnances, je vous crois, mais qu'avez-vous à répondre ?            
        Rien ; il ne ment pas d'un mot.            
        Vous voilà bien déconcertée, ma mie.            
        Moi, déconcertée !             
        Pas un petit brin, grâces au ciel ; je suis une femme, et je soutiendrai mon caractère.            
        Ah, ha !             
        Il s'agit de savoir à qui vous en voulez ici.            
        Avouez que j'ai du guignon.             
        J'avais bien conduit tout cela ; rendez-moi justice ; je vous ai fait peur avec mon minois de coquette ; c'est le plus plaisant.            
        Venons au fait ; j'ai eu l'imprudence de vous ouvrir mon coeur.            
        Qu'importe ?             
        Je n'ai rien vu dedans qui me fasse envie.            
        Vous savez mes projets.            
        Qui n'avaient pas besoin d'un confident comme moi ; n'est-il pas vrai ?            
        Je l'avoue.            
        Ils sont pourtant beaux !             
        J'aime surtout cet ermitage et cette laideur immanquable dont vous gratifierez votre épouse quinze jours après votre mariage ; il n'y a rien de tel.            
        Votre mémoire est fidèle ; mais passons.             
        Qui êtes-vous ?            
        Je suis fille, assez jolie, comme vous voyez, et dont les agréments seront de quelque durée, si je trouve un mari qui me sauve le désert et le terme des quinze jours ; voilà ce que je suis, et, par-dessus le marché, presque aussi méchante que vous.            
        Oh !             
        Pour celui-là, je vous le cède.            
        Vous avez tort ; vous méconnaissez vos forces.            
        Qu'êtes-vous venue faire ici ?            
        Tirer votre portrait, afin de le porter à certaine dame qui l'attend pour savoir ce qu'elle fera de l'original.            
        Belle mission !            
        Pas trop laide.             
        Par cette mission-là, c'est une tendre brebis qui échappe au loup, et douze mille livres de rente de sauvées, qui prendront parti ailleurs ; petites, bagatelles qui valaient bien