platitude !            
        Eh parbleu !             
        C'est qu'il m'a semblé que vous l'aimiez.            
        Paix, de la discrétion !             
        Il est vrai, entre nous, que je lui trouve quelques grâces naïves ; elle a des traits ; elle ne déplaît pas.            
        Ah !             
        Que vous aurez grand besoin d'une leçon de Marton !             
        Mais ne parlons pas si haut, je vois Hortense qui s'avance.            
        Vient-elle ?             
        Je me retire.            
        Ah !             
        Monsieur, je crois qu'elle vous voit.            
        N'importe ; comme elle a dit qu'elle ne savait pas quand elle pourrait me voir, ce n'est pas à moi à juger qu'elle le peut à présent, et je me retire par respect en attendant qu'elle en décide.             
        C'est ce que tu lui diras si elle te parle.            
        Ma foi, Monsieur, si vous me consultez, ce respect-là ne vaut pas le diable.            
        Ce qu'il y a de commode à vos conseils, c'est qu'il est permis de s'en moquer.            
        Il me semble avoir vu ton maître ici ?            
        Oui, Madame, il vient de sortir par respect pour vos volontés.            
        Comment !...            
        C'est sans doute à cause de votre réponse de tantôt ; vous ne saviez pas quand vous pourriez le voir.            
        Et il ne veut pas prendre sur lui de décider la chose.            
        Eh bien, je la décide, moi, va lui dire que je le prie de revenir, que j'ai à lui parler.            
        J'y cours, Madame, et je lui ferai grand plaisir, car il vous aime de tout son coeur.             
        Il ne vous en dira peut-être rien, à cause de sa dignité de joli homme.             
        Il y a des règles là-dessus ; c'est une faiblesse : excusez-la, Madame, je sais son secret, je vous le confie pour son bien ; et dès qu'il vous l'aura dit lui-même, oh !             
        Ce sera bien le plus aimable homme du monde.             
        Pardon, Madame, de la liberté que je prends ; mais Marton, avec qui je voudrais bien faire une fin, sera aussi mon excuse.             
        Marton, prends nos intérêts en main ; empêche Madame de nos haïr, car, dans le fond, ce serait dommage, à une bagatelle près, en vérité nous méritons son estime.            
        Frontin aime son maître, et cela est louable.            
        C'est de moi qu'il tient tout le bon sens qu'il vous montre.            
        Il t'a donc paru que ma réponse a piqué Rosimond ?            
        Je l'en ai vu déconcerté, quoiqu'il ait feint d'en badiner, et vous voyez bien que c'est de pur dépit qu'il se retire.            
        Je le renvoie chercher, et cette démarche-là le flattera peut-être ; mais elle ne le flattera pas longtemps.             
        Ce que j'ai à lui dire rabattra de sa présomption.             
        Cependant, Marton, il y a des moments où je suis toute prête de laisser là Rosimond avec ses ridiculités, et d'abandonner le projet de le corriger.             
        Je sens que je m'y intéresse trop ; que le coeur s'en mêle, et y prend trop de part : je ne le corrigerai peut-être pas, et j'ai peur d'en être fâchée.            
        Eh !             
        Courage, Madame, vous réussirez, vous dis-je ; voilà déjà d'assez bons petits mouvements qui lui prennent ; je crois qu'il est bien embarrassé.             
        J'ai mis le valet à la raison, je l'ai réduit : vous réduirez le maître.             
        Il fera un peu plus de façon ; il disputera le terrain ; il faudra le pousser à bout.             
        Mais c'est à vos genoux que je l'attends ; je l'y vois d'avance ; il faudra qu'il y vienne.             
        Continuez ; ce n'est pas avec des yeux comme les vôtres qu'on manque son coup ; vous le verrez.            
        Je le souhaite.             
        Mais tu as parlé au valet, Rosimond n'a-t-il point quelque inclination à Paris ?            
        Nulle ; il n'y a encore été amoureux que de la réputation d'être aimable.            
        Et moi, Marton, dois-je en croire Frontin ?             
        Serait-il vrai que son maître eût de la disposition à m'aimer ?            
        Nous le tenons, Madame, et mes observations sont justes.            
        Cependant, Marton, il ne vient point.            
        Oh !             
        Mais prétendez-vous qu'il soit tout d'un coup comme un autre ?             
        Le bel air ne veut pas qu'il accoure : il vient, mais négligemment, et à son aise.            
        Il serait bien impertinent qu'il y manquât !            
        Voilà toujours votre père à sa place ; il a peut-être à vous parler, et je vous laisse.            
        S'il va me demander ce que je pense de Rosimond, il m'embarrassera beaucoup, car je ne veux pas lui dire qu'il me déplaît, et je n'ai jamais eu tant d'envie de le dire.            
        Ma fille, je désespère de voir ici mon frère, je n'en reçois point de nouvelles, et s'il n'en vient point aujourd'hui ou demain au plus tard, je suis d'avis de terminer votre mariage.            
        Pourquoi, mon père, il n'y a pas de nécessité d'aller si vite.             
        Vous savez combien il m'aime, et les égards qu'on lui doit ; laissons-le achever les affaires qui le retiennent ; différons de quelques jours pour lui en donner le temps.            
        C'est que la Marquise me presse, et ce mariage-ci me paraît si avantageux, que je voudrais qu'il fût déjà conclu.            
        Née ce que je suis, et avec la fortune que j'ai, il serait difficile que j'en fisse un mauvais ; vous pouvez choisir.            
        Eh !             
        Comment choisir mieux !             
        Biens, naissance, rang, crédit à la cour : vous trouvez tout ici avec une figure aimable, assurément.            
        J'en conviens, mais avec bien de la jeunesse dans l'esprit.            
        Et à quel âge voulez-vous qu'on l'ait jeune ?            
        Le voici.            
        Marquis, je disais à Hortense que mon frère tarde beaucoup, et que nous nous impatienterons à la fin, qu'en dites-vous ?            
        Sans doute, je serai toujours du parti de l'impatience.            
        Et moi aussi.             
        Adieu, je vais rejoindre la Marquise.             
        Je me rends à vos ordres, Madame ; on m'a dit que vous me demandiez.            
        Moi !             
        Monsieur...             
        Ah !             
        Vous avez raison, oui, j'ai chargé Frontin de vous prier, de ma part, de revenir ici ; mais comme vous n'êtes pas revenu sur-le-champ, parce qu'apparemment on ne vous a pas trouvé, je ne