mes dégoûts, tenez ferme, point de quartier, courage ; dites : je veux ; grondez ; menacez, punissez ne m'abandonnez pas dans l'état où je suis : je vous charge de tout ce qui m'arrivera.             
        Va, mon enfant, je suis content de tes dispositions, et tu peux t'en fier à moi ; je te donne à un homme avec qui tu seras heureuse ; et la campagne, au bout du compte, a ses charmes aussi bien que la ville.            
        Par ma foi, vous avez raison.            
        Par ma foi ?             
        De quel terme te sers-tu là ?             
        Je ne te l'ai jamais entendu dire, et je serais fâché que tu t'en servisses devant mon gendre futur.            
        Ma foi, je l'ai cru bon, parce que c'est votre mot favori.            
        Il ne sied point dans la bouche d'une fille.            
        Je ne le dirai plus ; mais revenons ; contez-moi un peu ce que c'est que votre gendre : n'est-ce pas cet homme des champs ?             
        Encore !             
        Est-il question d'un autre ?            
        Je m'imagine qu'il accourt à nous comme un satyre.            
        Oh !             
        Je n'y saurais tenir.             
        Vous êtes une impertinente ; il vous épousera, je le veux, et vous obéirez.            
        Doucement, mon père ; discutons froidement les choses.             
        Vous aimez la raison, j'en ai de la plus rare.            
        Je vous montrerai que je suis votre père.            
        Je n'en ai jamais douté ; je vous dispense de la preuve, tranquillisez-vous.             
        Vous me direz peut-être que je n'ai que vingt ans, et que vous en avez soixante.             
        Soit, vous êtes plus vieux que moi ; je ne chicane point là-dessus ; j'aurai votre âge un jour ; car nous vieillissons tous dans notre famille.             
        Écoutez-moi, je me sers d'une supposition.             
        Je suis Monsieur Argante ; et vous êtes ma fille.             
        Vous êtes jeune, étourdie, vive, charmante, comme moi.             
        Et moi, je suis grave, sérieux, triste et sombre comme vous.            
        Où suis-je ?             
        Et qu'est-ce que c'est que cela ?            
        Je vous ai donné des maîtres de clavecin, vous avez un gosier de rossignol, vous dansez comme à l'Opéra, vous avez du goût, de la délicatesse ; moi du souci et de l'avarice ; vous lisez des romans, des historiettes et des contes de fées ; moi des édits, des registres et des mémoires.             
        Qu'arrive-t-il ?             
        Un vilain faune, un ours mal léché sort de sa tanière, se présente à moi, et vous demande en mariage.             
        Vous croyez que je vais lui crier : va-t'en.             
        Point du tout.             
        Je caresse la créature maussade.             
        Je lui fais des compliments, et je lui accorde ma fille.             
        L'accord fait, je viens vous trouver et nous avons là-dessus une conversation ensemble assez curieuse.             
        La voici.             
        Je vous dis : Ma fille ?             
        Que vous plaît-il, mon père ?             
        Me répondez-vous (car vous êtes civile et bien élevée ) : Je vous marie, ma fille.             
        À qui donc, mon père ?             
        À un honnête magot, un habitant des forêts.             
        Un magot, mon père !             
        Je n'en veux point.             
        Me prenez-vous pour une guenuche ?             
        Je chante, j'ai des appas, et je n'aurais qu'un magot, qu'un sauvage !             
        Eh !             
        Fi donc !             
        Mais il est gentilhomme.             
        Eh bien !             
        Qu'on lui coupe le cou.             
        Ma fille, je veux que vous le preniez.             
        Mon père, je ne suis point de cet avis-là.             
        Oh !             
        Oh !             
        Friponne !             
        Ne suis-je pas le maître ?....             
        À cette épithète de friponne, vous prenez votre sérieux ; vous vous armez de fermeté, et vous me dites : Vous êtes le maître, distinguo : pour les choses raisonnables, oui ; pour celles qui ne le sont pas, non.             
        On ne force point les coeurs.             
        Loi établie.             
        Vous voulez forcer le mien ; vous transgressez la loi.             
        J'ai de la vertu, je la veux garder.             
        Si j'épousais votre magot, que deviendrait-elle ?             
        Je n'en sais rien.            
        Vous mériteriez que je vous misse dans un couvent.             
        Je pénètre vos desseins à présent, fille ingrate ; et vous vous imaginez que je serai la dupe de vos artifices ?             
        Mais si tantôt j'ai lieu de me plaindre de votre conduite, vous vous en repentirez toute votre vie.             
        Voilà ma réponse : retirez-vous.             
        Donnez-moi le temps de vous faire la révérence, comme vous me l'auriez faite, si vous aviez été à ma place.            
        Marchez, vous dis-je.             
        Monsieur, il y a là-bas un valet qui demande à parler après vous.            
        Qu'il entre.            
        Monsieur, je viens de dix lieues d'ici, vous dire que je suis votre serviteur.            
        Cela n'en valait pas la peine.            
        Oh !             
        Je vous fais excuse !             
        Vous d'un côté, et Mademoiselle votre fille d'un autre, vous méritez fort bien vos dix lieues ; ce n'est que chacun cinq.            
        Qu'appelez-vous ma fille ?             
        Quelle part a-t-elle à cela ?            
        Ventrebleu !             
        Quelle part, Monsieur !             
        Sa part est meilleure que la vôtre, car nous venons pour l'épouser.            
        Pour l'épouser !            
        Oui.             
        Le seigneur Eraste, mon maître, l'épousera pour femme, et moi pour maîtresse.            
        Ah, ah !             
        Tu appartiens à Eraste ?             
        Tu es apparemment le garçon plaisant dont il m'a parlé ?            
        J'ai l'honneur d'être son associé.             
        C'est lui qui ordonne, c'est moi qui exécute.            
        Je t'entends.             
        Eh !             
        Où est-il donc ?             
        Est-ce qu'il n'est pas venu ?            
        Oh !             
        Que si, Monsieur ; mais par galanterie il a jugé propos de se faire précéder par une espèce d'ambassade : il m'a donné même quelques petits intérêts à traiter avec vous.            
        De quoi s'agit-il donc ?            
        N'y a-t-il personne qui nous écoute ?            
        Tu le vois bien.            
        C'est que...             
        N'y a-t-il point de femmes dans la chambre prochaine ?             
        Quand il y en aurait, peuvent-elles nous entendre ?            
        Vertuchou, Monsieur !             
        Vous ne savez pas ce que c'est que l'oreille d'une femme.             
        Cette oreille-là, voyez-vous, d'une demi-lieue entend ce qu'on dit, et d'un quart de lieue ce qu'on va dire.            
        Oh bien !             
        Je n'ai ici que des femmes sourdes.             
        Parle.            
        Oh !             
        La surdité lève tout scrupule ; et cela étant, je vous dirai sans façon