            
        (Elle ne répond pas, et le regarde.             
        Eh bien !             
        Répondez donc.             
        Allez-vous me dire aussi que ce sera pour une autre fois ?            
        Monsieur, ne t'ai-je pas vu quelque part ?            
        Comment donc ?             
        Ne t'ai-je pas vu quelque part ?             
        Ce village-ci est bien familier.            
        Est-ce que je me tromperais ?             
        Monsieur, excusez-moi ; mais n'avez-vous jamais été à Paris chez une Madame Dorman, où j'étais ?            
        Qu'est-ce que c'est que Madame Dorman ?             
        Dans quel quartier ?            
        Du côté de la place Maubert, chez un marchand de café, au second.            
        Une place Maubert, une Madame Dorman, un second !             
        Non, mon enfant, je ne connais point cela, et je prends toujours mon café chez moi.            
        Je ne dis plus mot, mais j'avoue que je vous ai pris pour Frontin, et il faut que je me fasse toute la violence du monde pour m'imaginer que ce n'est point lui.            
        Frontin !             
        Mais c'est un nom de valet.            
        Oui, Monsieur, et il m'a semblé que c'était toi...             
        Que c'était vous, dis-je.            
        Quoi !             
        toujours des tu et des toi !             
        Vous me lassez à la fin.            
        J'ai tort, mais tu lui ressembles si fort !...             
        Eh !             
        Monsieur, pardon.             
        Je retombe toujours ; quoi !             
        Tout de bon, ce n'est pas toi...             
        je veux dire, ce n'est pas vous ?            
        Je crois que le plus court est d'en rire moi-même ; allez, ma fille, un homme moins raisonnable et de moindre étoffe se fâcherait ; mais je suis trop au-dessus de votre méprise, et vous me divertiriez beaucoup, n'était le désagrément qu'il y a d'avoir une physionomie commune avec ce coquin-là.             
        La nature pouvait se passer de lui donner le double de la mienne, et c'est un affront qu'elle m'a fait, mais ce n'est pas votre faute ; parlons de votre maîtresse.            
        Oh !             
        Monsieur, n'y ayez point de regret ; celui pour qui je vous prenais est un garçon fort aimable, fort amusant, plein d'esprit et d'une très jolie figure.            
        J'entends bien, la copie est parfaite.            
        Si parfaite que je n'en reviens point, et tu serais le plus grand maraud...             
        Monsieur, je me brouille encore, la ressemblance m'emporte.            
        Ce n'est rien, je commence à m'y faire : ce n'est pas à moi à qui vous parlez.            
        Non, Monsieur, c'est à votre copie, et je voulais dire qu'il aurait grand tort de me tromper ; car je voudrais de tout mon coeur que ce fût lui ; je crois qu'il m'aimait, et je le regrette.            
        Vous avez raison, il en valait bien la peine.             
        Que cela est flatteur !            
        Voilà qui est bien particulier ; à chaque fois que vous parlez, il me semble l'entendre.            
        Vraiment, il n'y a rien là de surprenant ; dès qu'on se ressemble, on a le même son de voix, et volontiers les mêmes inclinations ; il vous aimait, dites-vous, et je ferais comme lui, sans l'extrême distance qui nous sépare.            
        Hélas !             
        Je me réjouissais en croyant l'avoir retrouvé.            
        Oh ?...             
        Tant d'amour sera récompensé, ma belle enfant, je vous le prédis ; en attendant, vous ne perdrez pas tout, je m'intéresse à vous et je vous rendrai service ; ne vous mariez point sans me consulter.            
        Je sais garder un secret ; Monsieur, dites-moi si c'est toi...            
        Allons, vous abusez de ma bonté ; il est temps que je me retire.             
        Ouf, le rude assaut !            
        Je m'y suis pris de toutes façons, et ce n'est pas lui sans doute, mais il n'y a jamais rien eu de pareil.             
        Quand ce serait lui, au reste, Maître Blaise est bien un autre parti, s'il m'aime.            
        Eh bien !             
        Fillette, à quoi en suis-je avec Angélique ?            
        Au même état où vous étiez tantôt.            
        Eh mais !             
        Tant pire, ma grande fille.            
        Ne me direz-vous point ce que peut signifier le tant pis que vous dites en riant ?            
        C'est que je ris de tout, mon poulet.            
        En tout cas, j'ai un avis à vous donner ; c'est qu'Angélique ne paraît pas disposée à accepter le mari que Monsieur Lucidor lui destine, et qui est ici, et que si, dans ces circonstances, vous continuez à la rechercher, apparemment vous l'obtiendrez.            
        Croyez-vous ?             
        Eh mais !             
        Tant mieux.            
        Oh !             
        Vous m'impatientez avec vos tant mieux si tristes, vos tant pis si gaillards, et le tout en m'appelant ma grande fille et mon poulet ; il faut, s'il vous plaît, que j'en aie le coeur net, Monsieur Blaise : pour la dernière fois, est-ce que vous m'aimez ?            
        Il n'y a pas encore de réponse à ça.            
        Vous vous moquez donc de moi ?            
        Velà une mauvaise pensée.            
        Avez-vous toujours dessein de demander Angélique en mariage ?            
        Le micmac le requiert.            
        Le micmac !             
        Et si on vous la refuse, en serez-vous fâché ?            
        Oui-da.            
        En vérité, dans l'incertitude où vous me tenez de vos sentiments, que voulez-vous que je réponde aux douceurs que vous me dites ?             
        Mettez-vous à ma place.            
        Boutez-vous à la mienne.            
        Eh !             
        Quelle est-elle ?             
        Car si vous êtes de bonne foi, si effectivement vous m'aimez...            
        Oui, je suppose...            
        Vous jugez bien que je n'aurai pas le coeur ingrat.            
        Hé, hé, hé...             
        Lorgnez-moi un peu, que je voie si ça est vrai.            
        Qu'en ferez-vous ?            
        Hé, hé...             
        Je le garde.             
        La gentille enfant, queu dommage de laisser ça dans la peine !            
        Quelle obscurité !             
        Voilà Madame Argante et Monsieur Lucidor ; il est apparemment question du mariage d'Angélique avec l'amant qui lui est venu ; la mère voudra qu'elle l'épouse ; et si elle obéit, comme elle y sera peut-être obligée, il ne sera plus nécessaire que vous la demandiez ; ainsi, retirez-vous, je vous prie.            
        Oui, mais je sis d'obligation aussi de revenir voir ce qui en est, pour me comporter à l'avenant.            
        Encore !             
        Oh !             
        Votre énigme est d'une impertinence qui m'indigne.            
        C'est pourtant douze mille francs qui vous fâchent.            
        Douze mille francs !             
        Où va-t-il prendre ce qu'il dit là ?             
        Je commence à