donné cent dans ma colère ; et je vous conseille de vous plaindre, après la scène que je viens de vous donner !            
        Et le tout sans préjudice de la pièce de Merlin.            
        Oh !             
        Je ne vous le disputerai plus, je n'en fais que rire ; je soufflerai volontiers les acteurs, si l'on me fâche encore.            
        Vous voilà raccommodés ; mais nous...            
        Ma foi, veux-tu que je te dise ?             
        Nous nous régalions nous-mêmes dans ma parade pour jouir de toutes vos tendresses.            
        Blaise, la tienne est de bon acabit ; j'en suis bien contente.             
        Tout de bon ?             
        Baille-moi donc une petite franchise pour ma peine.            
        Pour moi, je t'aime toujours ; mais tu me le paieras, car je ne t'épouserai de six mois.            
        Oh !             
        Je me fâcherai aussi, moi.            
        Va, va, abrège le terme, et le réduis à deux heures de temps.             
        Allons terminer.             
        