            
        Adieu, Angélique, ma tendresse ne finira qu'avec ma vie, et je renonce à tout engagement ; j'ai voulu que vous fussiez contente de mon coeur, afin que l'estime que vous aurez pour lui excuse la tendresse dont vous m'honorâtes." 

Après avoir lu, et rendant la lettre.             
        Allez, Chevalier, avec cette façon de sentir là, vous n'êtes point à plaindre ; quelle lettre !             
        Autrefois le Marquis m'en écrivit une à peu près de même, je croyais qu'il n'y avait que lui au monde qui en fût capable ; vous étiez son ami, et je ne m'en étonne pas.            
        Vous savez combien son amitié m'était chère.            
        Il ne la donnait qu'à ceux qui la méritaient :            
        Que cette amitié-là me serait d'un grand secours, s'il vivait encore !             
        Sur ce pied-là, nous l'avons donc perdu tous deux.            
        Je crois que je ne lui survivrai pas longtemps.            
        Non, Chevalier, vivez pour me donner la satisfaction de voir son ami le regretter avec moi ; à la place de son amitié, je vous donne la mienne.            
        Je vous la demande de tout mon coeur, elle sera ma ressource ; je prendrai la liberté de vous écrire, vous voudrez bien me répondre, et c'est une espérance consolante que j'emporte en partant.            
        En vérité, Chevalier, je souhaiterais que vous restassiez ; il n'y a qu'avec vous que ma douleur se verrait libre.            
        Si je restais, je romprais avec tout le monde, et ne voudrais voir que vous.            
        Mais effectivement, faites-vous bien de partir ?             
        Consultez-vous : il me semble qu'il vous sera plus doux d'être moins éloigné d'Angélique.            
        Il est vrai que je pourrais vous en parler quelquefois.            
        Oui, je vous plaindrais, du moins, et vous me plaindriez aussi, cela rend la douleur plus supportable.            
        En vérité, je crois que vous avez raison.            
        Nous sommes voisins.            
        Nous demeurons comme dans la même maison, puisque le même jardin nous est commun.            
        Nous sommes affligés, nous pensons de même.            
        L'amitié nous sera d'un grand secours.            
        Nous n'avons que cette ressource-là dans les afflictions, vous en conviendrez.             
        Aimez-vous la lecture ?            
        Beaucoup.            
        Cela vient encore fort bien ; j'ai pris depuis quinze jours un homme à qui j'ai donné le soin de ma bibliothèque ; je n'ai pas la vanité de devenir savante, mais je suis bien aise de m'occuper : il me lit tous les jours quelque chose, nos lectures sont sérieuses, raisonnables ; il y met un ordre qui m'instruit en m'amusant : voulez-vous être de la partie ?            
        Voilà qui est fini, Madame ; vous me déterminez ; c'est un bonheur pour moi que de vous avoir vue ; je me sens déjà plus tranquille.             
        Allons, je ne partirai point ; j'ai des livres aussi en assez grande quantité, celui qui a soin des vôtres les mettra tout ensemble, et je vais appeler mon valet pour changer les ordres que je lui ai donnés.             
        Que je vous ai d'obligation !             
        peut-être que vous me sauvez la raison, mon désespoir se calme, vous avez dans l'esprit une douceur qui m'était nécessaire, et qui me gagne : vous avez renoncé à l'amour et moi aussi ; et votre amitié me tiendra lieu de tout, si vous êtes sensible à la mienne.            
        Sérieusement, je m'y crois presque obligée, pour vous dédommager de celle du Marquis : allez, Chevalier, faites vite vos affaires ; je vais, de mon côté, donner quelque ordre aussi ; nous nous reverrons tantôt.             
        En vérité, ce garçon-là a un fond de probité qui me charme.             
        Voilà vraiment de ces esprits propres à consoler une personne affligée ; que cette femme-là a de mérite !             
        Je ne la connaissais pas encore : quelle solidité d'esprit !             
        Quelle bonté de coeur !             
        C'est un caractère à peu près comme celui d'Angélique, et ce sont des trésors que ces caractères-là ; oui, je la préfère à tous les amis du monde.             
        Lubin !             
        Il me semble que je le vois dans le jardin.             
        Monsieur !...             
        Que vous plaît-il, Monsieur ?            
        Qu'as-tu donc, avec cet air triste ?            
        Hélas !             
        Monsieur, quand je suis à rien faire, je m'attriste à cause de votre maîtresse, et un peu à cause de la mienne ; je suis fâché de ce que nous partons ; si nous restions, je serais fâché de même.            
        Nous ne partons point, ainsi ne fais rien de ce que je t'avais ordonné pour notre départ.            
        Nous ne partons point !            
        Non, j'ai changé d'avis.            
        Mais, Monsieur, j'ai fait mon paquet.            
        Eh bien !             
        tu n'as qu'à le défaire.            
        J'ai dit adieu à tout le monde, je ne pourrai donc plus voir personne ?            
        Eh !             
        Tais-toi ; rends-moi mes lettres.            
        Ce n'est pas la peine, je les porterai tantôt.            
        Cela n'est plus nécessaire, puisque je reste ici.            
        Je n'y comprends rien ; c'est donc encore autant de perdu que ces lettres-là ?             
        Mais, Monsieur, qui est-ce qui vous empêche de partir, est-ce Madame la Marquise ?            
        Oui.            
        Et nous ne changeons point de maison ?            
        Et pourquoi en changer ?            
        Ah !             
        Me voilà perdu.            
        Comment donc ?            
        Vos maisons se communiquent ; de l'une on entre dans l'autre ; je n'ai plus ma maîtresse ; Madame la Marquise a une femme de chambre toute agréable ; de chez vous j'irai chez elle ; crac, me voilà infidèle tout de plain-pied, et cela m'afflige ; pauvre Marton !             
        Faudra-t-il que je t'oublie ?            
        Tu serais un bien mauvais coeur.            
        Ah !             
        pour cela, oui, cela sera bien vilain, mais cela ne manquera pas d'arriver : car j'y sens déjà du plaisir, et cela me met au désespoir ; encore si vous aviez la bonté de montrer l'exemple : tenez, la voilà qui vient, Lisette.             
        J'allais chez vous, Chevalier, et j'ai su de Lisette que vous étiez ici ; elle m'a dit votre affliction, et je vous assure que j'y prends beaucoup de part ; il faut tâcher de se dissiper.            
        Cela n'est pas aisé, Monsieur le Comte.             
        Eh !            
        Tais-toi.            
        Que lui est-il donc arrivé à