pensé même m'en venir quelqu'une des siennes.             
        Les conditions se confondent un peu à Paris, on n'y est pas scrupuleux sur les rangs.            
        Et votre maître et vous, continuerez-vous d'avoir des maîtresses quand vous serez nos maris ?            
        Tenez, il est bon de vous mettre là-dessus au fait.             
        Ecoutez, il n'en est pas de Paris comme de la province, les coutumes y sont différentes.            
        Ah !             
        Différentes ?            
        Oui, en province, par exemple, un mari promet fidélité à sa femme, n'est-ce pas ?            
        Sans doute.            
        À Paris c'est de même ; mais la fidélité de Paris n'est point sauvage, c'est une fidélité galante, badine, qui entend raillerie, et qui se permet toutes les petites commodités du savoir-vivre ; vous comprenez bien ?            
        Oh !             
        De reste.            
        Je trouve sur mon chemin une personne aimable ; je suis poli, elle me goûte ; je lui dis des douceurs, elle m'en rend ; je folâtre, elle le veut bien, pratique de politesse, commodité de savoir-vivre, pure amourette que tout cela dans le mari ; la fidélité conjugale n'y est point offensée ; celle de province n'est pas de même, elle est sotte, revêche et tout d'une pièce, n'est-il pas vrai ?            
        Oh !             
        Oui, mais ma maîtresse fixera peut-être votre maître, car il me semble qu'il l'aimera assez volontiers, si je ne me trompe.            
        Vous avez raison, je lui trouve effectivement comme une vapeur d'amour pour elle.            
        Croyez-vous ?            
        Il y a dans son coeur un étonnement qui pourrait devenir très sérieux ; au surplus, ne vous inquiétez pas, dans les amourettes on n'aime qu'en passant, par curiosité de goût, pour voir un peu comment cela fera ; de ces inclinations-là, on en peut fort bien avoir une demi-douzaine sans que le coeur en soit plus chargé, tant elles sont légères.            
        Une demi-douzaine !             
        Cela est pourtant fort, et pas une sérieuse...            
        Bon, quelquefois tout cela est expédié dans la semaine ; à Paris, ma chère enfant, les coeurs, on ne se les donne pas, on se les prête, on ne fait que des essais.            
        Quoi, là-bas, votre maître et vous, vous n'avez encore donné votre coeur à personne ?            
        À qui que ce soit ; on nous aime beaucoup, mais nous n'aimons point : c'est notre usage.            
        J'ai peur que ma maîtresse ne prenne cette coutume-là de travers.            
        Oh !             
        Que non, les agréments l'y accoutumeront ; les amourettes en passant sont amusantes ; mon maître passera, votre maîtresse de même, je passerai, vous passerez, nous passerons tous.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        J'entre si bien dans ce que vous dites, que mon coeur a déjà passé avec vous.            
        Comment donc ?            
        Doucement, voilà la Marquise, la mère de Rosimond qui vient.             
        Je suis charmée de vous trouver là, Marton, je vous cherchais ; que disiez-vous à Frontin ?             
        Parliez-vous de mon fils ?            
        Oui, Madame.            
        Eh bien, que pense de lui Hortense ?             
        Ne lui déplaît-il point ?             
        Je voulais vous demander ses sentiments, dites-les-moi, vous les savez sans doute, et vous me les apprendrez plus librement qu'elle ; sa politesse me les cacherait, peut-être, s'ils n'étaient pas favorables.            
        C'est à peu près de quoi nous nous entretenions, Frontin et moi, Madame ; nous disions que Monsieur votre fils est très aimable, et ma maîtresse le voit tel qu'il est ; mais je demandais s'il l'aimerait.            
        Quand on est faite comme Hortense, je crois que cela n'est pas douteux, et ce n'est pas de lui dont je m'embarrasse.            
        C'est ce que je répondais.            
        Oui, vous m'avez parlé d'une vapeur de tendresse, qu'il lui a pris pour elle ; mais une vapeur se dissipe.            
        Que veut dire une vapeur ?            
        Frontin vient de me l'expliquer, Madame ; c'est comme un étonnement de coeur, et un étonnement ne dure pas ; sans compter que les commodités de la fidélité conjugale sont un grand article.            
        Qu'est-ce que c'est donc que ce langage-là, Marton ?             
        Je veux savoir ce que cela signifie.             
        D'après qui répétez-vous tant d'extravagances ?             
        Car vous n'êtes pas folle, et vous ne les imaginez pas sur-le-champ.            
        Non, Madame, il n'y a qu'un moment que je sais ce que je vous dis là, c'est une instruction que vient de me donner Frontin sur le coeur de son maître, et sur l'agréable économie des mariages de Paris.            
        Cet impertinent ?            
        Ma foi, Madame, si j'ai tort, c'est la faute du beau monde que j'ai copié ; j'ai rapporté la mode, je lui ai donné l'état des choses et le plan de la vie ordinaire.            
        Vous êtes un sot, taisez-vous ; vous pensez bien, Marton, que mon fils n'a nulle part à de pareilles extravagances ; il a de l'esprit, il a des moeurs, il aimera Hortense, et connaîtra ce qu'elle vaut ; pour toi, je te recommanderai à ton maître, et lui dirai qu'il te corrige.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Ah !             
        Mon ingénuité te charme-t-elle encore ?            
        Non, mon admiration s'était méprise ; c'est ta malice qui est admirable.            
        Ah !             
        Ah !             
        Pas mal, pas mal.            
        Allons, touche-là, Marton.            
        Pourquoi donc ?             
        Ce n'est pas la peine.            
        Touche-là, te dis-je, c'est de bon coeur.            
        Eh bien, que veux-tu dire ?            
        Marton, ma foi tu as raison, j'ai fait l'impertinent tout à l'heure.            
        Le vrai faquin !            
        Le sot, le fat.            
        Oh, mais tu tombes à présent dans un excès de raison, tu vas me réduire à te louer.            
        J'en veux à ton coeur, et non pas à tes éloges.            
        Tu es encore trop convalescent, j'ai peur des rechutes.            
        Il faut pourtant que tu m'aimes.            
        Doucement, vous redevenez fat.            
        Paix, voici mon original qui arrive.            
        Ah, tu es ici toi, et avec Marton ?             
        Je ne te plains pas : Que te disait-il, Marton ?             
        Il te parlait d'amour, je gage ; hé !             
        N'est-ce pas ?             
        Souvent ces coquins-là sont plus heureux que d'honnêtes gens.             
        Je n'ai rien vu de si joli que vous, Marton ; il