y ait distinguée ?            
        Mais...             
        Qu'on ne m'ait distinguée...            
        Oui, Madame, oui, je m'en fierai à ce que vous en savez, je ne vous crois pas capable de me tromper.            
        Voyons comment Madame se tirera de ce pas-ci.             
        Il faut répondre.            
        Eh bien !             
        J'avoue que la question m'embarrasse.            
        Eh !             
        Morbleu !             
        Madame, pourquoi me condamnez-vous donc ?            
        Mais cet Ergaste ?            
        Mais cet Ergaste est si hypocondre, qu'il a l'extravagance de trouver Araminte mieux que vous.            
        Et cette Araminte est si dupe, qu'elle en est émue, qu'elle se rengorge, et s'en estime plus qu'à l'ordinaire.            
        Tout de bon ?             
        Cette pauvre petite femme !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !...             
        Je voudrais bien voir l'air qu'elle a dans sa nouvelle fortune.             
        Elle est donc bien gonflée ?            
        Ma foi, je l'excuse ; il n'y a point de femme, en pareil cas, qui ne se redressât aussi bien qu'elle.            
        Taisez-vous, vous êtes un fripon ; peu s'en faut que je ne me redresse aussi, moi.            
        Je parle d'elle, Madame, et non pas de vous.            
        Il est vrai que je me sens obligée de dire, pour votre justification, qu'on a toujours mis quelque différence entre elle et moi ; je ne serai pas de bonne foi si je le niais ; ce n'est pas qu'elle ne soit aimable.            
        Très aimable ; mais en fait de grâces il y a bien des degrés.            
        J'en conviens ; j'entends raison quand il faut.            
        Oui, quand on vous y force.            
        Eh !             
        Pourquoi est-ce que je dispute ?             
        Ce n'est pas pour moi, c'est pour vous ; je ne demande pas mieux que d'avoir tort pour être satisfaite de votre caractère.            
        Ce n'est pas que vous n'ayez vos défauts ; vous en avez, car je suis sincère aussi, moi, sans me vanter de l'être.            
        Ah !             
        Ah !             
        Mais vous me charmez, Dorante ; je ne vous connaissais pas.             
        Eh bien !             
        Ces défauts, je veux que vous me les disiez, au moins.             
        Voyons.            
        Oh !             
        Voyons.             
        Est-il permis, par exemple, avec une figure aussi distinguée que la vôtre, et faite au tour, est-il permis de vous négliger quelquefois autant que vous le faites ?            
        Que voulez-vous ?             
        C'est distraction, c'est souvent par oubli de moi-même.            
        Tant pis ; ce matin encore vous marchiez toute courbée, pliée en deux comme une femme de quatre-vingts ans, et cela avec la plus belle taille du monde.            
        Oh !             
        Oui ; le plus souvent cela va comme cela peut.            
        Eh bien !             
        Tu vois, Lisette ; en bon français, il me dit que je ressemble à une vieille, que je suis contrefaite, que j'ai mauvaise façon ; et je ne m'en fâche pas, je l'en remercie : d'où vient ?             
        C'est qu'il a raison et qu'il parle juste.            
        J'ai eu mille fois envie de vous dire comme aux enfants : Tenez-vous droite.            
        Vous ferez fort bien ; je ne vous rendais pas justice, Dorante : et encore une fois il faut vous connaître ; je doutais même que vous m'aimassiez, et je résistais à mon penchant pour vous.            
        Ah !             
        Marquise !            
        Oui, j'y résistais : mais j'ouvre les yeux, et tout à l'heure vous allez être vengé.             
        Écoutez-moi, Lisette ; le notaire d'ici est actuellement dans mon cabinet qui m'arrange des papiers ; allez lui dire qu'il tienne tout prêt un contrat de mariage.             
        Voulez-vous bien qu'il le remplisse de votre nom et du mien, Dorante ?            
        Vous me transportez, Madame !            
        Il y a longtemps que cela devrait être fait.             
        Allez, Lisette, et approchez-moi cette table ; y a-t-il dessus tout ce qu'il faut pour écrire ?            
        Oui, Madame, voilà la table, et je cours au notaire.            
        N'est-ce pas Araminte que je vois ?             
        Que vient-elle nous dire ?            
        Marquise, je viens rire avec vous d'un discours sans jugement, qu'un valet a tenu, et dont je sais que vous êtes informée.             
        Je vous dirais bien que je le désavoue, mais je pense qu'il n'en est pas besoin ; vous me faites apparemment la justice de croire que je me connais, et que je sais à quoi m'en tenir sur pareille folie.            
        De grâce, permettez-moi d'écrire un petit billet qui presse, il n'interrompra point notre entretien.            
        Que je ne vous gêne point.            
        Ne parlez-vous pas de ce qui s'est passé tantôt devant vous, Madame ?            
        De cela même.            
        Eh bien !             
        Il n'y a plus qu'à vous féliciter de votre bonne fortune.             
        Tout ce qu'on y pourrait souhaiter de plus, c'est qu'Ergaste fût un meilleur juge.            
        C'est donc par modestie que vous vous méfiez de son jugement ; car il vous a traitée plus favorablement que moi : il a décidé que vous plaisiez davantage, et je changerais bien mon partage contre vous.            
        Oui-da ; je sais qu'il vous trouve régulière, mais point touchante ; c'est-à-dire que j'ai des grâces, et vous des traits : mais je n'ai pas plus de foi à mon partage qu'au vôtre ; je dis le vôtre (elle se lève après avoir plié son billet) parce qu'entre nous nous savons que nous ne sommes belles ni l'une ni l'autre.            
        Je croirais assez la moitié de ce que vous dites.            
        La moitié !            
        Madame, vous faut-il quelqu'un pour donner votre billet ?             
        Souhaitez-vous que j'appelle ?            
        Non, je vais le donner moi-même.             
        Pardonnez si je vous quitte, Madame ; j'en agis sans façon.            
        Je ne sais si je dois me présenter devant vous.            
        Je ne sais pas trop si je dois vous regarder moi-même ; mais d'où vient que vous hésitez ?            
        C'est que mon peu de mérite et ma mauvaise façon m'intimident ; car je sais toutes mes vérités, on me les a dites.            
        J'avoue que vous avez bien des défauts.            
        Auriez-vous le courage de me les passer ?            
        Vous êtes un homme si particulier !            
        D'accord.            
        Un enfant sait mieux ce qu'il vaut, se connaît mieux que vous ne vous connaissez.            
        Ah !             
        Que me voilà bien !            
        Défiant sur le bien qu'on vous veut jusqu'à en être