à présent qu'il l'épouse ; je n'ai point prévu ce coup-là, et je me compte disgraciée ; j'ai vu Lucile trop inquiète : apparemment que ton maître ne lui est point indifférent ; et je perds tout, si elle me congédie.            
        Je ne vois donc de tous côtés pour nous que des diètes.            
        Voilà ce que c'est que de n'avoir pas laissé aller les choses : je crois que nos gens s'aimeraient sans nous.             
        Maudite soit l'ambition de gouverner chacun notre ménage !            
        Ah !             
        Mon enfant, tu as beau dire, tous les gouvernements sont lucratifs ; et le célibat où nous les tenions n'était pas mal imaginé ; le pis que j'y trouve, c'est que je t'aime et que tu n'en es pas quitte à meilleur marché que moi.            
        Eh !             
        Que n'as-tu eu l'esprit de m'aimer tout d'un coup ?             
        J'aurais fait changer d'avis à Lucile.            
        Voilà notre tort ; c'est de n'avoir pas prévu l'infaillible effet de nos mérites.             
        Mais, m'amie, notre mal est-il sans remède ?             
        Je soupçonne, comme toi, que nos gens ne se haïssent point dans le fond, et il n'y aurait qu'à les en faire convenir pour nous tirer d'affaire : tâchons de leur rendre ce service-là.            
        Nous avons bien aigri les choses.             
        N'importe, voici ton maître ; changeons adroitement de batterie, et tâchons de le gagner.            
        Ah !             
        Te voilà, Frontin ?             
        Bonjour, Lisette.             
        De quoi mon père t'a-t-il chargé pour moi, Frontin ?             
        Il vient de m'avertir, sans vouloir l'expliquer, que tu avais quelque chose à me dire de sa part.            
        Oui, Monsieur, il s'agit de deux ou trois petits articles que je disais à Lisette, et qui ne sont pas fort curieux.            
        Dis-les sans les compter.            
        Vous m'excuserez, le calcul arrange.             
        Le premier, c'est qu'il ne veut plus entendre parler de vous.            
        Qui ?             
        Mon père ?            
        Lui-même.             
        Mais ce n'est pas là l'essentiel ; le second, c'est qu'il vous déshérite.            
        Moi !             
        Ce que tu me dis là n'est pas concevable.            
        Il ne m'a pas chargé de vous le faire concevoir.             
        Enfin le troisième, c'est que les deux premiers seront nuls si vous épousez Phénice.            
        Quoi !             
        L'on veut m'obliger...            
        Prenez garde, Monsieur ; ne confondons point, parlons exactement.             
        Ma commission ne porte point qu'on vous oblige ; on n'attaque point votre liberté, voyez-vous ; vous êtes le maître d'opter entre Phénice ou votre ruine, et l'on s'en rapporte à votre choix.            
        La jolie grâce !             
        C'est que, sur le penchant qu'on vous croit pour elle, on ne veut pas que vous balanciez à l'épouser, après le refus que vous avez paru faire de sa soeur.            
        Mais cette soeur, nous ne la refusons point, dans le fond : n'est-il pas vrai, Monsieur ?            
        Passe encore, s'il était question d'elle.            
        Eh !             
        Monsieur, que n'avez-vous parlé ?             
        Pourquoi ne m'avoir pas confié vos sentiments ?            
        Mais, mes sentiments, quand ils seraient tels que vous les croyez, ne savez-vous pas bien les siens, Lisette ?            
        Ne vous y trompez pas ; depuis vos conventions, je ne la vois plus que triste et rêveuse.            
        Je l'ai rencontrée ce matin qui étouffait un soupir en s'essuyant les yeux.            
        Elle qui aimait sa soeur, et qui était toujours avec elle, je la vois aujourd'hui la fuir et se détourner pour l'éviter.             
        Qu'est-ce que cela signifie ?            
        Et moi, quand je la salue, elle a toujours envie de me le rendre.             
        D'où vient cela, sinon de l'honneur que j'ai d'être à vous ?            
        Tu n'as peut-être pas tant de tort.             
        Au moins, Monsieur, je vous demande le secret ; profitez-en, voilà tout.            
        Je vous l'avoue, Lisette, tout ce que vous me dites là, si vous êtes sincère, pourrait m'être d'un bon augure ; et si j'osais soupçonner la moindre des dispositions dans son coeur...            
        Iriez-vous lui donner le vôtre ?             
        Ah !             
        Monsieur, le beau présent que vous lui feriez là !            
        Écoutez : c'est pourtant cette même personne qui, au premier instant qu'elle m'a vu, a marqué assez nettement de l'aversion pour moi, qui m'a fait soupçonner qu'elle aimait ailleurs !            
        Purs discours de mauvaise humeur qu'elle a tenu là, je vous assure.            
        Soit : mais souvenez-vous qu'elle a exigé que je ne l'épousasse point ; qu'elle me l'a demandé par tout l'honneur dont je suis capable ; que c'est elle, peut-être, qui, pour se débarrasser tout à fait de moi, contribue aujourd'hui au nouveau mariage qu'on veut que je fasse ; en un mot, je ne sais qu'en penser moi-même.             
        Je puis me tromper, peut-être vous trompez-vous aussi ; et sans quelques preuves un peu moins équivoques de ses sentiments, je ne saurais me déterminer à violer les paroles que je lui ai données ; non pas que je les estime plus qu'elles valent ; elles ne seraient rien pour un homme qui plairait : mais elles doivent lier tout homme qu'on hait, et dont on les a exigées comme une sûreté contre lui.             
        Quoi qu'il en soit, voici Lucile qui vient ; je n'attends d'elle que le moindre petit accueil pour me déclarer, et son seul abord va décider de tout.            
        J'ai à vous parler pour un moment, Damis ; notre entretien sera court ; je n'ai qu'une question à vous faire ; vous, qu'un mot à me répondre ; et puis je vous fuis, je vous laisse.            
        Vous n'y serez point obligée, Madame, et j'aurai soin de me retirer le premier.            
        Eh bien, Lisette ?            
        Le premier ou le dernier ; je vous donne la préférence : Etes-vous si pressé ?             
        Retirez-vous tout à l'heure : Lisette vous rendra ce que j'ai à vous dire.            
        Je prends donc ce parti comme celui qui vous convient le mieux, Madame.            
        Qu'il s'en aille ; l'arrêtera qui voudra.            
        Eh !             
        Mais vous n'y pensez pas ; revenez donc, Monsieur ; est-ce que la guerre est déclarée entre vous deux ?            
        Madame débute par m'annoncer qu'elle n'a qu'un mot à me dire, et puis qu'elle me fuit ; n'est-ce pas m'insinuer qu'elle a de la