mon ami, c'est marché fait ; tenez, velà noute maison, allez-vous-en dire à nos enfants de venir. Si vous ne les trouvez pas, vous irez les charcher là où ils sont, stapendant que je convarserons moi et noute femme.            
        Conversez, Monsieur ; j'obéis, et j'y cours.            
        Ah çà, Claudine, j'ons passé dix ans à Paris, moi.             
        Je connaissons le monde, je vais te l'apprendre.             
        Nous velà riches, faut prendre garde à ça.            
        C'est bian dit, mon homme, faut jouir.            
        Ce n'est pas le tout que de jouir, femme : faut avoir de belles manières.            
        Certainement, et il n'y a d'abord qu'à m'habiller de brocard, acheter des jouyaux et un collier de parles : tu feras pour toi à l'avenant.            
        Le brocard, les parles et les jouyaux ne font rian à mon dire, t'en auras à bauge, j'aurons itou du d'or sur mon habit.             
        J'avons déjà acheté un castor avec un casaquin de friperie, que je boutrons en attendant que j'ayons tout mon équipage à forfait.             
        Je dis tant seulement que c'est le marchand et le tailleur qui baillont tout cela ; mais c'est l'honneur, la fiarté et l'esprit qui baillont le reste.            
        De l'honneur !             
        J'en avons à revendre d'abord.            
        Ca se peut bian ; stapendant de cette marchandise-là, il ne s'en vend point, mais il s'en pard biaucoup.            
        Oh bian donc, je n'en vendrai ni n'en pardrai.            
        Ca suffit ; mais je ne parle point de cet honneur de conscience, et ceti-là, tu te contenteras de l'avoir en secret dans l'âme ; là, t'en auras biaucoup sans en montrer tant.            
        Comment, sans en montrer tant !             
        Je ne montrerai pas mon honneur!            
        Eh morgué, tu ne m'entends point : c'est que je veux dire qu'il ne faut faire semblant de rian, qu'il faut se conduire à l'aise, avoir une vartu négligente, se parmettre un maintien commode, qui ne soit point malhonnête, qui ne soit point honnête non plus, de ça qui va comme il peut ; entendre tout, repartir à tout, badiner de tout.            
        Savoir queu badinage on me fera.            
        Tians, par exemple, prends que je ne sois pas ton homme, et que t'es la femme d'un autre ; je te connais, je vians à toi, et je batifole dans le discours ; je te dis que t'es agriable, que je veux être ton amoureux, que je te conseille de m'aimer, que c'est le plaisir, que c'est la mode : Madame par-ci, Madame par-là ; ou êtes trop belle ; qu'est-ce qu'ou en voulez faire ?             
        Prenez avis, vos yeux me tracassent, je vous le dis ; qu'en sera-t-il ?             
        Qu'en fera-t-on ?             
        Et pis des petits mots charmants, des pointes d'esprit, de la malice dans l'oeil, des singeries de visage, des transportements ; et pis : Madame, il n'y a, morgué, pas moyen de durer !             
        Boutez ordre à ça.             
        Et pis je m'avance, et pis je plante mes yeux sur ta face, je te prends une main, queuquefois deux, je te sarre, je m'agenouille ; que repars-tu à ça ?            
        Ce que je repars, Blaise ?             
        Mais vraiment, je te repousse dans l'estomac, d'abord.            
        Bon.            
        Puis après, je vais à reculons.            
        Courage.            
        Ensuite je devians rouge, et je te dis pour qui tu me prends ; je t'appelle un impartinant, un vaurian : Ne m'attaque jamais, ce fais-je, en te montrant les poings, ne vians pas envars moi, car je ne sis pas aisiée, vois-tu bian ; n'y a rien à faire ici pour toi, va-t'en, tu n'es qu'un bélître.            
        Nous velà tout juste ; velà comme ça se pratique dans noute village ; cet honneur-là qui est tout d'une pièce, est fait pour les champs ; mais à la ville, ça ne vaut pas le diable, tu passerais pour un je ne sais qui.            
        Le drôle de trafic !             
        Mais pourtant je sis mariée : que dirai-je en réponse ?            
        Oh je vais te bailler le régime de tout ça.             
        Quian, quand quelqu'un te dira : Je vous aime bian, Madame.            
        Ha ha ha !             
        Velà comme tu feras, ou bian, joliment : Ca vous plaît à dire.             
        Il te repartira : Je ne raille point.             
        Tu repartiras : Eh bian !             
        Tope, aimez-moi.             
        S'il te prenait les mains, tu l'appelleras badin ; s'il te les baise : eh bian !             
        Soit ; il n'y a rian de gâté ; ce n'est que des mains, au bout du compte !             
        S'il t'attrape queuque baiser sur le chignon, voire sur la face, il n'y aura point de mal à ça ; attrape qui peut, c'est autant de pris, ça ne te regarde point ; ça viant jusqu'à toi, mais ça te passe ; qu'il te lorgne tant qu'il voudra, ça aide à passer le temps ; car, comme je te dis, la vartu du biau monde n'est point hargneuse ; c'est une vartu douce que la politesse a bouté à se faire à tout ; alle est folichonne, alle a le mot pour rire, sans façon, point considérante ; alle ne donne rian, mais ce qu'on li vole, alle ne court pas après.             
        Velà l'arrangement de tout ça, velà ton devoir de Madame, quand tu le seras.            
        Et drès que c'est la mode pour être honnête, je varrons ; cette vartu-là n'est pas plus difficile que la nôtre.             
        Mais mon homme, que dira-t-il ?            
        Moi ?             
        Rian.             
        Je te varrions un régiment de galants à l'entour de toi, que je sis obligé de passer mon chemin, c'est mon savoir-vivre que ça, li aura trop de froidure entre nous.            
        Blaise, cette froidure me chiffonne ; ça ne vaut rian en ménage ; je sis d'avis que je nous aimions bian au contraire.            
        Nous aimer, femme !             
        Morgué !             
        Il faut bian s'en garder ; vraiment, ça jetterait un biau coton dans le monde!            
        Hélas !             
        Blaise, comme tu fais !             
        Et qui est-ce qui m'aimera donc moi ?            
        Pargué !             
        Ce ne sera pas moi, je ne sis pas si sot ni si ridicule.            
        Mais quand je ne