que je t'embrasse.             
        Morbleu !             
        Le titre excepté, je serais fâché à cette heure que dans la comédie que nous allons voir, on eût pris l'idée de Gulliver ; je partirais si cela était.             
        Mais en voilà assez.             
        Saluons la Comtesse, qui arrive avec tous ses agréments.            
        Ah !             
        Vous voilà, Marquis !             
        Bonjour, Chevalier ; êtes-vous venu avec des dames ?            
        Non, Madame, et nous n'avons fait que nous rencontrer tous deux.            
        J'ai préféré la comédie à la promenade où l'on voulait m'emmener : et Monsieur a bien voulu me tenir compagnie.             
        Je suis curieuse de toutes les nouveautés : comment appelle-t-on celle qu'on va jouer ?            
        Les Petits Hommes, Madame.            
        Les Petits Hommes !             
        Ah, le vilain titre !             
        Qu'est-ce que c'est que des petits hommes ?             
        Que peut-on faire de cela ?            
        Toutes les dames disent que cela ne promet rien.            
        Assurément, le titre est rebutant ; qu'en dites-vous, Monsieur le Conseiller ?            
        Les Petits Hommes, Madame !             
        Eh !             
        Oui-da !             
        Pourquoi non ?             
        Je trouve cela plaisant.             
        Ce sera peut-être comme dans Gulliver ; ils y sont si jolis !             
        Il y a là un grand homme qui les met dans sa poche ou sur le bout du doigt, et qui en porte cinquante ou soixante sur lui ; cela me réjouirait fort.            
        Il sera difficile de vous donner ce plaisir-là.             
        Mais voilà un acteur qui passe ; demandons-lui de quoi il s'agit.            
        Monsieur !             
        Monsieur !             
        Voulez-vous bien nous dire ce que c'est que vos Petits Hommes ?             
        Où les avez-vous pris ?            
        Dans la fiction, Madame.            
        Je me suis bien douté qu'ils n'étaient pas réellement petits.            
        Cela ne se pouvait pas, Monsieur, à moins que d'aller dans l'île où on les trouve.            
        Ah, ce n'est pas la peine : les nôtres sont fort bons pour figurer en petit : la taille n'y fera rien pour moi.            
        Parbleu !             
        Tous les jours on voit des nains qui ont six pieds de haut.             
        Et d'ailleurs, ne suppose-t-on pas sur le théâtre qu'un homme ou une femme deviennent invisibles par le moyen d'une ceinture ?            
        Et ici on suppose, pour quelque temps seulement, qu'il y a des hommes plus petits que d'autres.            
        Mais comment fonder cela ?            
        Vous deviez changer votre titre à cause des dames.            
        Nous ne voulions point vous tromper ; nous vous disons ce que c'est, et vous êtes venus sur l'affiche qui vous promet des petits hommes ; d'ailleurs, nous avons mis aussi l'Ile de la Raison.            
        L'Ile de la Raison !             
        Hum !             
        ce n'est pas là le séjour de la joie.            
        Madame, vous allez voir de quoi il s'agit.             
        Si cette comédie peut vous faire quelque plaisir, ce serait vous l'ôter que de vous en faire le détail : nous vous prions seulement de vouloir bien vous y prêter.             
        On va commencer dans un moment.            
        Allons donc prendre nos places.             
        Pour moi, je verrai vos hommes tout aussi petits qu'il vous plaira.            
        Tenez, petites créatures, mettez-vous là en attendant que le gouverneur vienne vous voir : vous n'êtes plus à moi ; je vous ai donné à lui, adieu ; je vous reverrai encore, avant de m'en retourner chez moi.            
        Morgué, que nous velà jolis garçons !            
        Que signifie tout cela ?             
        quel sort que le nôtre !            
        Mais, Messieurs, depuis six mois que nous avons été pris par cet insulaire qui vient de nous mettre ici, que vous est-il arrivé ?             
        Car il nous avait séparés, quoique nous fussions dans la même maison.             
        Vous a-t-il regardé comme des créatures raisonnables, comme des hommes ?             
        Ah !            
        J'entends cette réponse-là.            
        Quant à ce qui est de moi, noute geoulier, sa femme et ses enfants, ils me regardiont tous ni plus ni moins comme un animal.             
        Ils m'appeliont noute ami quatre pattes ; ils preniont mes mains pour des pattes de devant, et mes pieds pour celles de darrière.            
        Ils ont essayé dé mé nourrir dé graine.            
        Ils ne me prenaient point non plus pour une fille.            
        Ah !             
        C'est la faute de la rareté.            
        Oui-da, lé douté là-dessus est pardonnavle.            
        Pour moi, j'ai été entre les mains de deux insulaires qui voulaient d'abord m'apprendre à parler comme on le fait aux perroquets.            
        Ils ont commencé aussi par mé siffler, moi.            
        Vous a-t-on à tretous appris la langue du pays ?            
        Oui.            
        Bon : tout le monde a donc épelé ici ?             
        Mais morgué !             
        N'avons-je plus rian à nous dire ?             
        Là, tâtez-vous, camarades ; tâtez-vous itou, Mademoiselle.            
        Quoi ?            
        N'y a-t-il rian à redire après vous ?             
        N'y a-t-il rian de changé à voute affaire ?            
        Pourquoi nous dites-vous cela ?            
        Avant que j'abordissions ici, comment étais-je fait ?             
        N'étais-je pas gros comme un tonniau, et droit comme une parche ?            
        Vous avez raison.            
        Eh bian !             
        n'y a plus ni tonniau ni parche ; tout ça a pris congé de ma parsonne.            
        C'est-à-dire ?            
        C'est-à-dire que moi qu'on appelait le grand Blaise, moi qui vous parle, il n'y a pus de nouvelles de moi : je ne savons pas ce que je sis devenu ; je ne trouve pus dans mon pourpoint qu'un petit reste de moi, qu'un petit criquet qui ne tiant pas plus de place qu'un éparlan.            
        Eh !            
        Je me sens d'un rapetissement, d'une corpusculence si chiche, je sis si diminué, si chu, que je prenrais de bon coeur une lantarne pour me charcher.             
        Je vois bian que vous êtes aplatis itou ; mais me voyez-vous comme je vous vois, vous autres ?            
        Tu l'as dit, paubre éperlan.             
        Et dé moi, que t'en semble ?            
        Vous ?             
        Ou êtes de la taille d'un goujon.            
        Mé boilà.            
        Et moi, Fontignac, suis-je aussi petit qu'il me paraît que je le suis devenu ?            
        Monsieur, bous êtes mon maîtré, hommé de cour et grand seigneur ; bous mé démandez cé qué bous êtes ; mais jé né bous bois pas ; mettez-bous dans un microscope.            
        Je ne saurais croire que notre petitesse soit réelle : il faut que