l'arbitre,            
        Il a cru que le soin d'honorer la vertu            
        Ornait la dignité dont il m'a revêtu.            
        Madame, en sa faveur, que votre âme indulgente            
        Fasse grâce à l'époux que sa main vous présente.            
        Celui qu'il a choisi...            
        Non, n'allez pas plus loin ;            
        Ne dites pas son nom : il n'en est pas besoin.            
        Je dois beaucoup aux soins où le Sénat s'engage ;            
        Mais je n'ai pas, Seigneur, dessein d'en faire usage.            
        Cependant vous dirai-je ici mon sentiment            
        Sur l'estime de Rome et son empressement !            
        Par où, s'il ne s'y mêle un peu de politique,            
        Ai-je l'honneur de plaire à votre république !            
        Mes paisibles vertus ne valent pas, Seigneur,            
        Que le Sénat s'emporte à cet excès d'honneur.            
        Je n'aurais jamais cru qu'il vît comme un prodige            
        Des vertus où mon rang, où mon sexe m'oblige.            
        Quoi ! le ciel, de ses dons prodigue aux seuls Romains,            
        En prive-t-il le coeur du reste des humains !            
        Et nous a-t-il fait naître avec tant d'infortune,            
        Qu'il faille nous louer d'une vertu commune !            
        Si tel est notre sort, du moins épargnez-nous            
        L'honneur humiliant d'être admirés de vous.            
        Quoi qu'il en soit enfin, dans la peur d'être ingrate,            
        Je rends grâce au Sénat, et son zèle me flatte !            
        Bien plus, Seigneur, je vois d'un oeil reconnaissant            
        Le choix de cet époux dont il me fait présent.            
        C'est en dire beaucoup : une telle entreprise            
        De trop de liberté pourrait être reprise ;            
        Mais je me rends justice, et ne puis soupçonner            
        Qu'il ait de mon destin cru pouvoir ordonner.            
        Non, son zèle a tout fait, et ce zèle l'excuse ;            
        Mais, Seigneur, il en prend un espoir qui l'abuse ;            
        Et c'est trop, entre nous, présumer des effets            
        Que produiront sur moi ses soins et ses bienfaits,            
        S'il pense que mon coeur, par un excès de joie,            
        Va se sacrifier aux honneurs qu'il m'envoie.            
        Non, aux droits de mon rang ce coeur accoutumé            
        Est trop fait aux honneurs pour en être charmé.            
        D'ailleurs, je deviendrais le partage d'un homme            
        Qui va, pour m'obtenir, me demander à Rome ;            
        Ou qui, choisi par elle, a le coeur assez bas            
        Pour n'oser déclarer qu'il ne me choisit pas ;            
        Qui n'a ni mon aveu ni celui de mon père !            
        Non : il est, quel qu'il soit, indigne de me plaire.            
        Qui n'a point votre aveu, Madame ! Ah ! cet époux            
        Vous aime, et ne veut être agréé que de vous.            
        Quand les dieux, le Sénat, et le roi votre père,            
        Hâteraient en ce jour une union si chère,            
        Si vous ne confirmiez leurs favorables voeux,            
        Il vous aimerait trop pour vouloir être heureux.            
        Un feu moins généreux serait-il votre ouvrage !            
        Pensez-vous qu'un amant que Laodice engage            
        Pût à tant de révolte encourager son coeur,            
        Qu'il voulût malgré vous usurper son bonheur !            
        Ah ! dans celui que Rome aujourd'hui vous présente,            
        Ne voyez qu'une ardeur timide, obéissante,            
        Fidèle, et qui, bravant l'injure des refus,            
        Durera, mais, s'il faut, ne se produira plus.            
        Perdez donc les soupçons qui vous avaient aigrie.            
        Arbitre de l'amant dont vous êtes chérie,            
        Que le courroux du moins n'ait, dans ce même instant,            
        Nulle part dangereuse à l'arrêt qu'il attend.            
        Je vous ai tu son nom ; mais mon récit peut-être,            
        Et le vif intérêt que j'ai laissé paraître,            
        Sans en expliquer plus, vous instruisent assez.            
        Quoi ! Seigneur, vous seriez... Mais que dis-je ! cessez,            
        Et n'éclaircissez point ce que j'ignore encore.            
        J'entends qu'on me recherche, et que Rome m'honore.            
        Le reste est un secret où je ne dois rien voir.            
        Vous m'entendez assez pour m'ôter tout espoir ;            
        Il faut vous l'avouer : je vous ai trop aimée,            
        Et pour dire encore plus, toujours trop estimée,            
        Pour me laisser surprendre à la crédule erreur            
        De supposer quelqu'un digne de votre coeur.            
        Il est vrai qu'à nos voeux le ciel souvent propice            
        Pouvait en ma faveur disposer Laodice :            
        Mais après vos refus, qui ne m'ont point surpris,            
        Je ne m'attendais pas encor à des mépris,            
        Ni que vous feignissiez de ne point reconnaître            
        L'infortuné penchant que vous avez vu naître.            
        Un pareil entretien a duré trop longtemps,            
        Seigneur ; je plains des feux si tendres, si constants ;            
        Je voudrais que pour eux le sort plus favorable            
        Eût destiné mon coeur à leur être équitable.            
        Mais je ne puis, Seigneur ; et des liens si doux,            
        Quand je les aimerais, ne sont point faits pour nous.            
        Oubliez-vous quel rang nous tenons l'un et l'autre !            
        Vous rougiriez du mien, je rougirais du vôtre.            
        Qu'entends-je ! moi, Madame, oser m'estimer plus !            
        N'êtes-vous pas Romaine avec tant de vertus !            
        Ah ! pourvu que ce coeur partageât ma tendresse...            
        Non, Seigneur ; c'est en vain que le vôtre m'en presse ;            
        Et quand même l'amour nous unirait tous deux...            
        Achevez ; qui pourrait m'empêcher d'être heureux !            
        Vous aurait-on promise ! et le roi votre père            
        Aurait-il !...            
        N'accusez nulle cause étrangère.            
        Je ne puis vous aimer, Seigneur, et vos soupçons            
        Ne doivent point ailleurs en chercher des raisons.            
        Enfin, elle me fuit, et Rome méprisée            
        A permettre mes feux s'est en vain abaissée.            
        Et moi, je l'aime encore, après tant de refus,            
        Ou plutôt je sens bien que je l'aime encor plus.            
        Mais cependant, pourquoi s'est-elle interrompue !            
        Quel secret allait-elle exposer à ma vue !            
        Et quand un même amour nous unirait tous deux...            
        Où tendait ce discours qu'elle a laissé douteux !            
        Aurait-on fait à Rome un rapport trop fidèle !            
        Serait-ce qu'Annibal est destiné pour elle,            
        Et que, sans cet hymen, je pourrais espérer... !            
        Mais à quel piège ici vais-je encor me livrer !            
        N'importe, instruisons-nous ; le coeur plein de tendresse,            
        M'appartient-il d'oser combattre une faiblesse !            
        Le roi vient ; et je vois Annibal avec lui.            
        Sachons ce que je puis en attendre aujourd'hui.            
        J'ignorais qu'en ces lieux...            
        Non : avant que j'écoute,            
        Répondez-moi, de grâce, et tirez-moi d'un doute.            
        L'hymen de votre fille est