et moi, chacun notre portrait, que vous regarderez, pour vaincre la tentation de nous quitter.            
        Ne badine point : j'ai charge de ma maîtresse de t'interroger adroitement sur de certaines choses.             
        Il s'agit de savoir ce que tout cela peut devenir, et non pas de s'attacher imprudemment à des inconnus qu'il faut quitter, et qu'on regrette souvent plus qu'ils ne valent.            
        M'amour, un peu de politesse dans vos réflexions.            
        Tu sens bien qu'il serait désagréable d'être obligée de donner sa main d'un côté, pendant qu'on laisserait son coeur d'un autre : ainsi voyons : tu dis que ton maître a du bien et de la naissance : que ne se propose-t-il donc ?             
        Que ne nous fait-il donc demander en mariage ?             
        Que n'écrit-il à son père qu'il nous aime, et que nous lui convenons ?            
        Eh !             
        Morbleu !             
        Laisse-nous donc arriver à Paris ; à peine y sommes-nous.             
        Il n'y a que huit jours que nous nous connaissons...             
        Encore, comment nous connaissons-nous ?             
        Nous nous sommes rencontrés, et voilà tout.            
        Qu'est-ce que cela signifie, rencontrés ?            
        Oui, vraiment : ce fut le Chevalier, avec qui nous étions, qui aborda la mère dans le jardin ; ce qui continue de notre part : de façon que nous ne sommes encore que des amants qui s'abordent, en attendant qu'ils se fréquentent : il est vrai que c'en est assez pour s'aimer, et non pas pour se demander en mariage, surtout quand on a des mères qui ne voudraient pas d'un gendre de rencontre.             
        Pour ce qui est de nos parents, nous ne leur avons, depuis notre arrivée, écrit que deux petites lettres, où il n'a pu être question de vous, ma fille : à la première, nous ne savions pas seulement que vos beautés étaient au monde ; nous ne l'avons su qu'une heure avant la seconde ; mais à la troisième, on mandera qu'on les a vues, et à la quatrième, qu'on les adore.             
        Je défie qu'on aille plus vite.            
        Je crains que la mère, qui a ses desseins, n'aille plus vite encore.            
        En ce cas-là, si vous voulez, nous pourrons aller encore plus vite qu'elle.            
        Oui, mais les expédients ne sont pas de notre goût ; et en mon particulier, je congédierais, avec un soufflet ou deux, le coquin qui oserait me le proposer.            
        S'il n'y avait que le soufflet à essuyer, je serais volontiers ce coquin-là, mais je ne veux pas du congé.            
        Achevons : dis-moi, cette charge que doit avoir ton maître est-elle achetée ?            
        Pas encore, mais nous la marchandons.            
        Vous la marchandez ?            
        Sans doute ; t'imagines-tu qu'on achète une charge considérable comme on achète un ruban ?             
        Toi qui parles, quand tu fais l'emplette d'une étoffe, prends-tu le marchand au mot ?             
        On te surfait, tu rabats, tu te retires, on te rappelle, et à la fin on lâche la main de part et d'autre, et nous la lâcherons, quand il en sera temps.            
        Pasquin, est-il réellement question d'une charge ?             
        Ne me trompes-tu pas ?            
        Allons, allons, tu te moques ; je n'ai point d'autre réponse à cela que de te montrer ce minois.            
        Cette face d'honnête homme que tu as trouvée si belle et si pleine de candeur...            
        Que sait-on ?             
        Ta physionomie vaut peut-être mieux que toi ?            
        Non, ma mie, non, on n'y voit qu'un échantillon de mes bonnes qualités, tout le monde en convient ; informez-vous.            
        Quoi qu'il en soit, je conseille à ton maître de faire ses diligences.             
        Mais voilà quelqu'un qui paraît avoir envie de te parler ; adieu, nous nous reverrons tantôt.            
        J'ôterais mon chapeau à cet homme-là, si je ne m'en empêchais pas, tant il ressemble au père de mon maître.             
        Mais, ma foi, il lui ressemble trop, c'est lui-même.            
        Monsieur, Monsieur Orgon !            
        Tu as donc bien de la peine à me reconnaître, faquin ?             
        Ce début-là m'inquiète...             
        Monsieur...             
        Comme vous êtes ici, pour ainsi dire, en fraude, je vous prenais pour une copie de vous-même...             
        Tandis que l'original était en province.            
        Eh !             
        Tais-toi, maraud, avec ton original et ta copie.            
        Monsieur, j'ai bien de la joie à vous revoir, mais votre accueil est triste ; vous n'avez pas l'air aussi serein qu'à votre ordinaire.            
        Il est vrai que j'ai fort sujet d'être content de ce qui se passe.            
        Ma foi, je n'en suis pas plus content que vous ; mais vous savez donc nos aventures ?            
        Oui, je les sais, oui, il y a quinze jours que vous êtes ici, et il y en a autant que j'y suis ; je partis le lendemain de votre départ, je vous ai rattrapé en chemin, je vous ai suivi jusqu'ici, et vous ai fait observer depuis que vous y êtes ; c'est moi qui ai dit au banquier de ne délivrer à mon fils qu'une partie de l'argent destiné à l'acquisition de sa charge, et de le remettre pour le reste ; on m'a appris qu'il a joué, et qu'il a perdu.             
        Je sors actuellement de chez ce banquier, j'y ai laissé mon fils qui ne m'y a pas vu, et qu'on va achever de payer ; mais je ne laisserai pas le reste de la somme à sa discrétion, et j'ai dit qu'on l'amusât pour me donner le temps de venir te parler.            
        Monsieur, puisque vous savez tout, vous savez sans doute que ce n'est pas ma faute.            
        Ne devais-tu pas parler à Damon, et tâcher de le détourner de son extravagance ?             
        Jouer, contre le premier venu, un argent dont je lui avais marqué l'emploi !            
        Ah !             
        Monsieur, si vous saviez les remontrances que je lui ai faites !             
        Ce jardin-ci m'en est témoin, il m'a vu pleurer, Monsieur : mes larmes apparemment ne sont pas touchantes ; car votre fils n'en a tenu compte, et je conviens avec vous que c'est un étourdi, un évaporé, un libertin qui n'est pas digne de vos bontés.            
        Doucement, il mérite les noms que tu lui donnes, mais ce n'est pas à toi