LA MÉPRISE, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Je vous dis, Monsieur, que je l'attends ici, je vous dis qu'elle s'y rendra, que j'en suis sûr, et que j'y compte comme si elle y était déjà.            
        Et moi, je n'en crois rien.            
        C'est que vous ne savez pas ce que je vaux, mais une fille ne s'y trompera pas : j'ai vu la friponne jeter sur moi de certains regards, qui n'en demeureront pas là, qui auront des suites, vous le verrez.            
        Nous n'avons vu la maîtresse et la suivante qu'une fois ; encore, ce fut par un coup du hasard que nous les rencontrâmes hier dans cette promenade-ci ; elles ne furent avec nous qu'un instant ; nous ne les connaissons point ; de ton propre aveu, la suivante ne te répondit rien quand tu lui parlas : quelle apparence y a-t-il qu'elle ait fait la moindre attention à ce que tu lui dis ?            
        Mais, Monsieur, faut-il encore vous répéter que ses yeux me répondirent ?             
        N'est-ce rien que des yeux qui parlent ?             
        Ce qu'ils disent est encore plus sûr que des paroles.             
        Mon maître en tient pour votre maîtresse, lui dis-je tout bas en me rapprochant d'elle ; son coeur est pris, c'est autant de perdu ; celui de votre maîtresse me paraît bien aventuré, j'en crois la moitié de partie, et l'autre en l'air.             
        Du mien, vous n'en avez pas fait à deux fois, vous me l'avez expédié d'un coup d'oeil ; en un mot, ma charmante, je t'adore : nous reviendrons demain ici, mon maître et moi, à pareille heure, ne manque point d'y mener ta maîtresse, afin qu'on donne la dernière main à cet amour-ci, qui n'a peut-être pas toutes ses façons ; moi, je m'y rendrai une heure avant mon maître, et tu entends bien que c'est t'inviter d'en faire autant ; car il sera bon de nous parler sur tout ceci, n'est-ce pas ?             
        Nos coeurs ne seront pas fâchés de se connaître un peu plus à fond, qu'en penses-tu, ma poule ?             
        Y viendras-tu ?            
        À cela nulle réponse ?            
        Ah !             
        Vous m'excuserez.            
        Quoi !             
        Elle parla donc ?            
        Non.            
        Que veux-tu donc dire ?            
        Comme il faut du temps pour dire des paroles et que nous étions très pressés, elle mit, ainsi que je vous l'ai dit, des regards à la place des mots, pour aller plus vite ; et se tournant de mon côté avec une douceur infinie : Oui, mon fils, me dit-elle, sans ouvrir la bouche, je m'y rendrai, je te le promets, tu peux compter là-dessus ; viens-y en pleine confiance, et tu m'y trouveras.             
        Voilà ce qu'elle me dit ; et que je vous rends mot pour mot, comme je l'ai traduit d'après ses yeux.            
        Va, tu rêves.            
        Enfin je l'attends ; mais vous, Monsieur, pensez-vous que la maîtresse veuille revenir ?            
        Je n'ose m'en flatter, et cependant je l'espère un peu.             
        Tu sais bien que notre conversation fut courte ; je lui rendis le gant qu'elle avait laissé tomber ; elle me remercia d'une manière très obligeante de la vitesse avec laquelle j'avais couru pour le ramasser, et se démasqua en me remerciant.             
        Que je la trouvai charmante !             
        Je croyais, lui dis-je, partir demain, et voici la première fois que je me promène ici ; mais le plaisir d'y rencontrer ce qu'il y a de plus beau dans le monde m'y ramènera plus d'une fois.            
        Le plaisir d'y rencontrer !             
        Pourquoi ne pas dire l'espérance ?             
        Ç'aurait été indiquer adroitement un rendez-vous pour le lendemain.            
        Oui, mais ce rendez-vous indiqué l'aurait peut-être empêché d'y revenir par raison de fierté ; au lieu qu'en ne parlant que du plaisir de la revoir, c'était simplement supposer qu'elle vient ici tous les jours, et lui dire que j'en profiterais, sans rien m'attribuer de la démarche qu'elle ferait en y venant.            
        Tenez, tenez, Monsieur, suis-je un bon traducteur du langage des oeillades ?             
        Eh !             
        Direz-vous que je rêve ?             
        Voyez-vous cette figure tendre et solitaire, qui se promène là-bas en attendant la mienne ?            
        Je crois que tu as raison, et que c'est la suivante.            
        Je l'aurais défié d'y manquer ; je me connais.             
        Retirez-vous, Monsieur ; ne gênez point les intentions de ma belle.             
        Promenez-vous d'un autre côté, je vais m'instruire de tout, et j'irai vous rejoindre.            
        Eh !             
        Eh !             
        Bonjour, chère enfant ; reconnaissez-moi, me voilà, c'est le véritable.            
        Que voulez-vous, Monsieur le Véritable ?             
        Je ne cherche personne ici, moi.            
        Oh !             
        Que si ; vous me cherchiez, je vous cherchais ; vous me trouvez, je vous trouve ; et je défie que nous trouvions mieux.             
        Comment vous portez-vous ?.            
        Fort bien.             
        Et vous, Monsieur ?            
        À merveilles, voilà des appas dans la compagnie de qui il serait difficile de se porter mal.            
        Vous êtes aussi galant que familier.            
        Et vous, aussi ravissante qu'hypocrite ; mettons bas les façons, vivons à notre aise.             
        Tiens, je t'aime je te l'ai déjà dit, et je le répète ; tu m'aimes, tu ne me l'as pas dit, mais je n'en doute pas ; donne-toi donc le plaisir de me le dire, tu me le répéteras après, et nous serons tous deux aussi avancés l'un que l'autre.            
        Tu ne doutes pas que je ne t'aime, dis-tu ?            
        Entre nous, ai-je tort d'en être sûr ?             
        Une fille comme toi manquerait-elle de goût ?             
        Là, voyons, regarde-moi pour vérifier la chose ; tourne encore sur moi cette prunelle friande que tu avais hier, et qui m'a laissé pour toi le plus tendre appétit du monde.             
        Tu n'oses, tu rougis.             
        Allons, m'amour, point de quartier ; finissons cet article-là.            
        Laisse-moi.            
        Non, ta fierté se meurt, je ne la quitte pas que je ne l'aie achevée.            
        Dès que tu as deviné que tu me plais, n'est-ce pas assez ?             
        Je ne t'en apprendrai pas davantage.            
        Il est vrai, tu ne feras rien pour mon instruction, mais il manque à ma gloire le ragoût de te l'entendre dire.            
        Tu veux donc que