toutes les babioles qu'il demande ?             
        Vous savez que je suis pauvre ; l'argent qui m'en viendra, je le mettrai en rente ou je le prêterai à usure.            
        Que Frédéric est lâche !             
        Mon enfant, je pardonne à ta simplicité le compliment que tu me fais.             
        Tu as de l'honneur à ta manière, et je ne vois nul inconvénient pour moi à te laisser profiter de la bassesse de Frédéric.             
        Oui, reçois son argent ; je veux bien que tu lui rapportes ce que je t'ai dit que j'étais, et ce que tu sais.            
        Votre foi ?            
        Fais ; j'y consens.            
        Ne vous gênez point, parlez-moi sans façon ; je vous laisse la liberté ; rien de force.            
        Va ton chemin, et n'oublie pas surtout de lui marquer le souverain mépris que j'ai pour lui.            
        Je ferai votre commission.            
        J'aperçois la Princesse.             
        Adieu, Arlequin, va gagner ton argent.            
        Quand on a un peu d'esprit, on accommode tout.             
        Un butor aurait été chagriner son maître sans lui en demander honnêtement le privilège.             
        À cette heure, si je lui cause du chagrin, ce sera de bonne amitié, au moins...             
        Mais voilà cette Princesse avec sa camarade.            
        Il me semble avoir vu de loin ton maître avec toi.            
        Il vous a semblé la vérité, Madame ; et quand cela ne serait pas, je ne suis pas là pour vous dédire.            
        Va le chercher, et dis-lui que j'ai à lui parler.            
        J'y cours, Madame.             
        Si je ne le trouve pas, qu'est-ce que je lui dirai ?            
        Il ne peut pas encore être loin, tu le trouveras sans doute..            
        Bon, je vais tout d'un coup chercher le seigneur Frédéric.            
        Ma chère Hortense, apparemment que ma rêverie est contagieuse ; car vous devenez rêveuse aussi bien que moi.            
        Que voulez-vous, Madame ?             
        Je vous vois rêver, et cela me donne un air pensif ; je vous copie de figure.            
        Vous copiez si bien, qu'on s'y méprendrait.             
        Quant à moi, je ne suis point tranquille ; le rapport que vous me faites de Lélio ne me satisfait pas.             
        Un homme à qui vous avez fait apercevoir que je l'aime, un homme à qui j'ai cru voir du penchant pour moi, devrait, à votre discours, donner malgré lui quelques marques de joie, et vous ne me parlez que de son profond respect ; cela est bien froid.            
        Mais, Madame, ordinairement le respect n'est ni chaud ni froid ; je ne lui ai pas dit crûment : La Princesse vous aime ; il ne m'a pas répondu crûment : J'en suis charmé ; il ne lui a pas pris des transports ; mais il m'a paru pénétré d'un profond respect.             
        J'en reviens toujours à ce respect, et je le trouve en sa place.            
        Vous êtes femme d'esprit ; lui avez vous senti quelque surprise agréable ?            
        De la surprise ?             
        Oui, il en a montré ; à l'égard de savoir si elle était agréable ou non, quand un homme sent du plaisir, et qu'il ne le dit point, il en aurait un jour entier sans qu'on le devinât ; mais enfin, pour moi, je suis fort contente de lui.            
        Vous êtes fort contente de lui, Hortense ; N'y aurait-il rien d'équivoque là-dessous ?             
        Qu'est-ce que cela signifie ?            
        Ce que signifie je suis contente de lui ?             
        Cela veut dire...             
        En vérité, Madame, cela veut dire que je suis contente de lui ; on ne saurait expliquer cela qu'en le répétant.             
        Comment feriez-vous pour dire autrement ?             
        Je suis satisfaite de ce qu'il m'a répondu sur votre chapitre ; l'aimez-vous mieux de cette façon-là ?            
        Cela est plus clair.            
        C'est pourtant la même chose.            
        Ne vous fâchez point ; je suis dans une situation d'esprit qui mérite un peu d'indulgence.             
        Il me vient des idées fâcheuses, déraisonnables.             
        Je crains tout, je soupçonne tout ; je crois que j'ai été jalouse de vous, oui de vous-même, qui êtes la meilleure de mes amies, qui méritez ma confiance, et qui l'avez.             
        Vous êtes aimable, Lélio l'est aussi ; vous vous êtes vu tous deux ; vous m'avez fait un rapport de lui qui n'a pas rempli mes espérances ; je me suis égarée là-dessus ; j'ai vu mille chimères ; vous étiez déjà ma rivale.             
        Qu'est-ce que c'est que l'amour, ma chère Hortense !             
        Où est l'estime que j'ai pour vous, la justice que je dois vous rendre ?             
        Me reconnaissez-vous ?             
        Ne sont-ce pas là les faiblesses d'un enfant que je rapporte ?            
        Oui ; mais les faiblesses d'un enfant de votre âge sont dangereuses, et je voudrais bien n'avoir rien à démêler avec elles.            
        Écoutez ; je n'ai pas tant de tort ; tantôt pendant que nous étions à cette fête, Lélio n'a presque regardé que vous, vous le savez bien.            
        Moi, Madame ?            
        Hé bien, vous n'en convenez pas ; cela est mal entendu, par exemple ; il semblerait qu'il y a du mystère ; n'ai-je pas remarqué que les regards de Lélio vous embarrassaient, et que vous n'osiez pas le regarder, par considération pour moi sans doute ?...             
        Vous ne me répondez pas ?            
        C'est que je vous vois en train de remarquer, et si je réponds, j'ai peur que vous ne remarquiez encore quelque chose dans ma réponse ; cependant je n'y gagne rien, car vous faites une remarque sur mon silence.             
        Je ne sais plus comment me conduire ; si je me tais, c'est du mystère ; si je parle, autre mystère ; enfin je suis mystère depuis les pieds jusqu'à la tête.             
        En vérité, je n'ose pas me remuer ; j'ai peur que vous n'y trouviez un équivoque.             
        Quel étrange amour que le vôtre, Madame !             
        Je n'en ai jamais vu de cette humeur-là.            
        Encore une fois, je me condamne ; mais vous n'êtes pas mon amie pour rien ; vous êtes obligée de me supporter ; j'ai de l'amour, en un mot, voilà mon excuse.            
        Mais, Madame, c'est plus mon amour que le vôtre ; de la manière dont vous le prenez, il