sage.            
        Ah!             
        Je suis perdue, je suis trahie.            
        Et moi, je suis on ne peut pas mieux.             
        Oh !             
        Oh !             
        Vous me grondiez tantôt parce que je n'avais pas d'esprit ; j'en ai pourtant plus que vous.             
        Soyez bien sage, madame la sorcière, car voyez bien cela !             
        Allons, qu'on m'apporte ici mon petit coeur.             
        Trivelin où sont mes valets et tous les diables aussi ?             
        Vite, j'ordonne, je commande, ou par la sambleu...            
        Ma chère amie, voilà la machine ; je suis sorcier à cette heure ; tenez, prenez, prenez ; il faut que vous soyez sorcière aussi.            
        Oh !             
        Mon amant, nous n'aurons plus d'envieux.            
        Vous êtes notre maîtresse, que voulez-vous de nous ?            
        Voilà encore ces vilains hommes qui me font peur.            
        Jarni, je vous apprendrai à vivre.             
        Donnez-moi ce bâton, afin que je les rosse.            
        En voilà assez, mon ami.            
        Bonjour, Madame, comment vous portez-vous ?             
        Vous n'êtes donc plus si méchante ?            
        Oh !             
        Qu'elle est en colère.            
        Tout doux, je suis le maître ; allons, qu'on nous regarde tout à l'heure agréablement.            
        Laissons-la, mon ami, soyons généreux : la compassion est une belle chose.            
        Je lui pardonne, mais je veux qu'on chante, qu'on danse, et puis après nous irons nous faire roi quelque part.            
        