la complaisance à laquelle vous vous êtes engagé : vous ne pouvez vous en dédire.            
        Mais qu'en arrivera-t-il ?            
        Rien ; nous verrons.            
        Je venais vous parler, mon père, et je ne suis point fâchée que Dorante soit présent à ce que j'ai à vous dire.             
        Il a tantôt proposé un mariage qui m'a d'abord répugné, j'en conviens.            
        Votre refus m'afflige, Madame, mais je le respecte, et n'en murmure point.            
        Un moment, Monsieur.             
        Je sais jusqu'où va l'amitié que mon père a pour vous ; et si vous vous étiez nommé, les choses se seraient passées différemment ; il n'aurait pas été question de mes répugnances ; ma tendresse pour lui les aurait fait taire, ou me les aurait ôtées, Monsieur ; il n'a tenu qu'à vous de lui épargner la douleur où je l'ai vu de mon refus ; je n'aurais pas eu celle de lui avoir déplu, et je ne l'ai chagriné que par votre faute.            
        Eh non, ma fille ; vous ne m'avez point déplu ; ôtez-vous cela de l'esprit.             
        Il est vrai que Dorante m'est cher, mais je ne saurais vous savoir mauvais gré d'avoir fait un autre choix.            
        Vous m'excuserez, mon père, vous ne voulez pas me le dire, et vous me ménagez ; mais vous étiez très mécontent de moi.            
        Je vous répète que c'est une chimère.            
        Très mécontent, vous dis-je ; je sais à quoi m'en tenir là-dessus, et mon parti est pris.            
        Votre parti Madame !             
        Ah !             
        De grâce, achevez, à quoi vous déterminez-vous ?            
        Laissons cela, Angélique ; il n'est pas question ici de consulter mon goût, vous êtes destinée à un autre : c'est au Baron ; vous l'aimez, et voilà qui est fini.            
        Non, mon père, je ne l'épouserai pas non plus, puisque je sais qu'il ne vous plaît point.            
        Vous l'épouserez, et je vous l'ordonne.             
        Savez-vous à quoi j'ai pensé ?             
        Dorante se disposait à partir, je l'ai retenu.             
        Vous avez une soeur, j'ai exigé qu'il la vît : j'ai eu de la peine à l'y résoudre, il a fallu abuser un peu du pouvoir que j'ai sur lui : mais enfin j'ai obtenu que nous irions la voir demain, et peut-être l'arrêtera-t-elle.            
        Eh !             
        Monsieur, cela n'est pas possible.            
        Demandez à sa soeur.             
        Dites, Angélique ?             
        n'est-il pas vrai qu'elle a de la beauté ?            
        Mais oui, mon père.            
        Venez, j'ai dans mon cabinet un portrait d'elle que je veux vous montrer, et qui, de l'aveu de tout le monde, ne la flatte pas.            
        Monsieur, il vient de venir un homme que vous avez, dit-il, envoyé chercher pour le Baron, et qui attend dans la salle.            
        Je vais lui parler ; je n'ai qu'un mot à lui dire, attendez-moi, Dorante.             
        Je reviens dans le moment.            
        Je ne sais où je suis.            
        Vous restez donc, Monsieur ?            
        Oui, Madame.             
        Lépine m'a averti que vous aviez à me parler ; et j'allais me rendre à vos ordres, si Monsieur le Marquis ne m'avait pas arrêté.            
        Il est vrai, Monsieur, j'avais à vous appendre que je consentais à son mariage avec Lisette.            
        Je serai donc le seul qui m'en retournerai le pus malheureux de tous les hommes.            
        Il faut avouer que vous vous êtes bien mal conduit dans tout ceci.            
        Moi, Madame ?            
        Oui, Monsieur, vous me proposez.             
        Un inconnu que je refuse, sans savoir que c'est vous ; quand vous vous nommez, il n'est plus temps.             
        J'ai dit que j'avais de l'inclination pour un autre, et là-dessus, vous allez voir ma soeur.            
        Ah !             
        Madame, j'y vais malgré moi, vous le savez, Monsieur le Marquis veut que je le suive.             
        Daignez me défendre de lui tenir parole, je vous le demande en grâce.             
        J'ai besoin du plaisir de vous obéir, pour avoir la force de lui résister.            
        Je le veux bien, à condition pourtant qu'il ne saura pas que je vous le défends.            
        Non, Madame, je prends tout sur moi, et je pars ce soir.            
        Il ne faut pas que vous partiez non plus : du moins je ne le voudrais pas, car mon père m'imputerait votre départ.            
        Eh !             
        Madame, épargnez-moi, de grâce, le désespoir d'être témoin de votre mariage avec le Baron.            
        Eh bien !             
        Je ne l'épouserai point, je vous le promets.            
        Vous me le promettez ?            
        Eh mais !             
        Je ne vous retiendrais pas, si je voulais l'épouser.            
        C'est du moins une grande consolation pour moi.             
        Je n'ai pas l'audace d'en demander davantage.            
        Vous pouvez parler.            
        Ah !             
        Madame, qu'entends-je ?             
        Oserai-je croire qu'en ma faveur...            
        Levez-vous, Dorante.             
        Vous avez triomphé d'une fierté que je désavoue, et mon coeur vous en venge.            
        L'excès de mon bonheur me coupe la parole.            
        Que signifie ce que je vois ?             
        Dorante à vos genoux, ma fille !            
        Oui, mon père, je suis charmée de l'y voir, et je crois que vous n'en serez pas fâché.             
        Dispensez-moi d'en dire davantage.            
        Embrassez-moi, Dorante ; je suis content.             
        Sortons, je me charge de faire entendre raison au Baron.            
        Tiens, prends ma main, je te la donne.            
        Je ne reçois point de présent que je n'en donne.             
        Prends la mienne.            
        