nous avons laissé la Marquise avec quelques amis qui tâchent de la gagner.             
        Le moment m'a paru favorable ; présentez-vous, Madame, et venez par vos politesses achever de la déterminer ; ce sont des pas que la bienséance exige que vous fassiez.             
        Suivez-nous aussi, ma fille ; et vous, Marquis, attendez ici, on vous dira quand il sera temps de paraître.            
        Ceci est trop fort.            
        Je vous rends mille grâces de vos soins, Monsieur le Comte.             
        Adieu, Marquis, tranquillisez-vous donc.            
        Point d'inquiétude, nous te rapporterons de bonnes nouvelles.            
        Je me charge de vous les venir dire.            
        Son air rêveur est de mauvais présage...            
        Monsieur.            
        Que me veux-tu ?            
        Épousons-nous Hortense ?            
        Non, je n'épouse personne.            
        Et cet entretien que vous avez eu avec elle, il a donc mal fini ?            
        Très mal.            
        Pourquoi cela ?            
        C'est que je lui ai déplu.            
        Je vous crois.            
        Elle dit que je la choque.            
        Je n'en doute pas ; j'ai prévu son indignation.            
        Quoi !             
        Frontin, tu trouves qu'elle a raison ?            
        Je trouve que vous seriez charmant, si vous ne faisiez pas le petit agréable : ce sont vos agréments qui vous perdent.            
        Mais, Frontin, je sors du monde ; y étais-je si étrange ?            
        On s'y moquait de nous la plupart du temps ; je l'ai fort bien remarqué, Monsieur ; les gens raisonnables ne pouvaient pas nous souffrir ; en vérité, vous ne plaisiez qu'aux Dorimènes, et moi aussi ; et nos camarades n'étaient que des étourdis ; je le sens bien à présent, et si vous l'aviez senti aussi tôt que moi, l'adorable Hortense vous aurait autant chéri que me chérit sa gentille suivante, qui m'a défait de toute mon impertinence.            
        Est-ce qu'en effet il y aurait de ma faute ?            
        Regardez-moi : Est-ce que vous me reconnaissez, par exemple ?             
        Voyez comme je parle naturellement à cette heure, en comparaison d'autrefois que je prenais des tons si sots : Bonjour, la belle enfant, qu'est-ce ?             
        Eh !             
        Comment vous portez-vous ?             
        Voilà comme vous m'aviez appris à faire, et cela me fatiguait ; au lieu qu'à présent je suis si à mon aise : Bonjour, Marton, comment te portes-tu ?             
        Cela coule de source, et on est gracieux avec toute la commodité possible.            
        Laisse-moi, il n'y a plus de ressource : Et tu me chagrines.            
        Encore une petite façon, et nous le tenons, Marton.            
        Je vais l'achever.             
        Monsieur, ma maîtresse que j'ai rencontrée en passant, comme elle vous quittait, m'a chargé de vous prier d'une chose qu'elle a oublié de vous dire tantôt, et dont elle n'aurait peut-être pas le temps de vous avertir assez tôt : C'est que Monsieur le Comte pourra vous parler de Dorante, vous faire quelques questions sur son caractère ; et elle souhaiterait que vous en dissiez du bien ; non pas qu'elle l'aime encore, mais comme il s'y prend d'une manière à lui plaire, il sera bon, à tout hasard, que Monsieur le Comte soit prévenu en sa faveur.            
        Oh !             
        Parbleu !             
        C'en est trop ; ce trait me pousse à bout : Allez, Marton, dites à votre maîtresse que son procédé est injurieux, et que Dorante, pour qui elle veut que je parle, me répondra de l'affront qu'on me fait aujourd'hui.            
        Eh, Monsieur !             
        À qui en avez-vous ?             
        Quel mal vous fait-on ?             
        Par quel intérêt refusez-vous d'obliger ma maîtresse, qui vous sert actuellement vous-même, et qui, en revanche, vous demande en grâce de servir votre propre ami ?             
        Je ne vous conçois pas !             
        Frontin, quelle fantaisie lui prend-il donc ?             
        Pourquoi se fâche-t-il contre Hortense ?             
        Sais-tu ce que c'est ?            
        Eh !             
        Mon enfant, c'est qu'il l'aime.            
        Bon !             
        Tu rêves.             
        Cela ne se peut pas.             
        Dit-il vrai, Monsieur ?            
        Marton, je suis au désespoir !            
        Quoi !             
        Vous ?            
        Ne me trahis pas ; je rougirais que l'ingrate le sût : mais, je te l'avoue, Marton : oui, je l'aime, je l'adore, et je ne saurai supporter sa perte.            
        Ah !             
        C'est parler que cela ; voilà ce qu'on appelle des expressions.            
        Garde-toi surtout de les répéter.            
        Voilà qui ne vaut rien, vous retombez.            
        Oui, Monsieur, dites toujours : je l'adore ; ce mot-là vous portera bonheur.            
        L'ingrate !            
        Vous avez tort ; car il faut que je me fâche à mon tour.             
        Est-ce que ma maîtresse se doute seulement que vous l'aimez ?             
        Jamais le mot d'amour est-il sorti de votre bouche pour elle ?             
        Il semblait que vous auriez eu peur de compromettre votre importance ; ce n'était pas la peine que votre coeur se développât sérieusement pour ma maîtresse, ni qu'il se mît en frais de sentiment pour elle.             
        Trop heureuse de vous épouser, vous lui faisiez la grâce d'y consentir : je ne vous parle si franchement, que pour vous mettre au fait de vos torts ; il faut que vous les sentiez : c'est de vos façons dont vous devez rougir, et non pas d'un amour qui ne vous fait qu'honneur.            
        Si vous saviez le chagrin que nous en avions, Marton et moi ; nous en étions si pénétrés...            
        Je me suis mal conduit, j'en conviens.            
        Avec tout ce qui peut rendre un homme aimable, vous n'avez rien oublié pour vous empêcher de l'être.             
        Souvenez-vous des discours de tantôt : j'en étais dans une fureur...            
        Oui, elle m'a dit que vous l'aviez scandalisée ; car elle est notre amie.            
        C'est un malentendu qui nous sépare ; et puis, concluons quelque chose, un mariage arrêté, convenable, dont je faisais cas : voilà de votre style ; et avec qui ?             
        Avec la plus charmante et la plus raisonnable fille du monde, et je dirai même, la plus disposée d'abord à vous vouloir du bien.            
        Ah !             
        Marton, n'en dis pas davantage.             
        J'ouvre les yeux ; je me déteste, et il n'est plus temps !            
        Je ne dis pas cela, Monsieur le Marquis, votre état me touche, et peut-être touchera-t-il ma maîtresse.            
        Cette belle dame a l'air si clément !            
        Me promettez-vous de