; mais mes inquiétudes ont un peu rebuté mon coeur.            
        Et que signifie donc ce grand étalage de transports que vous venez de me faire ?             
        Qu'est devenu votre désespoir ?             
        N'était-ce qu'une passion de théâtre ?             
        Il semblait que vous alliez mourir, si je n'y avais mis ordre.             
        Expliquez-vous, Madame ; je n'en puis plus, je souffre...            
        Ma foi, Madame, c'est que je croyais que je ne risquerais rien, et que vous me refuseriez.            
        Vous êtes un excellent comédien ; et le dédit, qu'en ferons-nous, Monsieur ?            
        Nous le tiendrons, Madame ; j'aurai l'honneur de vous épouser.            
        Quoi donc !             
        Vous m'épouserez, et vous ne m'aimez plus !            
        Cela n'y fait de rien, Madame ; cela ne doit pas vous arrêter.            
        Allez, je vous méprise, et ne veux point de vous.            
        Et le dédit, Madame, vous voulez donc bien l'acquitter ?            
        Qu'entends-je, Lélio ?             
        Où est la probité ?            
        Monsieur ne pourra guère vous en dire des nouvelles ; je ne crois pas qu'elle soit de sa connaissance.             
        Mais il n'est pas juste qu'un misérable dédit vous brouille ensemble ; tenez, ne vous gênez plus ni l'un ni l'autre ; le voilà rompu.             
        Ha, ha, ha.            
        Ah, fourbe !            
        Ha, ha, ha, consolez-vous, Lélio ; il vous reste une demoiselle de douze mille livres de rente ; ha, ha !             
        On vous a écrit qu'elle était belle ; on vous a trompé, car la voilà ; mon visage est l'original du sien.             
        Ah juste ciel !            
        Ma métamorphose n'est pas du goût de vos tendres sentiments, ma chère Comtesse.             
        Je vous aurais mené assez loin, si j'avais pu vous tenir compagnie ; voilà bien de l'amour de perdu ; mais, en revanche, voilà une bonne somme de sauvée ; je vous conterai le joli petit tour qu'on voulait vous jouer.            
        Je n'en connais point de plus triste que celui que vous me jouez vous-même.            
        Consolez-vous : vous perdez d'aimables espérances, je ne vous les avais données que pour votre bien.             
        Regardez le chagrin qui vous arrive comme une petite punition de votre inconstance ; vous avez quitté Lélio moins par raison que par légèreté, et cela mérite un peu de correction.             
        À votre égard, seigneur Lélio, voici votre bague.             
        Vous me l'avez donnée de bon coeur, et j'en dispose en faveur de Trivelin et d'Arlequin.             
        Tenez, mes enfants, vendez cela, et partagez-en l'argent.!            
        Grand merci !            
        Voici les musiciens qui viennent vous donner la fête qu'ils ont promise.            
        Voyez-la, puisque vous êtes ici.             
        Vous partirez après ; ce sera toujours autant de pris.            
        Cet amour dont nos coeurs se laissent enflammer,             
        Ce charme si touchant, ce doux plaisir d'aimer             
        Est le plus grand des biens que le ciel nous dispense.             
        Livrons-nous donc sans résistance             
        A l'objet qui vient nous charmer.             
        Au milieu des transports dont il remplit notre âme,             
        Jurons-lui mille fois une éternelle flamme.             
        Mais n'inspire-t-il plus ces aimables transports ?             
        Trahissons aussitôt nos serments sans remords.             
        Ce n'est plus à l'objet qui cesse de nous plaire             
        Que doivent s'adresser les serments qu'on a faits,             
        C'est à l'Amour qu'on les fit faire,             
        C'est lui qu'on a juré de ne quitter jamais.             
        Jurer d'aimer toute sa vie,             
        N'est pas un rigoureux tourment.             
        Savez-vous ce qu'il signifie ?             
        Ce n'est ni Philis, ni Silvie,             
        Que l'on doit aimer constamment ;             
        C'est l'objet qui nous fait envie.             
        Amants, si votre caractère,             
        Tel qu'il est, se montrait à nous,             
        Quel parti prendre, et comment faire ?             
        Le célibat est bien austère ;             
        Faudrait-il se passer d'époux ?             
        Mais il nous est trop nécessaire.             
        Mesdames, vous allez conclure             
        Que tous les hommes sont maudits ;             
        Mais doucement et point d'injure ;             
        Quand nous ferons votre peinture,             
        Elle est, je vous en avertis,             
        Cent fois plus drôle, je vous jure.             
        