gager qu'il n'osera me l'avouer ?             
        M'aimez-vous, Marquis ?            
        Courage, je suis en butte aux questions.            
        Ne l'ai-je pas dit ?            
        Et vous, Madame, serez-vous la seule qui ne m'en ferez point ?            
        Je n'ai rien à savoir.            
        Monsieur, je vous avertis que voilà votre mère avec Monsieur le Comte, qui vous cherchent, et qui viennent vous parler.            
        Reste ici.            
        Je te laisse donc, Marquis.            
        Adieu, je reviendrai savoir ce qu'ils vous auront dit.            
        Et moi je vous laisse penser à ce que vous leur direz.            
        Un moment, Madame ; que tout ce qui vient de se passer ne vous fasse aucune impression : vous voyez ce que c'est que Dorimène ; vous avez dû démêler son esprit et la trouver singulière.             
        C'est une manière de petit-maître en femme qui tire sur le coquet, sur le cavalier même, n'y faisant pas grande façon pour dire ses sentiments, et qui s'avise d'en avoir pour moi, que je ne saurais brusquer comme vous voyez ; mais vous croyez bien qu'on sait faire la différence des personnes ; on distingue, Madame, on distingue.             
        Hâtons-nous de conclure pour finir tout cela, je vous en supplie.            
        Monsieur, je n'ai pas le temps de vous répondre ; on approche.             
        Nous nous verrons tantôt.            
        La voilà, je crois, radoucie.            
        Je n'ai que faire ici, Monsieur ?            
        Reste, il va peut-être question de ce billet perdu, et il faut que tu le prennes sur ton compte.            
        Vous n'y songez pas, Monsieur !             
        Le diable, qui a bien des secrets, n'aurait pas celui de persuader les gens, s'il était à ma place ; d'ailleurs Marton sait qu'il est à vous.            
        Je le veux, Frontin, je le veux, je suis convenu avec Marton qu'elle dirait que je n'ai su ce que c'était ; ainsi, imaginez, faites comme il vous plaira, mais tirez-moi d'intrigue.            
        Mon fils, Monsieur le Comte a besoin d'un éclaircissement, sur certaine lettre sans adresse, qu'on a trouvée et qu'on croit s'adresser à vous ?             
        Dans la conjoncture où vous êtes, il est juste qu'on soit instruit là-dessus ; parlez-nous naturellement, le style en est un peu libre sur Hortense ; mais on ne s'en prend point à vous.            
        Tout ce que je puis dire à cela, Madame, c'est que je n'ai point perdu de lettre.            
        Ce n'est pourtant qu'à vous qu'on peut avoir écrit celle dont nous parlons, Monsieur le Marquis ; et j'ai dit même à Marton de vous la rendre.             
        Vous l'a-t-elle rapportée ?            
        Oui, elle m'en a montré une qui ne m'appartenait point.             
        À propos, ne m'as-tu pas dit, toi, que tu en avais perdu une ?             
        C'est peut-être la tienne.            
        Monsieur, oui, je ne m'en ressouvenais plus ; mais cela se pourrait bien.            
        Non, non, on vous y parle à vous positivement, le nom de Marquis y est répété deux fois, et on y signe la Comtesse pour tout nom, ce qui pourrait convenir à Dorimène.            
        Eh bien, qu'en dis-tu ?             
        Nous rendras-tu raison de ce que cela veut dire ?            
        Mais, oui, je me rappelle du Marquis dans cette lettre ; elle est, dites-vous, signée la Comtesse ?             
        Oui, Monsieur, c'est cela même, Comtesse et Marquis, voilà l'histoire.            
        Hé, hé, hé !             
        Je ne savais pas que Frontin fût un Marquis déguisé, ni qu'il fût en commerce de lettres avec des Comtesses.            
        Mon fils, cela ne paraît pas naturel.            
        Mais, te plaira-t-il de t'expliquer mieux ?            
        Eh vraiment oui, il n'y a rien de si aisé ; on m'y appelle Marquis, n'est-il pas vrai ?            
        Sans doute.            
        Ah la folle !             
        On y signe Comtesse ?            
        Eh bien !            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        L'extravagante.            
        De qui parles-tu ?            
        D'une étourdie que vous connaissez, Monsieur ; de Lisette.            
        De la mienne ?             
        De celle que j'ai laissée à Paris ?            
        D'elle-même.            
        Et le nom de Marquis, d'où te vient-il ?            
        De sa grâce, je suis un Marquis de la promotion de Lisette, comme elle est Comtesse de la promotion de Frontin, et cela est ordinaire.            
        Tenez Monsieur, je connais un garçon qui avait l'honneur d'être à vous pendant votre séjour à Paris, et qu'on appelait familièrement Monsieur le Comte.             
        Vous étiez le premier, il était le second.             
        Cela ne se pratique pas autrement ; voilà l'usage parmi nous autres subalternes de qualité, pour établir quelque subordination entre la livrée bourgeoise et nous ; c'est ce qui nous distingue.            
        Ce qu'il vous dit est vrai.            
        Je le veux bien ; tout ce qui m'inquiète, c'est que ma fille a vu cette lettre, elle ne m'en a pourtant pas paru moins tranquille : mais elle est réservée, et j'aurais peur qu'elle ne crût pas l'histoire des promotions de Frontin si aisément.            
        Mais aussi, de quoi s'avisent ces marauds-là ?            
        Monsieur, chaque nation a ses coutumes ; voilà les coutumes de la nôtre.            
        Il y pourrait, pourtant, rester une petite difficulté ; c'est que dans cette lettre on y parle d'une provinciale, et d'un mariage avec elle qu'on veut empêcher en venant ici, cela ressemblerait assez à notre projet.            
        J'en conviens.            
        Parle !            
        Oh !             
        Bagatelle.             
        Vous allez être au fait.             
        Je vous ai dit que nous prenions vos titres.            
        Oui, vous prenez le nom de vos maîtres.             
        Mais voilà tout apparemment.            
        Oui, Monsieur, mais quand nos maîtres passent par le mariage, nous autres, nous quittons le célibat ; le maître épouse la maîtresse, et nous la suivante, c'est encore la règle ; et par cette règle que j'observerai, vous voyez bien que Marton me revient.             
        Lisette, qui est là-bas, le sait, Lisette est jalouse, et Marton est tout de suite une provinciale, et tout de suite on menace de venir empêcher le mariage ; il est vrai qu'on n'est pas venu, mais on voulait venir.            
        Tout cela se peut, Monsieur le Comte, et d'ailleurs il n'est pas possible de penser que mon fils préférât Dorimène à Hortense, il faudrait qu'il fût aveugle.            
        Monsieur est-il bien convaincu ?            
        N'en parlons plus, ce n'est pas même votre amour pour Dorimène qui m'inquiéterait ; je sais