nôtre y prendre un doigt de vin.            
        Que vous êtes enfants !            
        Leur douloureux martyre,            
        En les faisant pleurer, me fait crever de rire.            
        Qu'un air triste et mourant vous sied bien à tous deux !            
        Qu'il est beau de pleurer, quand on est amoureux !            
        Eh bien ! Finissez-vous ? Toi, Crispin, tiens ton maître.            
        Hélas ! Que vous avez de peine à vous connaître !            
        Ils ne se disent mot, Toinette ; sifflons-les.            
        On siffle bien aussi messieurs les perroquets.            
        Promettez-moi, Philine, une vive tendresse.            
        Je n'aurai pas de peine à tenir ma promesse.            
        Quel aimable jargon ! je me sens attendrir ;            
        Si vous continuez, je vais m'évanouir.            
        Hélas ! Beau Cupidon ! Le douillet personnage !            
        Mais, Madame, en un mot, cessez ce badinage.            
        Votre père viendra.            
        Non, il ne suffit pas            
        D'avoir pour à présent terminé nos débats.            
        Voyons encore ici quel biais l'on pourrait prendre,            
        Pour nous unir enfin, ce qu'on peut entreprendre.            
        De mon père tu sais quelle est l'intention.            
        Il m'offre trois partis : Ariste, un vieux barbon ;            
        L'autre est un chevalier, l'autre homme de finance ;            
        Mais Ariste, ce vieux, aurait la préférence :            
        Il a de très grands biens, et mon père aujourd'hui            
        Pourrait le préférer à tout autre parti.            
        Il arrive en ce jour.            
        Je le sais, mais que faire ?            
        Je ne vois rien ici qui ne vous soit contraire.            
        Dans ta tête, Crispin, cherche, invente un moyen.            
        Pour moi, je suis à bout, et je ne trouve rien.            
        Remue un peu, Crispin, ton imaginative.            
        En fait de tours d'esprit, la femelle est plus vive.            
        Pour moi, je doute fort qu'on puisse rien trouver.            
        Silence ! par mes soins je prétends vous sauver.            
        Dieux ! quel enthousiasme !            
        Halte là ! Mon génie            
        Va des fureurs du sort affranchir votre vie.            
        Ne redoutez plus rien ; je vais tarir vos pleurs,            
        Et vous allez par moi voir finir vos malheurs.            
        Oui, quoique le destin vous livre ici la guerre,            
        Si Crispin est pour vous...            
        Quel bruit pour ne rien faire !            
        Osez-vous me troubler, dans l'état où je suis ?            
        Si ma main... Mais, plutôt, rappelons nos esprits.            
        J'enfante...            
        Un avorton.            
        Le dessein d'une intrigue.            
        Eh ! Ne dirait-on pas qu'il médite une ligue ?            
        Venons, venons au fait.            
        Enfin je l'ai trouvé.            
        Ha ! Votre enthousiasme est enfin achevé.            
        D'Ariste vous craignez la subite arrivée.            
        Peut-être qu'à ce vieux je me verrais livrée.            
        Vaines terreurs, chansons. Vous, vous êtes certain            
        De ne pouvoir jamais lui donner votre main ?            
        Oui vraiment.            
        Avec moi, tout ceci bagatelle.            
        Hé que faire ?            
        Ah ! parbleu, ménagez ma cervelle.            
        Benêt !            
        Sans compliment : c'est dans cette journée,            
        Qu'Ariste doit venir pour tenter hyménée ?            
        Sans doute.            
        Du voyage il perdra tous les frais.            
        Je saurai de ces lieux l'éloigner pour jamais.            
        Quand il sera parti, je prendrai sa figure :            
        D'un campagnard grossier imitant la posture,            
        J'irai trouver ce père, et vous verrez enfin            
        Et quel trésor je suis, et ce que vaut Crispin.            
        Mais enfin, lui parti, cet homme de finance,            
        De La Boursinière, est rival d'importance.            
        Nous pourvoirons à tout.            
        Ce chevalier charmant ?...            
        Ce sont de nos cadets brouillés avec l'argent :            
        Chez les vieilles beautés est leur bureau d'adresse.            
        Qu'il y cherche fortune.            
        Hé oui, mais le temps presse.            
        Ne t'amuse donc pas, Crispin ; il faut pourvoir            
        À chasser tous les trois, et même dès ce soir.            
        Ariste étant parti, dis-nous par quelle adresse,            
        Des deux autres messieurs...            
        J'ai des tours de souplesse            
        Dont l'effet sera sûr... A propos, j'ai besoin            
        De quelque habit de femme.            
        Hé bien ! J'en aurai soin :            
        Va, je t'en donnerai.            
        Je connais certain drôle,            
        Que je dois employer, et qui jouera son rôle.            
        Vous, ne paraissez pas ; et vous, ne craignez rien :            
        Tout doit vous réussir, cet oracle est certain.            
        Je ne m'éloigne pas. Avertis-moi, Toinette,            
        Si l'un des trois arrive, afin que je l'arrête.            
        Adieu, chère Philine.            
        Adieu.            
        Mais dis, Crispin,            
        Pour tromper Démocrite es-tu bien assez fin ?            
        Reposez-vous sur moi, dormez en assurance,            
        Et méritez mes soins par votre confiance.            
        De ce que j'entreprends je sors avec honneur,            
        Ou j'en sors, pour le moins, toujours avec bonheur.            
        Que tu me rends content ! Si j'épouse Philine,            
        Je te fonde, Crispin, une sûre cuisine.            
        Je savais autrefois quelques mots de latin :            
        Mais depuis qu'à vos pas m'attache le destin,            
        De tous les temps, celui que garde ma mémoire.            
        C'est le futur, soit dit sans taxer votre gloire,            
        Vous dites au futur : Ca, tu seras payé ;            
        Pour de présent, caret : vous l'avez oublié.            
        Va, tu ne perdras rien ; ne te mets point en peine.            
        Quand vous vous marierez, j'aurai bien mon étrenne.            
        Sortons ; mais quel serait ce grand original ?            
        Ma foi, ce pourrait bien être notre animal.            
        Allez chez vous m'attendre.            
        C'est là, monsieur Ariste :            
        Velà bian la maison, je le sens à la piste ;            
        Mais l'homme que voici nous instruira de ça.            
        Que cherchez-vous, Messieurs ?            
        Ne serait-ce pas là            
        La maison d'un nommé le Seigneur Démocrite ?            
        Je sons partis tous deux pour lui rendre visite.            
        Oui, que demandez-vous ?            
        J'arrive ici pour lui.            
        C'est que ce Démocrite avertit celui-ci            
        Qu'il lui baillait sa fille, et ça m'a fait envie ;            
        Je venions assister à la çarimonie.            
        Je devons épouser la fille de Jacquet,            
        Et je venions un peu voir comment ça se fait.            
        Est-ce Ariste ?            
        C'est moi.            
        Velà sa portraiture,            
        Tout comme l'a bâti notre mère nature.            
        Moi, je suis Démocrite.            
        Ah ! quel heureux hasard !            
        Démocrite, pardon si j'arrive un peu tard.            
        Vous vous moquez de moi.            
        Velà donc le biau-père ?            
        Oh ! bian, pisque c'est vous, souffrez donc sans mystère            
        Que je vous dégauchisse un petit compliment,            
        En vous remarcissant de votre traitement.            
        Vous me comblez d'honneur ; je voudrais que ma fille            
        Pût, dans la suite, Ariste, unir notre famille.            
        On nous a fait de