n'avais pas le coeur bon, tiens, je crois que je haïrais ma mère, d'être cause que j'ai des émotions pour des choses dont je suis sûre que je ne me soucierais pas si je les avais.             
        Aussi, quand je serai ma maîtresse !             
        Laisse-moi faire, va...             
        Je veux savoir tout ce que les autres savent.             
        Je m'en fie bien à vous.             
        Moi qui suis naturellement vertueuse, sais-tu bien que je m'endors quand j'entends parler de sagesse ?             
        Sais-tu bien que je serai fort heureuse de n'être pas coquette ?             
        Je ne la serai pourtant pas ; mais ma mère mériterait bien que je la devinsse.             
        Ah !             
        Si elle pouvait vous entendre et jouir du fruit de sa sévérité !             
        Mais parlons d'autre chose.             
        Vous aimez Eraste ?             
        Vraiment oui, je l'aime, pourvu qu'il n'y ait point de mal à avouer cela ; car je suis si ignorante !             
        Je ne sais point ce qui est permis ou non, au moins.             
        C'est un aveu sans conséquence avec moi.             
        Oh !             
        Sur ce pied-là je l'aime beaucoup, et je ne puis me résoudre à le perdre.             
        Prenez donc une bonne résolution de n'être pas à un autre.             
        Il y a ici un domestique à lui qui a une lettre à vous rendre de sa part.             
        Une lettre de sa part, et tu ne m'en disais rien !             
        Où est-elle ?             
        Oh !             
        Que j'aurai de plaisir à la lire !             
        Donne-moi-la donc !             
        Où est ce domestique ?             
        Doucement !             
        Modérez cet empressement-là ; cachez-en du moins une partie à Eraste : si par hasard vous lui parliez, il y aurait du trop.             
        Oh !             
        Dame, c'est encore ma mère qui en est cause.             
        Mais est-ce que je pourrai le voir ?             
        Tu me parles de lui et de sa lettre, et je ne vois ni l'un ni l'autre.            
        Tenez, voici ce domestique que Frontin nous amène.             
        Frontin ne dira-t-il rien à ma mère ?             
        Ne craignez rien, il est dans vos intérêts, et ce domestique passe pour son parent.             
        Le valet de Monsieur Eraste vous apporte une lettre que voici, Madame.             
        Donnez.             
        Suis-je assez sérieuse ?             
        Fort bien.            
        Que viens-je d'apprendre !             
        On dit que vous vous mariez ce soir.             
        Si vous concluez sans me permettre de vous voir, je ne me soucie plus de la vie.            
        Il ne se soucie plus de la vie, Lisette !             
        Adieu ; j'attends votre réponse, et je me meurs.            
        Cette lettre-là me pénètre ; il n'y a point de modération qui tienne, Lisette ; il faut que je lui parle, et je ne veux pas qu'il meure.             
        Allez lui dire qu'il vienne ; on le fera entrer comme on pourra.            
        Vous ne voulez point que je meure, et vous vous mariez, Angélique !             
        Ah !             
        C'est vous, Eraste ?             
        À quoi vous déterminez-vous donc ?             
        Je ne sais ; je suis trop émue pour vous répondre.             
        Levez-vous.            
        Mon désespoir vous touchera-t-il ?             
        Est-ce que vous n'avez pas entendu ce que j'ai dit ?             
        Il m'a paru que vous m'aimiez un peu.             
        Non, non, il vous a paru mieux que cela ; car j'ai dit bien franchement que je vous aime : mais il faut m'excuser, Eraste, car je ne savais pas que vous étiez là.             
        Est-ce que vous seriez fâchée de ce qui vous est échappé ?             
        Moi, fâchée ?             
        Au contraire, je suis bien aise que vous l'ayez appris sans qu'il y ait de ma faute ; je n'aurai plus la peine de vous le cacher.             
        Prenez garde qu'on ne vous surprenne.             
        Il a raison ; je crois que quelqu'un vient ; retirez-vous, Madame.             
        Mais je crois que vous n'avez pas eu le temps de me dire tout.             
        Hélas !             
        Madame, je n'ai encore fait que vous voir et j'ai besoin d'un entretien pour vous résoudre à me sauver la vie.            
        Ne lui donneras-tu pas le temps de me résoudre, Lisette ?             
        Oui, Frontin et moi nous aurons soin de tout : vous allez vous revoir bientôt ; mais retirez-vous.            
        Qui est-ce qui entre là ?             
        C'est le valet de Monsieur Damis.            
        Eh !             
        d'où le connaissez-vous ?             
        C'est le valet de mon père, et non pas de Monsieur Damis qui m'est inconnu.             
        Vous vous trompez ; ne vous déconcertez pas.             
        Bonsoir, la jolie fille, bonsoir, Messieurs ; je viens attendre ici mon maître qui m'envoie dire qu'il va venir ; et je suis charmé d'une rencontre...            
        Mais comment appelez-vous Monsieur ?             
        Vous importe-t-il de savoir que je m'appelle La Ramée ?             
        La Ramée ?             
        Et pourquoi est-ce que vous portez ce visage-là ?             
        Pourquoi ?             
        La belle question !             
        Parce que je n'en ai pas reçu d'autre.             
        Adieu, Lisette ; le début de ce butor-là m'ennuie.            
        Je voudrais bien savoir à qui tu en as !             
        Est-ce qu'il n'est pas permis à mon cousin La Ramée d'avoir son visage ?             
        Je veux bien que Monsieur La Ramée en ait un ; mais il ne lui est pas permis de se servir de celui d'un autre.             
        Comment, celui d'un autre !             
        Qu'est-ce que cette folie-là ?             
        Oui, celui d'un autre : en un mot, cette mine-là ne lui appartient point ; elle n'est point à sa place ordinaire, ou bien j'ai vu la pareille à quelqu'un que je connais.            
        C'est peut-être une physionomie à la mode, et La Ramée en aura pris une.            
        Voilà bien, en effet, des discours d'un butor comme toi, Champagne : est-ce qu'il n'y a pas mille gens qui se ressemblent ?             
        Cela est vrai ; mais qu'il appartienne à ce qu'il voudra, je ne m'en soucie guère ; chacun a le sien ; il n'y a que vous, Mademoiselle Lisette, qui n'avez celui de personne, car vous êtes plus jolie que tout le monde : il n'y a rien de si aimable que vous.             
        Halte-là !             
        Laisse ce minois-là en repos ; ton éloge le déshonore.             
        Ah !             
        Monsieur Frontin, ce que j'en dis, c'est en cas que vous n'aimiez pas Lisette, comme cela peut arriver ;