qui plaît tant ?            
        Ah !             
        Le bel objet qui nous écoute !             
        C'est ma blanche, c'est Eglé.            
        Eglé, c'est là ce visage fâché ?            
        Ah !             
        Que je suis heureux !            
        C'est donc un nouvel ami qui nous a apparu tout d'un coup ?            
        Oui, c'est un camarade que j'ai fait, qui s'appelle homme, et qui arrive d'un monde ici près.            
        Ah !             
        Qu'on a de plaisir dans celui-ci !            
        En avez-vous plus que dans le vôtre ?            
        Oh !             
        Je vous assure.            
        Eh bien !             
        L'homme, il n'y a qu'à y rester.            
        C'est ce que nous disions, car il est tout à fait bon et joyeux ; je l'aime, non pas comme j'aime ma ravissante Eglé que j'adore, au lieu qu'à lui je n'y prends seulement pas garde, il n'y a que sa compagnie que je cherche pour parler de vous, de votre bouche, de vos yeux, de vos mains, après qui je languissais.            
        Je vais donc prendre l'autre.            
        Oh !             
        Doucement, ce n'est pas ici votre blanche, c'est la mienne, ces deux mains sont à moi, vous n'y avez rien.            
        Ah !             
        Il n'y a pas de mal ; mais, à propos, allez vous-en, Azor, vous savez bien que l'absence est nécessaire, il n'y a pas assez longtemps que la nôtre dure.            
        Comment !             
        Il y a je ne sais combien d'heures que je ne vous ai vue.            
        Vous vous trompez, il n'y a pas assez longtemps que, vous dis-je ; je sais bien compter, et ce que j'ai résolu je le veux tenir.            
        Mais vous allez rester seule.            
        Eh bien !             
        Je m'en contenterai.            
        Ne la chagrinez pas, camarade.            
        Je crois que vous vous fâchez contre moi.            
        Pourquoi m'obstinez-vous ?             
        Ne vous a-t-on pas dit qu'il n'y a rien de si dangereux que de nous voir ?            
        Ce n'est peut-être pas la vérité.            
        Et moi je me doute que ce n'est pas un mensonge.            
        Je pars donc pour vous complaire, mais je serai bientôt de retour, allons, camarade, qui avez affaire, venez avec moi pour m'aider à passer le temps.            
        Oui, mais...            
        Quoi ?            
        C'est qu'il y a longtemps que je me promène.            
        Il faut qu'il se repose.            
        Et j'aurais empêché que la belle femme ne s'ennuie.            
        Oui, il empêcherait.            
        N'a-t-elle pas dit qu'elle voulait être seule ?             
        Sans cela, je la désennuierais encore mieux que vous.             
        Partons !            
        Partons !            
        À quoi rêvez-vous donc ?            
        Je rêve que je ne suis pas de bonne humeur.            
        Avez-vous du chagrin ?            
        Ce n'est pas du chagrin non plus, c'est de l'embarras d'esprit.            
        D'ou vient-il ?            
        Vous nous disiez tantôt qu'en fait d'amitié on ne sait ce peut arriver ?            
        Il est vrai.            
        Eh bien !             
        Je ne sais ce qui m'arrive.            
        Mais qu'avez-vous ?            
        Il me semble que je suis fâchée contre moi, que je suis fâchée contre Azor, je ne sais à qui j'en ai.            
        Pourquoi fâchée contre vous ?            
        C'est que j'ai dessein d'aimer toujours Azor, et j'ai peur d'y manquer.            
        Serait-il possible ?            
        Oui, j'en veux à Azor, parce que ses manières en sont cause.            
        Je soupçonne que vous lui cherchez querelle.            
        Vous n'avez qu'a me répondre toujours de même, je serai bientôt fâchée contre vous aussi.            
        Vous êtes en effet de bien mauvaise humeur ; mais que vous a fait Azor ?            
        Ce qu'il m'a fait ?             
        Nous convenons de nous séparer : il part, il revient sur-le-champ, il voudrait toujours être là ; à la fin, ce que vous lui avez perdit lui arrivera.            
        Quoi ?             
        Vous cesserez de l'aimer ?            
        Sans doute ; si le plaisir de se voir s'en va quand on le prend trop souvent, est-ce ma faute à moi ?            
        Vous nous avez soutenu que cela ne se pouvait pas.            
        Ne me chicanez donc pas ; que savais-je ?             
        Je l'ai soutenu par ignorance.            
        Eglé, ce ne peut pas être son trop d'empressement à vous voir qui lui nuit auprès de vous, il n'y a pas assez longtemps que vous le connaissez.            
        Pas mal de temps ; nous avons déjà eu trois conversations ensemble, et apparemment que la longueur des entretiens est contraire.            
        Vous ne dites pas son véritable tort, encore une fois.            
        Oh !             
        Il en a encore un et même deux, il en a je ne sais combien : premièrement, il m'a contrariée ; car mes mains sont à moi, je pense, elles m'appartiennent, et il défend qu'on les baise !            
        Et qui est-ce qui a voulu les baiser ?            
        Un camarade qu'il a découvert tout nouvellement, et qui s'appelle homme.            
        Et qui est aimable ?            
        Oh !             
        Charmant, plus doux qu'Azor, et qui proposait aussi de demeurer pour me tenir compagnie ; et ce fantasque d'Azor ne lui a permis ni la main, ni la compagnie, l'a querellé et l'a emmené brusquement sans consulter mon désir : ah !             
        Ah !             
        Je ne suis donc pas ma maîtresse ?             
        Il ne se fie donc pas à moi ?             
        Il a donc peur qu'on ne m'aime ?            
        Non, mais il a craint que son camarade ne vous plût.            
        Eh bien !             
        Il n'a qu'a me plaire davantage, car à l'égard d'être aimée, je suis bien aise de l'être, je le déclare, et au lieu d'un camarade, en eût-il cent, je voudrais qu'ils m'aimassent tous, c'est mon plaisir ; il veut que ma beauté soit pour lui tout seul, et moi je prétends qu'elle soit pour tout le monde.            
        Tenez, votre dégoût pour Azor ne vient pas de tout ce que vous dites là, mais de ce que vous aimez mieux à présent son camarade que lui.            
        Croyez-vous ?             
        Vous pourriez bien avoir raison.            
        Eh !             
        Dites-moi, ne rougissez-vous pas un peu de votre inconstance ?            
        Il me parait que oui, mon accident me fait honte, j'ai encore cette ignorance-là.            
        Ce n'en est pas une, vous aviez tant promis de l'aimer constamment.            
        Attendez, quand je l'ai promis, il n'y avait que lui, il fallait donc qu'il restât seul, le camarade n'était pas de mon compte.            
        Avouez que