dans mon tort.            
        Angélique a pu douter de mon amour !            
        Elle en a douté pour en être plus sûre, cela est-il si désobligeant ?            
        Quoi !             
        J'aurais le bonheur de n'être point haï ?            
        J'ai bien peur que ce ne soit tout le contraire.            
        Vous me rendez la vie.            
        Où est cette lettre que j'ai refusé de recevoir ?             
        S'il ne tient qu'à la lire, on le veut bien.            
        J'aime mieux vous entendre.            
        Vous n'y perdez pas.            
        Ne vous défiez donc jamais d'un coeur qui vous adore.            
        Oui, Dorante, je vous le promets, voilà qui est fini ; excusez tous deux l'embarras où se trouve une fille de mon âge, timide et vertueuse ; il y a tant de pièges dans la vie !             
        J'ai si peu d'expérience !             
        Serait-il difficile de me tromper si on voulait ?             
        Je n'ai que ma sagesse et mon innocence pour toute ressource, et quand on n'a que cela, on peut avoir peur ; mais me voilà bien rassurée.             
        Il ne me reste plus qu'un chagrin : Que deviendra cet amour ?             
        Je n'y vois que des sujets d'affliction !             
        Savez-vous bien que ma mère me propose un époux que je verrai peut-être dans un quart d'heure ?             
        Je ne vous disais pas tout ce qui m'agitait, il m'était bien permis d'être fâcheuse, comme vous voyez.            
        Angélique, vous êtes toute mon espérance.            
        Mais si vous avouiez votre amour à cette mère qui vous aime tant, serait-elle inexorable ?             
        Il n'y a qu'à supposer que vous avez connu Monsieur à Paris, et qu'il y est.            
        Cela ne mènerait à rien, Lisette, à rien du tout, je sais bien ce que je dis.            
        Vous consentirez donc d'être à un autre ?            
        Vous me faites trembler.            
        Je m'égare à la seule idée de vous perdre, et il n'est point d'extrémité pardonnable que je ne sois tenté de vous proposer.            
        D'extrémité pardonnable !            
        J'entrevois ce qu'il veut dire.            
        Quoi !             
        Me jeter à ses genoux ?             
        C'est bien mon dessein de lui résister, j'aurai bien de la peine, surtout avec une mère aussi tendre.            
        Bon !             
        Tendre, si elle l'était tant, vous gênerait-elle là-dessus ?             
        Avec le bien que vous avez, vous n'avez besoin que d'un honnête homme, encore une fois.            
        Tu as raison, c'est une tendresse fort mal entendue, j'en conviens.            
        Ah !             
        Belle Angélique, si vous avez tout l'amour que j'ai, vous auriez bientôt pris votre parti, ne me demandez point ce que je pense, je me trouble, je ne sais où je suis.             
        Que de peines !             
        Tâche donc de lui remettre l'esprit ; que veut-il dire ?            
        Eh bien !             
        Monsieur, parlez, quelle est votre idée ?             
        Angélique, voulez-vous que je meure ?            
        Non, levez-vous et parlez, je vous l'ordonne.            
        J'obéis ; votre mère sera inflexible, et dans le cas où nous sommes...            
        Que faire ?            
        Si j'avais des trésors à vous offrir, je vous le dirais plus hardiment.            
        Votre coeur en est un, achevez, je le veux.            
        À notre place, on se fait son sort à soi-même.            
        Et comment ?            
        On s'échappe...             
        Au voleur !            
        Après ?            
        Une mère s'emporte, à la fin elle consent, on se réconcilie avec elle, et on se trouve uni avec ce qu'on aime.            
        Mais ou j'entends mal, ou cela ressemble à un enlèvement ; en est-ce un, Dorante ?            
        Je n'ai plus rien à dire.             
        Je vous ai forcé de parler, et je n'ai que ce que je mérite ;            
        Pardonnez quelque chose au trouble où il est : le moyen est dur, et il est fâcheux qu'il n'y en ait point d'autre.            
        Est-ce là un moyen, est-ce un remède qu'une extravagance !             
        Ah !             
        Je ne vous reconnais pas à cela, Dorante, je me passerai mieux de bonheur que de vertus, me proposer d'être insensée, d'être méprisable ?             
        Je ne vous aime plus.            
        Vous ne m'aimez plus !             
        Ce mot m'accable, il m'arrache le coeur.            
        En vérité, son état me touche.            
        Adieu, belle Angélique, je ne survivrai pas à la menace que vous m'avez faite.            
        Mais, Dorante, êtes-vous raisonnable ?            
        Ce qu'il vous propose est hardi, mais ce n'est pas un crime.            
        Un enlèvement, Lisette !            
        Ma chère Angélique, je vous perds.             
        Concevez-vous ce que c'est que vous perdre ?             
        Et si vous m'aimez un peu, n'êtes-vous pas effrayée vous-même de l'idée de n'être jamais à moi ?             
        Et parce que vous êtes vertueuse, en avez-vous moins de droit d'éviter un malheur ?             
        Nous aurions le secours d'une dame qui n'est heureusement qu'à un quart de lieue d'ici, et chez qui je vous mènerais.             
        Haye !             
        Haye !            
        Non, Dorante, laissons là votre dame, je parlerai à ma mère ; elle est bonne, je la toucherai peut-être, je la toucherai, je l'espère.             
        Ah !             
        Et vite, et vite, qu'on s'éparpille ; velà ce grand monsieur que j'ons vu une fois à Paris, cheux vous, et qui ne parle point.             
        C'est peut-être celui à qui ma mère me destine, fuyez, Dorante, nous nous reverrons tantôt, ne vous inquiétez point.             
        C'est lui-même.             
        Ah !             
        Quel homme !            
        Il n'a pas l'air éveillé.             
        Je suis votre serviteur, Madame ; je devance Madame votre mère, qui est embarrassée, elle m'a dit que vous vous promeniez.            
        Vous le voyez, Monsieur.            
        Et je me suis hâté de venir vous faire la révérence.             
        Appelle-t-il cela se hâter ?            
        Ne suis-je pas importun ?            
        Non, Monsieur.             
        Ah !             
        Cela vous plaît à dire.            
        Vous êtes plus belle que jamais.            
        Je ne l'ai jamais été.            
        Vous êtes bien modeste.             
        Il parle comme il marche.            
        Ce pays-ci est fort beau.            
        Il est passable.             
        Quand il a dit un mot, il est si fatigué qu'il faut qu'il se repose.            
        Et solitaire.            
        On n'y voit pas grand monde.            
        Quelque importun par-ci par-là.            
        Il y en a partout.             
        Voilà la conversation tombée, ce ne sera pas moi qui la relèverai.            
        Ah !             
        Bonjour, Lisette.            
        Bonsoir, Monsieur ; je vous dis bonsoir, parce que je m'endors, ne trouvez-vous pas qu'il fait un temps pesant ?            
        Oui, ce me semble.