bien au-dessus du mien.             
        Mon respect me condamne au silence ; et je mourrai du moins sans avoir eu le malheur de lui déplaire.             
        Je n'imagine point de femme qui mérite d'inspirer une passion si étonnante : je n'en imagine point.             
        Elle est donc au-dessus de toute comparaison ?             
        Dispensez-moi de la louer, Madame : je m'égarerais en la peignant.             
        On ne connaît rien de si beau ni de si aimable qu'elle !             
        Et jamais elle ne me parle ou ne me regarde, que mon amour n'en augmente.             
        Mais votre conduite blesse la raison.             
        Que prétendez-vous avec cet amour pour une personne qui ne saura jamais que vous l'aimez ?             
        Cela est bien bizarre.             
        Que prétendez-vous ?             
        Le plaisir de la voir quelquefois, et d'être avec elle, est tout ce que je me propose.             
        Avec elle !             
        Oubliez-vous que vous êtes ici ?             
        Je veux dire avec son portrait, quand je ne la vois point.             
        Son portrait !             
        Est-ce que vous l'avez fait faire ?             
        Non, Madame ; mais j'ai, par amusement, appris à peindre, et je l'ai peinte moi-même.             
        Je me serais privé de son portrait, si je n'avais pu l'avoir que par le secours d'un autre.            
        Il faut le pousser à bout.             
        Montrez-moi ce portrait.             
        Daignez m'en dispenser, Madame ; quoique mon amour soit sans espérance, je n'en dois pas moins un secret inviolable à l'objet aimé.             
        Il m'en est tombé un par hasard entre les mains : on l'a trouvé ici.             
        Voyez si ce ne serait point celui dont il s'agit.             
        Cela ne se peut pas.            
        Il est vrai que la chose serait assez extraordinaire : examinez.             
        Ah !             
        Madame, songez que j'aurais perdu mille fois la vie, avant d'avouer ce que le hasard vous découvre.             
        Comment pourrai-je expier ?...            
        Dorante, je ne me fâcherai point.             
        Votre égarement me fait pitié.             
        Revenez-en, je vous le pardonne.            
        Ah !             
        Ah ciel !             
        C'est Marton !             
        Elle vous a vu.            
        Non, Madame, non : je ne crois pas.             
        Elle n'est point entrée.             
        Elle vous a vu, vous dis-je : laissez-moi, allez-vous-en : vous m'êtes insupportable.             
        Rendez-moi ma lettre.             
        Voilà pourtant ce que c'est que de l'avoir gardé !             
        Dorante s'est-il déclaré, Madame ?             
        Et est-il nécessaire que je lui parle ?             
        Non, il ne m'a rien dit.             
        Je n'ai rien vu d'approchant à ce que tu m'as conté ; et qu'il n'en soit plus question : ne t'en mêle plus.            
        Voici l'affaire dans sa crise.            
        Ah !             
        Dubois.             
        Retirez-vous.             
        Je ne sais qu'augurer de la conversation que je viens d'avoir avec elle.             
        À quoi songez-vous ?             
        Elle n'est qu'à deux pas : voulez-vous tout perdre ?             
        Il faut que tu m'éclaircisses...             
        Allez dans le jardin.             
        D'un doute...             
        Dans le jardin, vous dis-je ; je vais m'y rendre.             
        Mais...             
        Je ne vous écoute plus.             
        Je crains plus que jamais.            
        Non, vous dis-je ; ne perdons point de temps.             
        La lettre est-elle prête ?            
        Oui, la voilà, et j'ai mis dessus : rue du Figuier.             
        Vous êtes bien assuré qu'Arlequin ne connaît pas ce quartier-là ?             
        Il m'a dit que non.             
        Lui avez-vous bien recommandé de s'adresser à Marton ou à moi pour savoir ce que c'est ?             
        Sans doute, et je lui recommanderai encore.             
        Allez donc la lui donner : je me charge du reste auprès de Marton que je vais trouver.             
        Je t'avoue que j'hésite un peu.             
        N'allons-nous pas trop vite avec Araminte ?             
        Dans l'agitation des mouvements où elle est, veux-tu encore lui donner l'embarras de voir subitement éclater l'aventure ?             
        Oh !             
        Oui : point de quartier.             
        Il faut l'achever, pendant qu'elle est étourdie.             
        Elle ne sait plus ce qu'elle fait.             
        Ne voyez-vous pas bien qu'elle triche avec moi, qu'elle me fait accroire que vous ne lui avez rien dit ?             
        Ah !             
        Je lui apprendrai à vouloir me souffler mon emploi de confident pour vous aimer en fraude.             
        Que j'ai souffert dans ce dernier entretien !             
        Puisque tu savais qu'elle voulait me faire déclarer, que ne m'en avertissais-tu par quelques signes ?             
        Cela aurait été joli, ma foi !             
        Elle ne s'en serait point aperçue, n'est-ce pas ?             
        Et d'ailleurs, votre douleur n'en a paru que plus vraie.             
        Vous repentez-vous de l'effet qu'elle a produit ?             
        Monsieur a souffert !             
        Parbleu !             
        Il me semble que cette aventure-ci mérite un peu d'inquiétude.             
        Sais-tu bien ce qui arrivera ?             
        Qu'elle prendra son parti, et qu'elle me renverra tout d'un coup.             
        Je lui en défie.             
        Il est trop tard.             
        L'heure du courage est passée.             
        Il faut qu'elle nous épouse.             
        Prends-y garde : tu vois que sa mère la fatigue.             
        Je serais bien fâché qu'elle la laissât en repos.             
        Elle est confuse de ce que Marton m'a surpris à ses genoux.             
        Ah !             
        Vraiment, des confusions !             
        Elle n'y est pas.             
        Elle va en essuyer bien d'autres !             
        C'est moi qui, voyant le train que prenait la conversation, ai fait venir Marton une seconde fois.             
        Araminte pourtant m'a dit que je lui étais insupportable.             
        Elle a raison.             
        Voulez-vous qu'elle soit de bonne humeur avec un homme qu'il faut qu'elle aime en dépit d'elle ?             
        Cela est-il agréable ?             
        Vous vous emparez de son bien, de son coeur ; et cette femme ne criera pas !             
        Allez vite, plus de raisonnements : laissez-vous conduire.             
        Songe que je l'aime, et que, si notre précipitation réussit mal, tu me désespères.             
        Ah !             
        Oui, je sais bien que vous l'aimez : c'est à cause de cela que je ne vous écoute pas.             
        Êtes-vous en état de juger de rien ?             
        Allons, allons, vous vous moquez ; laissez faire un homme de sang-froid.             
        Partez, d'autant plus que voici Marton qui vient à propos, et que je vais tâcher d'amuser, en attendant que vous envoyiez Arlequin.             
        Je te cherchais.             
        Qu'y a-t-il pour votre service, Mademoiselle ?             
        Tu me l'avais bien dit, Dubois.             
        Quoi donc ?             
        Je ne me souviens plus de ce que c'est.             
        Que cet intendant osait lever les yeux sur Madame.             
        Ah !             
        Oui ; vous parlez de ce regard que je lui