LES ACTEURS DE BONNE FOI, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Oui, Monsieur, tout sera prêt ; vous n'avez qu'à faire mettre la salle en état ; à trois heures après midi, je vous garantis que je vous donnerai la comédie.            
        Tu feras grand plaisir à Madame Amelin, qui s'y attend avec impatience ; et de mon côté, je suis ravi de lui procurer ce petit divertissement : je lui dois bien des attentions ; tu vois ce qu'elle fait pour moi ; je ne suis que son neveu, et elle me donne tout son bien pour me marier avec Angélique, que j'aime.             
        Pourrait-elle me traiter mieux, quand je serais son fils ?            
        Allons, il en faut convenir, c'est la meilleure de toutes les tantes du monde, et vous avez raison ; il n'y aurait pas plus de profit à l'avoir pour mère.            
        Mais, dis-moi, cette comédie dont tu nous régales, est-elle divertissante ?             
        Tu as de l'esprit, mais en as-tu assez pour avoir fait quelque chose de passable ?            
        Du passable, Monsieur ?             
        Non, il n'est pas de mon ressort ; les génies comme le mien ne connaissent pas le médiocre ; tout ce qu'ils font est charmant ou détestable ; j'excelle ou je tombe, il n'y a jamais de milieu.            
        Ton génie me fait trembler.            
        Vous craignez que je ne tombe ?             
        Mais rassurez-vous.             
        Avez-vous jamais acheté le recueil des chansons du Pont-Neuf ?             
        Tout ce que vous y trouverez de beau est de moi.             
        Il y en a surtout une demi-douzaine d'anacréontiques, qui sont d'un goût...            
        D'anacréontiques !             
        Oh !             
        puisque tu connais ce mot-là, tu es habile, et je ne me méfie plus de toi.             
        Mais prends garde que Madame Argante ne sache notre projet ; Madame Amelin veut la surprendre.            
        Lisette, qui est des nôtres, a sans doute gardé le secret.             
        Mademoiselle Angélique, votre future, n'aura rien dit.             
        De votre côté, vous vous êtes tu.             
        J'ai été discret.             
        Mes acteurs sont payés pour se taire ; et nous surprendrons, Monsieur, nous surprendrons.            
        Et qui sont tes acteurs ?            
        Moi, d'abord ; je me nomme le premier, pour vous inspirer de la confiance ; ensuite, Lisette, femme de chambre de Mademoiselle Angélique, et suivante originale ; Blaise, fils du fermier de Madame Argante ; Colette, amante dudit fils du fermier, et fille du jardinier.            
        Cela promet de quoi rire.            
        Et cela tiendra parole ; j'y ai mis bon ordre.             
        Si vous saviez le coup d'art qu'il y a dans ma pièce !            
        Dis-moi donc ce que c'est.            
        Nous jouerons à l'impromptu, Monsieur, à l'impromptu.            
        Que veux-tu dire : à l'impromptu ?            
        Oui.             
        Je n'ai fourni que ce que nous autres beaux esprits appelons le canevas ; la simple nature fournira les dialogues, et cette nature-là sera bouffonne.            
        La plaisante espèce de comédie !             
        Elle pourra pourtant nous amuser.            
        Vous verrez, vous verrez.             
        J'oublie encore à vous dire une finesse de ma pièce ; c'est que Colette qui doit faire mon amoureuse, et moi qui dois faire son amant, nous sommes convenus tous deux de voir un peu la mine que feront Lisette et Blaise à toutes les tendresses naïves que nous prétendons nous dire ; et le tout, pour éprouver s'ils n'en seront pas un peu alarmés et jaloux ; car vous savez que Blaise doit épouser Colette, et que l'amour nous destine, Lisette et moi, l'un à l'autre.             
        Mais Lisette, Blaise et Colette vont venir ici pour essayer leurs scènes ; ce sont les principaux acteurs.             
        J'ai voulu voir comment ils s'y prendront ; laissez-moi les écouter et les instruire, et retirez-vous : les voilà qui entrent.            
        Adieu ; fais-nous rire, on ne t'en demande pas davantage.             
        Allons, mes enfants, je vous attendais ; montrez-moi un petit échantillon de votre savoir-faire, et tâchons de gagner notre argent le mieux que nous pourrons ; répétons.            
        Ce que j'aime de ta comédie, c'est que nous nous la donnerons à nous-mêmes ; car je pense que nous allons tenir de jolis propos.            
        De très jolis propos ; car, dans le plan de ma pièce, vous ne sortez point de votre caractère, vous autres : toi, tu joues une maligne soubrette à qui l'on n'en fait point accroire, et te voilà ; Blaise a l'air d'un nigaud pris sans vert, et il en fait le rôle ; une petite coquette de village et Colette, c'est la même chose ; un joli homme et moi, c'est tout un.             
        Un joli homme est inconstant, une coquette n'est pas fidèle : Colette trahit Blaise, je néglige ta flamme.             
        Blaise est un sot qui en pleure, tu es une diablesse qui t'en mets en fureur ; et voilà ma pièce.             
        Oh !             
        je défie qu'on arrange mieux les choses.            
        Oui, mais si ce que j'allons jouer allait être vrai, prenez garde, au moins, il ne faut pas du tout de bon ; car j'aime Colette, dame !            
        À merveille !             
        Blaise, je te demande ce ton de nigaud-là dans la pièce.            
        Ecoutez, Monsieur le joli homme, il a raison ; que ceci ne passe point la raillerie ; car je ne suis pas endurante, je vous en avertis.            
        Fort bien, Lisette !             
        Il y a un aigre-doux dans ce ton-là qu'il faut conserver.            
        Allez, allez, Mademoiselle Lisette ; il n'y a rien à appriander pour vous ; car vous êtes plus jolie que moi ; Monsieur Merlin le sait bien.            
        Courage, friponne ; vous y êtes, c'est dans ce goût-là qu'il faut jouer votre rôle.             
        Allons, commençons à répéter.            
        C'est à nous deux à commencer, je crois.            
        Oui, nous sommes la première scène ; asseyez-vous là, vous autres ; et nous, débutons.             
        Tu es au fait, Lisette.             
        Tu arrives sur le théâtre, et tu me trouves rêveur et distrait.             
        Recule-toi un peu, pour me laisser prendre ma contenance.             
        Qu'avez-vous donc, Monsieur Merlin ?             
        Vous voilà bien pensif.            
        C'est que je me promène.            
        Et votre façon, en vous promenant, est-elle de ne pas regarder les gens qui vous abordent ?            
        C'est que je suis distrait dans mes promenades.