ce que c'est que ces amours-là : entre vous autre gens du bel air, souffrez que je vous dise que vous ne vous aimez guère, et Dorimène notre alliée est un peu sur ce ton-là.             
        Pour vous, Marquis, croyez-moi, ne donnez plus dans ces façons, elles ne sont pas dignes de vous ; je vous parle déjà comme à mon gendre ; vous avez de l'esprit et de la raison, et vous êtes né avec tant d'avantages, que vous n'avez pas besoin de vous distinguer par de faux airs ; restez ce que vous êtes, vous en vaudrez mieux ; mon âge, mon estime pour vous, et ce que je vais vous devenir me permettent de vous parler ainsi.            
        Je n'y trouve point à redire.            
        Et je vous prie, mon fils, d'y faire attention.            
        Changeons de discours ; Marton est-elle là ?             
        Regarde, Frontin.            
        Oui, Monsieur, je l'aperçois qui passe avec ces dames.            
        Marton !            
        Qu'est-ce qui me demande ?            
        Dites à ma fille de venir.            
        La voilà qui s'avance, Monsieur.            
        Approchez, Hortense, il n'est plus nécessaire d'attendre mon frère ; il me l'écrit lui-même, et me mande de conclure, ainsi nous signons le contrat ce soir, et nous vous marions demain.            
        Signer le contrat ce soir, et demain me marier !             
        Ah !             
        Mon père, souffrez que je me jette à vos genoux pour vous conjurer qu'il n'en soit rien ; je ne croyais pas qu'on irait si vite, et je devais vous parler tantôt.            
        J'ai prévu ce que je vois là.             
        Ma fille, je sens les motifs de votre refus ; c'est ce billet qu'on a perdu qui vous alarme ; mais Rosimond dit qu'il ne sait ce que c'est.             
        Et Frontin...            
        Rosimond est trop honnête homme pour le nier sérieusement, mon père ; les vues qu'on avait pour nous ont peut-être pu l'engager d'abord à le nier ; mais j'ai si bonne opinion de lui, que je suis persuadée qu'il ne le désavouera plus.             
        Ne justifierez-vous pas ce que je dis là, Monsieur ?            
        En vérité, Madame, je suis dans une si grande surprise...            
        Marton vous l'a vu recevoir, Monsieur.            
        Eh non !             
        Celui-là était à moi, Madame : je viens d'expliquer cela ; demandez.            
        Marton !             
        On vous a dit de le rendre à Rosimond, l'avez-vous fait ?             
        Dites la vérité ?            
        Ma foi, Monsieur, le cas devient trop grave, il faut que je parle !             
        Oui, Madame, je l'ai rendu à Monsieur qui l'a remis dans sa poche ; je lui avais promis de dire qu'il ne l'avait pas repris, sous prétexte qu'il ne lui appartenait pas, et j'aurais glissé cela tout doucement si les choses avaient glissé de même : mais j'avais promis un petit mensonge, et non pas un faux serment, et c'en serait un que de badiner avec des interrogations de cette force-là ; ainsi donc, Madame, j'ai rendu le billet, Monsieur l'a repris ; et si Frontin dit qu'il est à lui, je suis obligée en conscience de déclarer que Frontin est un fripon.            
        Je ne l'étais que pour le bien de la chose, moi, c'était un service d'ami que je rendais.            
        Je me rappelle même que Monsieur, en ouvrant le billet que Frontin lui donnait, s'est écrié : c'est de ma folle de comtesse !             
        Je ne sais de qui il parlait.            
        Je n'ose vous dire que j'en ai reconnu l'écriture ; j'ai reçu de vos lettres, Madame.            
        Vous jugez bien que je n'attendrai pas les explications ; qu'il les fasse.            
        Il peut épouser qui il voudra, mais je ne veux plus le voir, et je le déshérite.            
        Nous ne vous laisserons pas dans ce dessein-là, Marquise.            
        Ne t'inquiète pas, nous apaiserons la Marquise, et heureusement te voilà libre.            
        Et cassé.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        J'ai vu qu'on pleurait de ses pertes, mais je n'en ai jamais vu rire ; il n'y a pourtant plus d'Hortense.            
        Je la regrette, dans le fond.            
        Elle ne vous regrette guère, elle.            
        Plus que tu ne crois, peut-être.            
        Elle en donne de belles marques !            
        Ce qui m'en fâche, c'est que me voilà pourtant obligé d'épouser cette folle de comtesse ; il n'y a point d'autre parti à prendre ; car, à propos de quoi Hortense me refuserait-elle, si ce n'est à cause de Dorimène ?             
        Il faut qu'on le sache, et qu'on n'en doute pas : Je suis outré ; allons, tout n'est pas désespéré, je parlerai à Hortense, et je la ramènerai.             
        Qu'en dis-tu ?            
        Rien.             
        Quand je suis affligé ; je ne pense plus.            
        Oh !             
        Que veux-tu que j'y fasse ?             
        Je ne sais plus quel parti prendre.            
        Il est, dit-on, dans une extrême agitation, il se fâche, il fait l'indifférent, à ce que dit Frontin ; il va trouver Dorimène, il la quitte ; quelquefois il soupire ; ainsi, ne vous rebutez pas, Madame ; voyez ce qu'il vous veut, et ce que produira le désordre d'esprit où il est ; allons jusqu'au bout.            
        Oui, Marton, je le crois touché, et c'est là ce qui m'en rebute le plus ; car qu'est-ce que c'est que la ridiculté d'un homme qui m'aime, et qui, par vaine gloire, n'a pu encore se résoudre à me le dire aussi franchement, aussi naïvement qu'il le sent ?            
        Eh !             
        Madame, plus il se débat, et plus il s'affaiblit ; il faut bien que son impertinence s'épuise ; achevez de l'en guérir.             
        Quel reproche ne vous feriez-vous pas un jour s'il s'en retournait ridicule ?             
        Je lui avais donné de l'amour, vous diriez-vous, et ce n'est pas là un présent si rare ; mais il n'avait point de raison, je pouvais lui en donner, il n'y avait peut-être que moi qui en fût capable ; et j'ai laissé partir cet honnête homme sans lui rendre ce service-là qui nous aurait tant accommodé tous deux.             
        Cela est bien dur ; je ne méritais pas les beaux yeux que j'ai.            
        Tu badines, et je ne ris point, car si je ne réussis pas, je