           
        Vous vous en retournez sans doute ?            
        Rien que demain.             
        Madame Argante m'a retenu.            
        Et Monsieur se promène-t-il ?            
        Je vais d'abord à ce château voisin, pour y porter une lettre qu'on m'a prié de rendre en main propre, et je reviens ensuite.            
        Faites, Monsieur, ne vous gênez pas.            
        Vous me le permettez donc ?            
        Oui, Monsieur.            
        Ne vous pressez point, quand on a des commissions, il faut y mettre tout le temps nécessaire, n'avez-vous que celle-là ?            
        Non, c'est l'unique.            
        Quoi !             
        Pas le moindre petit compliment à faire ailleurs ?            
        Non.            
        Monsieur y soupera peut-être ?            
        Et à la campagne, on couche où l'on soupe.            
        Point du tout, je reviens incessamment, Madame.             
        Je ne sais que dire aux femmes, même à celles qui me plaisent.             
        Ce garçon-là a de grands talents pour le silence ; quelle abstinence de paroles !             
        Il ne parlera bientôt plus que par signes.            
        Il a dit que ma mère allait venir, et je m'éloigne : je ne saurais lui parler dans le désordre d'esprit où je suis ; j'ai pourtant dessein de l'attendrir sur le chapitre de Dorante.            
        Et moi, je ne vous conseille pas de lui en parler, vous ne ferez que la révolter davantage, et elle se hâterait de conclure.            
        Oh !             
        Doucement !             
        Je me révolterais à mon tour.             
        Vous, contre cette mère qui dit qu'elle vous aime tant ?             
        Eh bien !             
        Qu'elle aime donc mieux, car je ne suis point contente d'elle.            
        Retirez-vous, je crois qu'elle vient.             
        Voici cette fourbe de suivante.             
        Un moment, où est ma fille ?             
        J'ai cru la trouver ici avec Monsieur Ergaste.            
        Ils y étaient tous deux tout à l'heure, Madame, mais Monsieur Ergaste est allé à cette maison d'ici près, remettre une lettre à quelqu'un, et Mademoiselle est là-bas, je pense.            
        Allez lui dire que je serais bien aise de la voir.             
        Elle me parle bien sèchement.             
        J'y vais, Madame, mais vous me paraissez triste, j'ai eu peur que vous ne fussiez fâchée contre moi.            
        Contre vous ?             
        Est-ce que vous le méritez, Lisette ?            
        Non, Madame.            
        Il est vrai que j'ai l'air plus occupé qu'à l'ordinaire.             
        Je veux marier ma fille à Ergaste, vous le savez, et je crains souvent qu'elle n'ait quelque chose dans le coeur ; mais vous me le diriez, n'est-il pas vrai ?            
        Eh mais !             
        Je le saurais.            
        Je n'en doute pas ; allez, je connais votre fidélité, Lisette, je ne m'y trompe pas, et je compte bien vous en récompenser comme il faut ; dites à ma fille que je l'attends.             
        Elle prend bien son temps pour me louer !             
        Toute fourbe qu'elle est, je l'ai embarrassée.             
        Ah !             
        Tu viens à propos.             
        As-tu quelque chose à me dire ?            
        Jarnigoi !             
        Si jons queuque chose !             
        J'avons vu des pardons, j'avons vu des offenses, des allées, des venues, et pis des moyens pour avoir un mari.            
        Hâte-toi de m'instruire, parce que j'attends Angélique.             
        Que sais-tu ?            
        Pisque vous êtes pressée, je mettrons tout en un tas.            
        Parle donc.            
        Je sais une accusation, je sais une innocence, et pis un autre grand stratagème, attendez, comment appelont-ils cela ?            
        Je ne t'entends pas mais va-t'en, Lubin, j'aperçois ma fille, tu me diras ce que c'est tantôt, il ne faut pas qu'elle nous voie ensemble.            
        Je m'en retorne donc à la provision.             
        Voyons de quoi il sera question.             
        Plus de confidence, Lisette a raison, c'est le plus sûr.             
        Lisette m'a dit que vous me demandiez, ma mère.            
        Oui, je sais que tu as vu Ergaste, ton éloignement pour lui dure-t-il toujours ?             
        Ergaste n'a pas changé.            
        Te souvient-il qu'avant que nous vinssions ici, tu m'en disais du bien ?            
        Je vous en dirai volontiers encore, car je l'estime, mais je ne l'aime point, et l'estime et l'indifférence vont fort bien ensemble.            
        Parlons d'autre chose, n'as-tu rien à dire à ta confidente ?            
        Non, il n'y a plus rien de nouveau.            
        Tu n'as pas revu le jeune homme ?            
        Oui, je l'ai retrouvé, je lui ai dit ce qu'il fallait, et voilà qui est fini.             
        Quoi !             
        Absolument fini ?            
        Oui, tout à fait.            
        Tu me charmes, je ne saurais t'exprimer la satisfaction que tu me donnes ; il n'y a rien de si estimable que toi, Angélique, ni rien aussi d'égal au plaisir que j'ai à te le dire, car je compte que tu me dis vrai, je me livre hardiment à ma joie, tu ne voudrais pas m'y abandonner, si elle était fausse : ce serait une cruauté dont tu n'es pas capable.             
        Assurément            
        Va, tu n'as pas besoin de me rassurer, ma fille, tu me ferais injure, si tu croyais que j'en doute ; non, ma chère Angélique, tu ne verras plus Dorante, tu l'as renvoyé, j'en suis sûre, ce n'est pas avec un caractère comme le tien qu'on est exposé à la douleur d'être trop crédule ; n'ajoute donc rien à ce que tu m'as dit : tu ne le verras plus, tu m'en assures, et cela suffit ; parlons de la raison, du courage et de la vertu que tu viens de montrer.             
        Que je suis confuse !            
        Grâce au ciel, te voilà donc encore plus respectable, plus digne d'être aimée, plus digne que jamais de faire mes délices ; que tu me rends glorieuse, Angélique !             
        Ah !             
        Ma mère, arrêtez, de grâce.            
        Que vois-je ?             
        Tu pleures, ma fille, tu viens de triompher de toi-même, tu me vois enchantée, et tu pleures !             
        Non, ma mère, je ne triomphe point, votre joie et vos tendresses me confondent, je ne les mérite point.             
        Relève-toi, ma chère enfant, d'où te viennent ces mouvements où je te reconnais toujours ?             
        Que veulent-ils dire ?            
        Hélas !             
        C'est que je vous trompe.            
        Toi ?             
        Non, tu ne me trompes point, puisque tu me l'avoues.             
        Achève ; voyons de quoi il est question.            
        Vous allez frémir : on m'a parlé d'enlèvement.            
        Je n'en suis point surprise, je te l'ai dit : il n'y a rien dont