le Sénat aux dépens d'Annibal.            
        Cet état où je suis rappelle une matière            
        Dont votre Rome aurait à rougir la première.            
        Ne vous souvient-il plus du temps où dans mes mains            
        La victoire avait mis le destin des Romains !            
        Retracez-vous ce temps où par moi l'Italie            
        D'épouvante, d'horreur et de sang fut remplie.            
        Laissons de vains discours, dont le faste menteur            
        De ma chute aux Romains semble donner l'honneur.            
        Dites, Flaminius, quelle fut leur ressource !            
        Parlez, quelqu'un de vous arrêta-t-il ma course !            
        Sans l'imprudent repos que mon bras s'est permis,            
        Romains, vous n'auriez plus d'amis ni d'ennemis.            
        De ce peuple insolent, qui veut qu'on obéisse,            
        Le fer et l'esclavage allaient faire justice ;            
        Et les rois, que soumet sa superbe amitié,            
        En verraient à présent le reste avec pitié.            
        O Rome ! tes destins ont pris une autre face.            
        Ma lenteur, ou plutôt mon mépris te fit grâce            
        Négligeant des progrès qui me semblaient trop sûrs,            
        Je laissai respirer ton peuple dans tes murs.            
        Il échappa depuis, et ma seule imprudence            
        Des Romains abattus releva l'espérance.            
        Mais ces fiers citoyens, que je n'accablai pas,            
        Ne sont point assez vains pour mépriser mon bras ;            
        Et si Flaminius voulait parler sans feindre,            
        Il dirait qu'on m'honore encor jusqu'à me craindre.            
        En effet, si le roi profite du séjour            
        Que les dieux ont permis que je fisse en sa cour,            
        S'il ose pour lui-même employer mon courage,            
        Je n'en demande pas à ces dieux davantage.            
        Le Sénat, qui d'un autre est aujourd'hui l'appui,            
        Pourra voir arriver le danger jusqu'à lui.            
        Je sais me corriger ; il sera difficile            
        De me réduire alors à chercher un asile.            
        Ce qu'Annibal appelle imprudence et lenteur,            
        S'appellerait effroi, s'il nous ouvrait son coeur.            
        Du moins, cette lenteur et cette négligence            
        Eurent avec l'effroi beaucoup de ressemblance ;            
        Et l'aspect de nos murs si remplis de héros            
        Put bien vous conseiller le parti du repos.            
        Vous vous corrigerez ! Et pourquoi dans l'Afrique            
        N'avez-vous donc pas mis tout votre art en pratique !            
        Serait-ce qu'il manquait à votre instruction            
        La honte d'être encor vaincu par Scipion !            
        Rome, il est vrai, vous vit gagner quelque victoire,            
        Et vous avez raison quand vous en faites gloire.            
        Mais ce sont vos exploits qui doivent effrayer            
        Tous les rois dont l'audace osera s'y fier.            
        Rome, vous le savez, en cent lieux de la terre            
        Avait à soutenir le fardeau de la guerre.            
        L'univers attentif crut la voir en danger,            
        Douta que ses efforts pussent l'en dégager.            
        L'univers se trompait. Le ciel, pour le convaincre            
        Qu'on ne devait jamais espérer de la vaincre,            
        Voulut jusqu'à ses murs vous ouvrir un chemin,            
        Pour qu'on la crût encor plus proche de sa fin,            
        Et que la terre après, détrompée et surprise,            
        Apprît à l'avenir à nous être soumise.            
        A tant de vains discours, je vois votre embarras ;            
        Et si vous m'en croyez, vous ne poursuivrez pas.            
        Rome allait succomber : son vainqueur la néglige ;            
        Elle en a profité ; voilà tout le prodige.            
        Tout le reste est chimère ou pure vanité,            
        Qui déshonore Rome et toute sa fierté.            
        Rome de vos mépris aurait tort de se plaindre :            
        Tout est indifférent de qui n'est plus à craindre.            
        Arrêtez, et cessez d'insulter au malheur            
        D'un homme qu'autrefois Rome a vu son vainqueur ;            
        Et quoique sa fortune ait surmonté la mienne,            
        Les grands coups qu'Annibal a portés à la sienne            
        Doivent du moins apprendre aux Romains généreux            
        Qu'il a bien mérité d'être respecté d'eux.            
        Je sors ; je ne pourrais m'empêcher de répondre            
        A des discours qu'il est trop aisé de confondre.            
        Seigneur, il me paraît qu'il n'était pas besoin            
        Que de notre entretien Annibal fût témoin,            
        Et vous pouviez, sans lui, faire votre réponse            
        Aux ordres que par moi le Sénat vous annonce.            
        J'en ai qui de si près touchent cet ennemi,            
        Que je n'ai pu, Seigneur, m'expliquer qu'à demi.            
        Lui ! vous me surprenez, Seigneur : de quelle crainte            
        Rome, qui vous envoie, est-elle donc atteinte !            
        Rome ne le craint point, Seigneur ; mais sa pitié            
        Travaille à vous sauver de son inimitié.            
        Rome ne le craint point, vous dis-je ; mais l'audace            
        Ne lui plaît point dans ceux qui tiennent votre place.            
        Elle veut que les rois soient soumis au devoir            
        Que leur a dès longtemps imposé son pouvoir.            
        Ce devoir est, Seigneur, de n'oser entreprendre            
        Ce qu'ils n'ignorent pas qu'elle pourrait défendre ;            
        De n'oublier jamais que ses intentions            
        Doivent à la rigueur régler leurs actions ;            
        Et de se regarder comme dépositaires            
        D'un pouvoir qu'ils n'ont plus dès qu'ils sont téméraires.            
        Voilà votre devoir, et vous l'observez mal,            
        Quand vous osez chez vous recevoir Annibal.            
        Rome, qui tient ici ce sévère langage,            
        N'a point dessein, Seigneur, de vous faire un outrage ;            
        Et si les fiers avis offensent votre coeur,            
        Vous pouvez lui répondre avec plus de hauteur.            
        Cette Rome s'explique en maîtresse du monde.            
        Si sur un titre égal votre audace se fonde,            
        Si vous êtes enfin à l'abri de ses coups,            
        Vous pouvez lui parler comme elle parle à vous.            
        Mais s'il est vrai, Seigneur, que vous dépendiez d'elle,            
        Si, lorsqu'elle voudra, votre trône chancelle,            
        Et pour dire encor plus, si ce que Rome veut,            
        Cette Rome absolue en même temps le peut,            
        Que son droit soit injuste ou qu'il soit équitable,            
        Qu'importe ! c'est aux dieux que Rome en est comptable.            
        Le faible, s'il était le juge du plus fort,            
        Aurait toujours raison, et l'autre toujours tort.            
        Annibal est chez vous, Rome en est courroucée :            
        Pouvez-vous là-dessus ignorer sa pensée !            
        Est-ce donc imprudence, ou n'avez-vous point su            
        Ce qu'elle envoya dire aux rois qui l'ont reçu !            
        Seigneur, de vos discours l'excessive licence            
        Semble vouloir ici tenter ma patience.            
        Je sens des mouvements qui vous sont des conseils            
        De ne jamais chez eux mépriser mes pareils.            
        Les rois, dans le haut rang où le ciel les fait naître,            
        Ont souvent des vainqueurs et n'ont jamais de maître ;