que je n'aie rien dit.             
        La belle chute !             
        Vous êtes bien singulier.             
        Et vous de bien mauvaise humeur.             
        Eh !             
        Tout à l'heure, à votre avis, on avait si bonne grâce à dire naïvement qu'on aime !             
        Voyez comme cela réussit.             
        Me voilà bien avancé !             
        Ne le voilà-t-il pas bien reculé ?             
        À qui en avez-vous ?             
        Je vous demande à qui vous parlez ?             
        À personne, Madame, à personne.             
        Je ne dirai plus mot ; êtes-vous contente ?             
        Si vous vous mettez en colère contre tous ceux qui me ressemblent, vous en querellerez bien d'autres.             
        Quel original !             
        Et qui est-ce qui vous querelle ?             
        Ah !             
        La manière dont vous me refusez n'est pas douce.             
        Allez, vous rêvez.             
        Courage !             
        Avec la qualité d'original dont vous venez de m'honorer tout bas, il ne me manquait plus que celle de rêveur ; au surplus, je ne m'en plains pas.             
        Je ne vous conviens point ; qu'y faire ?             
        Il n'y a plus qu'à me taire, et je me tairai.             
        Adieu, Comtesse ; n'en soyons pas moins bons amis, et du moins ayez la bonté de m'aider à me tirer d'affaire avec Hortense.             
        Quel homme !             
        Celui-ci ne m'ennuiera pas du récit de mes rigueurs.             
        J'aime les gens simples et unis ; mais en vérité celui-là l'est trop.             
        Monsieur le Marquis, je vous prie, ne vous en allez pas ; nous avons à nous parler, et Madame peut être présente.             
        Comme vous voudrez, Madame.             
        Vous savez ce dont il s'agit ?             
        Non, je ne sais pas ce que c'est ; je ne m'en souviens plus.             
        Vous me surprenez !             
        Je me flattais que vous seriez le premier à rompre le silence.             
        Il est humiliant pour moi d'être obligée de vous prévenir.             
        Avez-vous oublié qu'il y a un testament qui nous regarde ?             
        Oh !             
        Oui, je me souviens du testament.             
        Et qui dispose de ma main en votre faveur ?             
        Oui, Madame, oui ; il faut que je vous épouse, cela est vrai.             
        Eh bien, Monsieur, à quoi vous déterminez-vous ?             
        Il est temps de fixer mon état.             
        Je ne vous cache point que vous avez un rival ; c'est le Chevalier, qui est parent de Madame, que je ne vous préfère pas, mais que je préfère à tout autre, et que j'estime assez pour en faire mon époux si vous ne devenez pas le mien ; c'est ce que je lui ai dit jusqu'ici ; et comme il m'assure avoir des raisons pressantes de savoir aujourd'hui même à quoi s'en tenir, je n'ai pu lui refuser de vous parler.             
        Monsieur, le congédierai-je, ou non ?             
        Que voulez-vous que je lui dise ?             
        Ma main est à vous, si vous la demandez.             
        Vous me faites bien de la grâce ; je la prends, Mademoiselle.             
        Est-ce votre coeur qui me choisit, Monsieur le Marquis ?             
        N'êtes-vous pas assez aimable pour cela ?             
        Et vous m'aimez ?             
        Qui est-ce qui vous dit le contraire ?             
        Tout à l'heure j'en parlais à Madame.             
        Il est vrai, c'était de vous dont il m'entretenait ; il songeait à vous proposer ce mariage.             
        Et vous disait-il aussi qu'il m'aimait ?             
        Il me semble que oui ; du moins me parlait-il de penchant.             
        D'où vient donc, Monsieur le Marquis, me l'avez-vous laissé ignorer depuis six semaines ?             
        Quand on aime, on en donne quelques marques, et dans le cas où nous sommes, vous aviez droit de vous déclarer.             
        J'en conviens ; mais le temps se passe ; on est distrait ; on ne sait pas si les gens sont de votre avis.             
        Vous êtes bien modeste.             
        Voilà qui est donc arrêté, et je vais l'annoncer au Chevalier qui entre.             
        Il accepte ma main, mais de mauvaise grâce ; ce n'est qu'une ruse, ne vous effrayez pas.             
        Vous m'inquiétez.             
        Eh bien !             
        Madame, il ne me reste plus d'espérance, sans doute ?             
        Je n'ai pas dû m'attendre que Monsieur le Marquis pût consentir à vous perdre.             
        Oui, Chevalier, je l'épouse ; la chose est conclue, et le ciel vous destine à une autre qu'à moi.             
        Le Marquis m'aimait en secret, et c'était, dit-il, par distraction qu'il ne me le déclarait pas.             
        Par distraction !             
        J'entends ; il avait oublié de vous le dire.             
        Oui, c'est cela même ; mais il vient de me l'avouer, et il l'avait confié à Madame.             
        Eh !             
        que ne m'avertissiez-vous, Comtesse ?             
        J'ai cru quelquefois qu'il vous aimait vous-même.             
        Quelle imagination !             
        A propos de quoi me citer ici ?             
        Il y a eu des instants où je le soupçonnais aussi.             
        Encore !             
        Où est donc la plaisanterie, Hortense ?             
        Pour moi, je ne dis mot.             
        Vous me désespérez, Marquis.             
        J'en suis fâché, mais mettez-vous à ma place ; il y a un testament, vous le savez bien ; je ne peux pas faire autrement.             
        Sans le testament, vous n'aimeriez peut-être pas autant que moi.             
        Oh !             
        Vous me pardonnerez, je n'aime que trop.             
        Je tâcherai de le mériter, Monsieur.             
        Demandez qu'on presse notre mariage.             
        N'est-ce pas trop risquer ?             
        Dans l'état où je suis, Marquis, achevez de me prouver que mon malheur est sans remède.             
        La preuve s'en verra quand je l'épouserai.             
        Je ne peux pas l'épouser tout à l'heure.             
        Vous avez raison.             
        Il vous épousera.             
        Vous gâtez tout.             
        J'entends bien ce que le Chevalier veut dire ; c'est qu'il espère toujours que nous ne nous marierons pas, Monsieur le Marquis ; n'est-ce pas, Chevalier ?             
        Non, Madame, je n'espère plus rien.             
        Vous m'excuserez ; vous n'êtes pas convaincu, vous ne l'êtes pas ; et comme il faut, m'avez-vous dit, que vous alliez demain à Paris pour y prendre des mesures nécessaires en cette occasion-ci, vous voudriez, avant que de partir, savoir bien précisément s'il ne vous reste plus d'espoir ?             
        Voilà ce que c'est ; vous avez besoin d'une entière certitude ?             
        Dites qu'oui.             
        Mais oui.             
        Monsieur le Marquis, nous ne sommes qu'à une lieue de Paris ; il est de bonne heure ; envoyez Lépine chercher un notaire,