mais mon avis est que vous avez la vue trouble : attendez qu'elle s'éclaircisse, vous verrez mieux votre chemin ; n'allez pas vous jeter dans quelque ornière, vous embourber dans quelque pas.             
        Quand vous soupirerez, vous serez bien aise de trouver un écho qui vous réponde : n'en dites rien, ma maîtresse est étourdie du bateau ; la bonne dame bataille, et c'est autant de battu.             
        Motus, Monsieur.             
        Je suis votre servante.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Cela ne te fait-il pas rire ?            
        Non.            
        Cette folle, qui me vient dire qu'elle croit que sa maîtresse s'humanise, elle qui me fuit, et qui me fuit, et qui me fuit moi présent !             
        Oh !             
        Parbleu, madame la Comtesse, vos manières sont tout à fait de mon goût, je les trouve pourtant un peu sauvages ; car enfin, l'on n'écrit pas à un homme de qui l'on n'a pas à se plaindre : Je ne veux plus vous voir, vous me fatiguez, vous m'êtes insupportable.             
        Et voilà le sens du billet, tout mitigé qu'il est.             
        Oh !             
        La vérité est que je ne croyais pas être si haïssable.             
        Qu'en dis-tu, Arlequin ?            
        Eh !             
        Monsieur, chacun a son goût.            
        Parbleu, je suis content de la réponse que j'ai faite au billet et de l'air dont je l'ai reçu : mais très content.            
        Cela ne vaut pas la peine d'être si content, à moins qu'on ne soit fâché.             
        Tenez-vous ferme, mon cher maître ; car si vous tombez, me voilà à bas.            
        Moi, tomber ?             
        Je pars dès demain pour Paris : voilà comme je tombe.            
        Ce voyage-là pourrait bien être une culbute à gauche, au lieu d'une culbute à droite.            
        Point du tout, cette femme croirait peut-être que je serais sensible à son amour, et je veux la laisser là pour lui prouver que non.            
        Que ferai-je donc, moi ?            
        Tu me suivras.            
        Mais je n'ai rien à prouver à Colombine.            
        Bon, ta Colombine !             
        Il s'agit bien de Colombine : Veux-tu encore aimer, dis ?             
        Ne te souvient-il plus de ce que c'est qu'une femme ?            
        Je n'ai non plus de mémoire qu'un lièvre, quand je vois cette fille-là.            
        Il faut avouer que les bizarreries de l'esprit d'une femme sont des pièges bien finement dressés contre nous !            
        Dites-moi, Monsieur, j'ai fait un gros serment de n'être plus amoureux ; mais si Colombine m'ensorcelle, je n'ai pas mis cet article dans mon marché : mon serment ne vaudra rien, n'est-ce pas ?            
        Nous verrons.             
        Ce qui m'arrive avec la comtesse ne suffirait-il pas pour jeter des étincelles de passion dans le coeur d'un autre ?             
        Oh !             
        Sans l'inimitié que j'ai vouée à l'amour, j'extravaguerais actuellement, peut-être : je sens bien qu'il ne m'en faudrait pas davantage, je serais piqué, j'aimerais : Cela irait tout de suite.            
        J'ai toujours entendu dire : Il a du coeur comme un César ; mais si ce César était à ma place, il serait bien sot.            
        Le hasard me fit connaître une femme qui hait l'amour ; nous lions cependant commerce d'amitié, qui doit durer pendant notre séjour ici : je la conduis chez elle, nous nous quittons en bonne intelligence ; nous avons à nous revoir ; je viens la trouver indifféremment ; je ne songe non plus à l'amour qu'à m'aller noyer, j'ai vu sans danger les charmes de sa personne : voilà qui est fini, ce semble.             
        Point du tout, cela n'est pas fini ; j'ai maintenant affaire à des caprices, à des fantaisies ; équipages d'esprit que toute femme apporte en naissant : madame la comtesse se met à rêver, et l'idée qu'elle imagine en se jouant serait la ruine de mon repos, si j'étais capable d'y être sensible.            
        Mon cher maître, je crois qu'il faudra que je saute le bâton.            
        Un billet m'arrête en chemin, billet diabolique, empoisonné, où l'on écrit que l'on ne veut plus me voir, que ce n'est pas la peine.             
        M'écrire cela à moi, qui suis en pleine sécurité, qui n'ai rien fait à cette femme : s'attend-on à cela ?             
        Si je ne prends garde à moi, si je raisonne à l'ordinaire, qu'en arrivera-t-il ?             
        Je serai étonné, déconcerté ; premier degré de folie, car je vois cela tout comme si j'y étais.             
        Après quoi, l'amour-propre s'en mêle ; je me croirais méprisé, parce qu'on s'estime un peu ; je m'aviserai d'être choqué ; me voilà fou complet.             
        Deux jours après, c'est de l'amour qui se déclare ; d'où vient-il ?             
        Pourquoi vient-il ?             
        D'une petite fantaisie magique qui prend à une femme ; et qui plus est, ce n'est pas sa faute à elle : la nature a mis du poison pour nous dans toutes ses idées ; son esprit ne peut se retourner qu'à notre dommage, sa vocation est de nous mettre en démence : elle fait sa charge involontairement.             
        Ah !             
        Que je suis heureux, dans cette occasion, d'être à l'abri de tous ces périls !             
        Le voilà, ce billet insultant, malhonnête ; mais cette réflexion-là me met de mauvaise humeur ; les mauvais procédés m'ont toujours déplu, et le vôtre est un des plus déplaisants, madame la Comtesse ; je suis bien fâché de ne l'avoir pas rendu à Colombine.            
        Monsieur, ne me parlez plus d'elle ; car, voyez-vous, j'ai dans mon esprit qu'elle est amoureuse, et j'enrage.            
        Amoureuse !             
        Elle amoureuse ?            
        Oui, je la voyais tantôt qui badinait, qui ne savait que dire ; elle tournait autour du pot, je crois même qu'elle a tapé du pied ; tout cela est signe d'amour, tout cela mène un homme à mal.            
        Si je m'imaginais que ce que tu dis fût vrai, nous partirions tout à l'heure pour Constantinople.            
        Eh !             
        Mon maître, ce n'est pas la peine que vous fassiez ce chemin-là pour moi ; je ne mérite pas cela, et il vaut mieux que j'aime que de vous coûter tant de dépense.            
        Plus j'y rêve, et plus je vois qu'il faut que tu sois fou pour me