de si flatteur ni de plus obligeant pour lui que tout ce que tu as fait jusqu'ici ; ma fille ; mais en voilà assez.            
        Mais où en est-il précisément, ma soeur ?            
        Hélas, mon frère, je vous avoue que j'ai lieu d'être contente.            
        Hélas, mon frère, me dit-elle !             
        Sentez-vous cette paix douce qui se mêle à ce qu'elle dit ?            
        Quoi, ma fille, tu espères qu'il ira jusqu'à t'offrir sa main dans le déguisement où te voilà ?            
        Oui, mon cher père, je l'espère.            
        Friponne que tu es, avec ton cher père !             
        Tu ne nous grondes plus à présent, tu nous dis des douceurs.            
        Vous ne me passez rien.            
        Ah !             
        Ah !             
        Je prends ma revanche ; tu m'as tantôt chicané sur mes expressions, il faut bien à mon tour que je badine un peu sur les tiennes ; ta joie est bien aussi divertissante que l'était ton inquiétude.            
        Vous n'aurez point à vous plaindre de moi, ma fille, j'acquiesce à tout ce qui vous plaît.            
        Ah, Monsieur, si vous saviez combien je vous aurai d'obligation !             
        Dorante et moi, nous sommes destinés l'un à l'autre, il doit m'épouser ; si vous saviez combien je lui tiendrai compte de ce qu'il fait aujourd'hui pour moi, combien mon coeur gardera le souvenir de l'excès de tendresse qu'il me montre !             
        si vous saviez combien tout ceci va rendre notre union aimable !             
        Il ne pourra jamais se rappeler notre histoire sans m'aimer, je n'y songerai jamais que je ne l'aime, vous avez fondé notre bonheur pour la vie, en me laissant faire ; c'est un mariage unique ; c'est une aventure dont le seul récit est attendrissant ; c'est le coup de hasard le plus singulier, le plus heureux, le plus...            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Que ton coeur a de caquet, ma soeur, quelle éloquence !            
        Il faut convenir que le régal que tu te donnes est charmant, surtout si tu achèves.            
        Cela vaut fait, Dorante est vaincu, j'attends mon captif.            
        Ses fers seront plus dorés qu'il ne pense ; mais je lui crois l'âme en peine, et j'ai pitié de ce qu'il souffre.            
        Ce qui lui en coûte à se déterminer ne me le rend que plus estimable : il pense qu'il chagrinera son père en m'épousant, il croit trahir sa fortune et sa naissance.             
        Voilà de grands sujets de réflexions : je serai charmée de triompher.             
        Mais il faut que j'arrache ma victoire, et non pas qu'il me la donne : je veux un combat entre l'amour et la raison.            
        Et que la raison y périsse ?            
        C'est-à-dire que tu veux qu'il sente toute l'étendue de l'impertinence qu'il croira faire : quelle insatiable vanité d'amour-propre !            
        Cela, c'est l'amour-propre d'une femme, et il est tout au plus uni.            
        Paix, voici Lisette : voyons ce qu'elle nous veut.            
        Monsieur, vous m'avez dit tantôt que vous m'abandonniez Dorante, que vous livriez sa tête à ma discrétion ; je vous ai pris au mot, j'ai travaillé comme pour moi, et vous verrez de l'ouvrage bien fait, allez, c'est une tête bien conditionnée.             
        Que voulez-vous que j'en fasse à présent, Madame me la cède-t-elle ?            
        Ma fille, encore une fois, n'y prétendez-vous rien ?            
        Non, je te la donne, Lisette, je te remets tous mes droits, et pour dire comme toi, je ne prendrai jamais de part à un coeur que je n'aurai pas conditionné moi-même.            
        Quoi !             
        Vous voulez bien que je l'épouse, Monsieur le veut bien aussi ?            
        Oui, qu'il s'accommode, pourquoi t'aime-t-il ?            
        J'y consens aussi, moi.            
        Moi aussi, et je vous en remercie tous.            
        Attends, j'y mets pourtant une petite restriction ; c'est qu'il faudrait, pour nous disculper de ce qui arrivera, que tu lui dises un peu qui tu es.            
        Mais si je le lui dis un peu, il le saura tout à fait.            
        Eh bien, cette tête en si bon état ne soutiendra-t-elle pas cette secousse-là ?             
        Je ne le crois pas de caractère à s'effaroucher là-dessus.            
        Le voici qui me cherche, ayez donc la bonté de me laisser le champ libre, il s'agit ici de mon chef-d'oeuvre.            
        Cela est juste, retirons-nous.            
        De tout mon coeur.            
        Allons.            
        Enfin, ma reine, je vous vois et je ne vous quitte plus, car j'ai trop pâti d'avoir manqué de votre présence, et j'ai cru que vous esquiviez la mienne.            
        Il faut vous avouer, Monsieur, qu'il en était quelque chose.            
        Comment donc, ma chère âme, élixir de mon coeur, avez-vous entrepris la fin de ma vie ?            
        Non, mon cher, la durée m'en est trop précieuse.            
        Ah, que ces paroles me fortifient !            
        Et vous ne devez point douter de ma tendresse.            
        Je voudrais bien pouvoir baiser ces petits mots-là, et les cueillir sur votre bouche avec la mienne.            
        Mais vous me pressiez sur notre mariage, et mon père ne m'avait pas encore permis de vous répondre ; je viens de lui parler, et j'ai son aveu pour vous dire que vous pouvez lui demander ma main quand vous voudrez.            
        Avant que je la demande à lui, souffrez que je la demande à vous ; je veux lui rendre mes grâces de la charité qu'elle aura de vouloir bien entrer dans la mienne qui en est véritablement indigne.            
        Je ne refuse pas de vous la prêter un moment, à condition que vous la prendrez pour toujours.            
        Chère petite main rondelette et potelée, je vous prends sans marchander, je ne suis pas en peine de l'honneur que vous me ferez, il n'y a que celui que je vous rendrai qui m'inquiète.            
        Vous m'en rendrez plus qu'il ne m'en faut.            
        Ah que nenni, vous ne savez pas cette arithmétique-là aussi bien que moi.            
        Je regarde pourtant votre amour comme un présent du ciel.            
        Le présent qu'il vous a fait ne le ruinera pas, il est bien mesquin.            
        Je ne le trouve que trop magnifique.            
        C'est que vous ne le voyez pas au grand jour.            
        Vous ne sauriez croire combien votre modestie m'embarrasse.            
        Ne faites point dépense d'embarras