à l'orgueilleuse crainte de ne pas paraître vertueux, sans me soucier de l'être ; c'est que je ne suis qu'un homme vain, qu'un superbe, à qui la sagesse est moins chère que la méprisable et frauduleuse imitation qu'il en fait.             
        Voilà ce que c'est que l'objet de votre amour.            
        Eh !             
        Je ne l'ai jamais tant admiré !            
        Comment donc ?            
        Ah !             
        Seigneur, n'avez-vous que cette industrie-là contre moi ?             
        Vous augmentez mes faiblesses en exposant l'opprobre dont vous avez l'impitoyable courage de couvrir les vôtres.             
        Vous dites que vous n'êtes point sage !             
        Et vous étonnez ma raison par la preuve sublime que vous me donnez du contraire !            
        Attendez, Madame.             
        M'avez-vous cru susceptible de tous les ravages que l'amour fait dans le coeur des autres hommes ?             
        Eh bien !             
        L'âme la plus vile, les amants les plus vulgaires, la jeunesse la plus folle, n'éprouvent point d'agitations que je n'aie senties ; inquiétudes, jalousies, transports, m'ont agité tour à tour.             
        Reconnaissez-vous Hermocrate à ce portrait ?             
        L'univers est plein de gens qui me ressemblent.             
        Perdez donc un amour que tout homme pris au hasard mérite autant que moi, Madame.            
        Non, je le répète encore, si les deux pouvaient être faibles, ils le seraient comme Hermocrate !             
        Jamais il ne fut plus grand, jamais plus digne de mon amour, et jamais mon amour plus digne de lui !             
        Juste ciel !             
        Vous parlez de ma gloire : en est-il qui vaille celle de vous avoir causé le moindre des mouvements que vous dites ?             
        Non, c'en est fait, Seigneur, je ne vous demande plus le repos de mon coeur ; vous me le rendez par l'aveu que vous me faites ; vous m'aimez, je suis tranquille et charmée.             
        Vous me garantissez notre union.            
        Il me reste un mot à vous dire, et je finis par là.             
        Je révélerai votre secret ; je déshonorerai cet homme que vous admirez ; et son affront rejaillira sur vous-même, si vous ne partez.            
        Eh bien !             
        Seigneur, je pars : mais je suis sûre de ma vengeance ; puisque vous m'aimez, votre coeur me la garde.             
        Allez, désespérez le mien ; fuyez un amour qui pouvait faire la douceur de votre vie, et qui va faire le malheur de la mienne.             
        Jouissez, si vous voulez, d'une sagesse sauvage, dont mon infortune va vous assurer la durée cruelle.             
        Je suis venue vous demander du secours contre mon amour ; vous ne m'en avez point donné d'autre que m'avouer que vous m'aimiez ; c'est après cet aveu que vous me renvoyez ; après un aveu qui redouble ma tendresse !             
        Les dieux détesteront cette même sagesse conservée aux dépens d'un jeune coeur que vous avez trompé, dont vous avez trahi la confiance, dont vous n'avez point respecté les intentions vertueuses, et qui n'a servi que de victime à la férocité de vos opinions.            
        Modérez vos cris, Madame ; on vient à nous.            
        Vous me désolez, et vous voulez que je me taise !            
        Vous m'attendrissez plus que vous ne pensez ; mais n'éclatez point.            
        Rendez-moi donc cela ; de quel droit le retenez-vous ?             
        Qu'est-ce que cela signifie ?            
        Non, morbleu ; ma fidélité n'entend point raillerie ; il faut que j'avertisse mon maître.            
        Que veut dire le bruit que vous faites ?             
        De quoi s'agit-il là ?             
        Qu'est-ce que c'est qu'Hermidas te demande ?            
        J'ai découvert un micmac, seigneur Hermocrate ; il s'agit d'une affaire de conséquence ; il n'y a que le diable et ces personnages-là qui le sachent ; mais il faut voir ce que c'est.            
        Explique-toi.            
        Je viens de trouver ce petit garçon qui était dans la posture d'un homme qui écrit : il rêvait, secouait la tête, mirait son ouvrage ; et j'ai remarqué qu'il avait une coquille auprès de lui où il y avait du gris, du vert, du jaune, du blanc, et où il trempait sa plume ; et comme j'étais derrière lui, je me suis approché pour voir son original de lettre ; mais voyez le fripon !             
        Ce n'était point des mots ni des paroles, c'était un visage qu'il écrivait ; et ce visage-là, c'était vous, Seigneur Hermocrate.            
        Moi !            
        Votre propre visage, à l'exception qu'il est plus court que celui que vous portez ; le nez que vous avez ordinairement tient lui seul plus de place que vous tout entier dans ce minois : Est-ce qu'il est permis de rapetisser la face des gens, de diminuer la largeur de leur physionomie ?             
        Tenez, regardez la mine que vous faites là-dedans.            
        Tu as bien fait, Arlequin, je ne te blâme point.             
        Va-t'en, je vais examiner ce que cela signifie.            
        N'oubliez pas de vous faire rendre les deux tiers de votre visage.            
        Quelle était votre idée ?             
        Pourquoi m'avez-vous donc peint ?            
        Par une raison toute naturelle, Seigneur ; j'étais bien aise d'avoir le portrait d'un homme illustre, et de le montrer aux autres.            
        Vous me faites trop d'honneur.            
        Et d'ailleurs, je savais que ce portrait ferait plaisir à une personne à qui il ne convenait point de le demander.            
        Eh !             
        Cette personne, quelle est-elle ?            
        Seigneur...            
        Taisez-vous, Corine.            
        Qu'entends-je !             
        Que dites-vous, Aspasie ?            
        N'en demandez pas davantage, Hermocrate, faites-moi la grâce d'ignorer le reste.            
        Eh, comment à présent voulez-vous que je l'ignore ?            
        Brisons là-dessus ; vous me faites rougir.            
        Ce que je vois est à peine croyable.             
        Je ne sais plus ce que je deviens moi-même.            
        Je ne saurais soutenir cette aventure.            
        Et moi, cette épreuve-ci m'entraîne.            
        Ah !             
        Corine, pourquoi avez-vous été surprise ?            
        Vous triomphez, Aspasie ; vous l'emportez, je me rends.            
        Sur ce pied-là, je vous pardonne la confusion dont ma victoire me couvre.            
        Reprenez ce portrait, il vous appartient, Madame.            
        Non, je ne le reprendrai point que ce ne soit votre coeur qui me l'abandonne.            
        Rien ne doit vous empêcher de le reprendre.            
        Sur ce pied-là, vous devez estimer le mien, et le voilà ; marquez-moi qu'il vous est cher.            
        Me trouvez-vous assez humilié ?             
        Je ne vous