de se faire une déclaration d'amour l'un à l'autre, et le tout en se fâchant.            
        Je vois bien qu'ils nous apprêteront à rire.             
        Mais où est Arlequin ?             
        Je veux qu'il m'amuse icI.  J'entends quelqu'un, ne serait-ce pas lui ?            
        Ouf, ce gibier-là mène un chasseur trop loin : je me perdrais, tournons d'un autre côté...             
        Allons donc...             
        Euh !             
        Me voilà justement sur le chemin du tigre, maudits soient l'argent, l'or et les perles !            
        Quelle heure est-il, Arlequin ?            
        Ah !             
        La fine mouche : je vois bien que tu cherches midi à quatorze heures.             
        Passez, passez votre chemin, ma mie.            
        Il ne me plaît pas, moi : passe-le toi-même.            
        Oh pardi, à bon chat bon rat, je veux rester ici.            
        Eh le fou, qui perd l'esprit en voyant une femme !            
        Va-t'en, va-t'en demander ton portrait à mon maître, il te le donnera pour rien : tu verras si tu n'es pas une vipère.            
        Ton maître est un visionnaire, qui te fait faire pénitence de ses sottises.             
        Dans le fond tu me fais pitié ; c'est dommage qu'un jeune homme comme toi, assez bien fait et bon enfant, car tu es sans malice...            
        Je n'en ai non plus qu'un poulet.            
        C'est dommage qu'il consume sa jeunesse dans la langueur et la souffrance ; car, dis la vérité, tu t'ennuies ici, tu pâtis ?            
        Oh !             
        Cela n'est pas croyable.            
        Et pourquoi, nigaud, mener une pareille vie ?            
        Pour ne point tomber dans vos pattes, race de chats que vous êtes ; si vous étiez de bonnes gens, nous ne serions pas venus nous rendre ermites.             
        Il n'y a plus de bon temps pour moi, et c'est vous qui en êtes la cause ; et malgré tout cela, il ne s'en faut de rien que je ne t'aime.             
        La sotte chose que le coeur de l'homme !            
        Cet original qui dispute contre son coeur comme un honnête homme.            
        N'as-tu pas de honte d'être si jolie et si traîtresse ?            
        Comme si on devait rougir de ses bonnes qualités !             
        Au revoir, nigaud ; tu me fuis, mais cela ne durera pas.             
        Cela est singulier !            
        Quoi ?            
        Je trouve qu'il y a un quart d'heure que nous nous promenons sans rien dire : entre deux femmes, cela ne laisse pas d'être fort.             
        Sommes-nous bien dans notre état naturel ?            
        Je ne sache rien d'extraordinaire en moi.            
        Vous voilà pourtant bien rêveuse.            
        C'est que je songe à une chose.            
        Voyons ce que c'est ; suivant l'espèce de la chose, je ferai l'estime de votre silence.            
        C'est que je songe qu'il n'est pas nécessaire que je voie si souvent Lélio.            
        Hum, il y a du Lélio : votre taciturnité n'est pas si belle que je le pensais.             
        La mienne, à vous dire le vrai, n'est pas plus méritoire.             
        Je me taisais à peu près dans le même goût ; je ne rêve pas à Lélio, mais je suis autour de cela, je rêve au valet.            
        Mais que veux-tu dire ?             
        Quel mal y a-t-il à penser à ce que je pense ?            
        Oh !             
        Pour du mal, il n'y en a pas ; mais je croyais que vous ne disiez mot par pure paresse de langue, et je trouvais cela beau dans une femme ; car on prétend que cela est rare.             
        Mais pourquoi jugez-vous qu'il n'est pas nécessaire que vous voyiez si souvent Lélio ?            
        Je n'ai d'autres raisons pour lui parler que le mariage de ces jeunes gens : il ne m'a point dit ce qu'il veut donner à la fille ; je suis bien aise que le neveu de mon fermier trouve quelque avantage ; mais sans nous parler, Lélio peut me faire savoir ses intentions, et je puis le faire informer des miennes.            
        L'imagination de cela est tout à fait plaisante.            
        Ne vas-tu pas faire un commentaire là-dessus ?            
        Comment ?             
        Il n'y a pas de commentaire à cela.             
        Malepeste, c'est un joli trait d'esprit que cette invention-là.             
        Le chemin de tout le monde, quand on a affaire aux gens, c'est d'aller leur parler ; mais cela n'est pas commode.             
        Le plus court est de l'entretenir de loin ; vraiment on s'entend bien mieux : lui parlerez-vous avec une sarbacane, ou par procureur ?            
        Mademoiselle Colombine, vos fades railleries ne me plaisent point du tout ; je vois bien les petites idées que vous avez dans l'esprit.            
        Je me doute, moi, que vous ne vous doutez pas des vôtres, mais cela viendra.            
        Taisez-vous.            
        Mais aussi de quoi vous avisez-vous, de prendre un si grand tour pour parler à un homme ?             
        Monsieur, soyons amis tant que nous resterons ici ; nous nous amuserons, vous à médire des femmes, moi à mépriser les hommes, (voilà ce que vous lui avez dit tantôt).             
        Est-ce que l'amusement que vous avez choisi ne vous plaît plus ?            
        Il me plaira toujours ; mais j'ai songé que je mettrai Lélio plus à son aise en ne le voyant plus.             
        D'ailleurs la conversation que nous avons eue tantôt ensemble, jointe aux plaisanteries que le Baron a continué de faire chez moi, pourraient donner matière à de nouvelles scènes que je suis bien aise d'éviter : tiens, prends ce billet.            
        Pour qui ?            
        Pour Lélio.             
        C'est de cette paysanne dont il s'agit ; je lui demande réponse.            
        Un billet à monsieur Lélio, exprès pour ne point donner matière à la plaisanterie !             
        Mais voilà des précautions d'un jugement !...            
        Fais ce que je te dis.            
        Madame, c'est une maladie qui commence : votre coeur en est à son premier accès de fièvre.             
        Tenez, le billet n'est plus nécessaire, je vois Lélio qui s'approche.            
        Je me retire, faites votre commission.            
        Pourquoi donc madame la Comtesse se retire-t-elle en me voyant ?            
        Monsieur...             
        Ma maîtresse a jugé à propos de réduire sa conversation dans ce billet.             
        A la campagne on a l'esprit ingénieux.            
        Je ne vois pas la finesse qu'il peut y avoir à me laisser là, quand j'arrive, pour m'entretenir dans des papiers.             
        J'allais