?             
        Quel dommage de ne l'avoir pas su plus tôt !            
        Il est vrai que vous êtes belle.            
        Comment, belle, admirable !             
        Cette découverte-là m'enchante.             
        Le ruisseau fait toutes mes mines, et toutes me plaisent.             
        Vous devez avoir eu bien du plaisir à me regarder, Mesrou et vous.             
        Je passerais ma vie à me contempler ; que je vais m'aimer à présent !            
        Promenez-vous à votre aise, je vous laisse pour rentrer dans votre habitation, où j'ai quelque chose à faire.            
        Allez, allez, je ne m'ennuierai pas avec le ruisseau.            
        Je ne me lasse point de moi.             
        Qu'est-ce que c'est que cela, une personne comme moi ?...            
        N'approchez point.             
        La personne rit, on dirait qu'elle m'admire.             
        Attendez...             
        Ses regards sont pourtant bien doux...             
        Savez-vous parler ?            
        Le plaisir de vous voir m'a d'abord ôté la parole.            
        La personne m'entend, me répond, et si agréablement !            
        Vous me ravissez.            
        Tant mieux.            
        Vous m'enchantez.            
        Vous me plaisez aussi.            
        Pourquoi donc me défendez-vous d'avancer ?            
        Je ne vous le défends plus de bon coeur.            
        Je vais donc approcher.            
        J'en ai bien envie.             
        Arrêtez un peu...             
        Que je suis émue !.            
        J'obéis, car je suis à vous.            
        Elle obéit ; venez donc tout à fait, afin d'être à moi de plus près.             
        Ah !             
        La voilà, c'est vous, qu'elle est bien faite !             
        En vérité, vous êtes aussi belle que moi.            
        Je meurs de joie d'être auprès de vous, je me donne à vous, je ne sais pas ce que je sens, je ne saurais le dire.            
        Eh !             
        c'est tout comme moi.            
        Je suis heureux, je suis agité.            
        Je soupire.            
        J'ai beau être auprès de vous, je ne vous vois pas encore assez.            
        C'est ma pensée, mais on ne peut pas se voir davantage, car nous sommes là.            
        Mon coeur désire vos mains.            
        Tenez, le mien vous les donne ; êtes-vous plus contente ?            
        Oui, mais non pas plus tranquille            
        C'est ce qui m'arrive, nous nous ressemblons en tout.            
        Oh !             
        Quelle différence !             
        Tout ce que je suis ne vaut pas vos yeux, ils sont si tendres !            
        Les vôtres si vifs !            
        Vous êtes si mignonne, si délicate !            
        Oui, mais je vous assure qu'il vous sied fort bien de ne l'être pas tant que moi, je ne voudrais pas que vous fussiez autrement, c'est une autre perfection, je ne nie pas la mienne, gardez-moi la vôtre.            
        Je n'en changerai point, je l'aurai toujours.            
        Ah çà !             
        Dites-moi, où étiez-vous quand je ne vous connaissais pas ?            
        Dans un monde à moi, où je ne retournerai plus, puisque vous n'en êtes pas, et que je veux toujours avoir vos mains ; ni moi ni ma bouche ne saurions plus nous passer d'elles.            
        Ni mes mains se passer de votre bouche ; mais j'entends du bruit, ce sont des personnes de mon monde : de peur de les effrayer, cachez-vous derrière les arbres, je vais vous rappeler.            
        Oui, mais je vous perdrai de vue.            
        Non, vous n'avez qu'à regarder dans cette eau qui coule, mon visage y est, vous l'y verrez.            
        Ah !             
        je m'ennuie déjà de son absence.            
        Eglé, je vous retrouve inquiète, ce me semble, qu'avez-vous ?            
        Elle a même les yeux plus attendris qu'à l'ordinaire.            
        C'est qu'il y a une grande nouvelle ; vous croyez que nous ne sommes que trois, je vous avertis que nous sommes quatre ; j'ai fait l'acquisition d'un objet qui me tenait la main tout à l'heure.            
        Qui vous tenait la main, Eglé !             
        Que n'avez-vous a appelé à votre secours ?            
        Du secours contre quoi ?             
        Contre le plaisir qu'il me faisait ?             
        J'étais bien aise qu'il me la tint ; il me la tenait par ma permission : il la baisait tant qu'il pouvait, et je ne l'aurai pas plus tôt rappelé qu'il la baisera encore pour mon plaisir et le sien.            
        Je sais qui c'est, je crois même l'avoir entrevu qui se retirait ; cet objet s'appelle un homme, c'est Azor, nous le connaissons.            
        C'est Azor ?             
        Le joli nom !             
        Le cher Azor !             
        Le cher homme !             
        Il va venir.            
        Je ne m'étonne point qu'il vous aime et que vous l'aimiez, vous êtes faits l'un pour l'autre.            
        Justement, nous l'avons deviné de nous-mêmes.             
        Azor, mon Azor, venez vite, l'homme !            
        Eh !             
        C'est Carise et Mesrou, ce sont mes amis.            
        Ils me l'ont dit, vous êtes fait exprès pour moi, moi faite exprès pour vous, ils me l'apprennent : voilà pourquoi nous nous aimons tant, je suis votre Eglé, vous mon Azor.            
        L'un est l'homme, et l'autre la femme.            
        Mon Eglé, mon charme, mes délices, et ma femme !            
        Tenez, voilà ma main, consolez-vous d'avoir été caché.             
        Regardez, voilà comme il faisait tantôt, fallait-il appeler à mon secours ?            
        Mes enfants, je vous l'ai déjà dit, votre destination naturelle est d'être charmés l'un de l'autre.            
        Il n'y a rien de si clair.            
        Mais il y a une chose à observer, si vous voulez vous aimer toujours.            
        Oui, je comprends, c'est d'être toujours ensemble.            
        Au contraire, c'est qu'il faut de temps en temps vous priver du plaisir de vous voir.            
        Comment ?            
        Quoi ?            
        Oui, vous dis-je, sans quoi ce plaisir diminuerait et vous deviendrait indifférent.            
        Indifférent, indifférent, mon Azor !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !...             
        La plaisante pensée !            
        Comme elle s'y entend !            
        N'en riez pas, elle vous donne un très bon conseil, ce n'est qu'en pratiquant ce qu'elle vous dit là, et qu'en nous séparant quelquefois, que nous continuons de nous aimer, Carise et moi.            
        Vraiment, je le crois bien, cela peut vous être bon à vous autres qui êtes tous deux si noirs, et qui avez dû vous enfuir de peur la première fois que vous vous êtes vus.            
        Tout ce que vous avez pu faire, c'est de vous supporter l'un et l'autre.            
        Et vous seriez bientôt rebutés de vous voir si vous ne vous quittiez jamais, car vous n'avez rien de beau à vous montrer ; moi qui vous aime, par exemple, quand je