donc, sauvez-vous.             
        Non, vous ne vous en retournerez pas sitôt ; vous n'aurez pas la cruauté de me déchirer le coeur.             
        En un mot, je ne veux pas que vous m'aimiez.             
        Donnez-moi donc la force de faire l'impossible.             
        L'impossible !             
        Et toujours des expressions tendres !             
        Eh bien !             
        Si vous m'aimez, ne me le dites point.             
        En quel endroit de la terre irez-vous, où l'on ne vous le dise pas ?              
        Je n'ai point de réplique à cela ; mais je vous défie de me rien reprocher, car je me défends bien.             
        Content de vous voir, de vous aimer, je ne vous demande que de souffrir mes respects et ma tendresse.             
        Cela ne prend rien sur mon coeur ; ainsi, ne vous inquiétez pas ; ce ne sera rien.             
        Son respect vous trompe et vous séduit.             
        Vous, qui l'accompagnez, d'où vient que vous vous déclarez mon ennemie ?             
        C'est que je suis l'amie de la vertu.            
        Et moi, je suis l'adorateur de la sienne.             
        Et vous voyez qu'il l'attaque en l'adorant.            
        Je n'y tiens point non plus, Félicie.            
        Arrêtez, Modestie !             
        Seigneur, je vous déclare que je ne veux point la perdre.             
        Elle devrait avoir nom Férocité, et non pas Modestie.             
        Revenez, Madame, revenez ; je ne dirai plus rien qui vous déplaise et je me tairai.             
        Mais, pendant mon silence, Félicie, permettez à ces jeunes chasseurs, que vous voyez épars, de vous marquer, à leur tour, la joie qu'ils ont de vous avoir rencontrée ; ils me divertissent quelquefois moi-même par leurs danses et par leurs chants : souffrez qu'ils essaient de vous amuser.             
        La musique et la danse ne doivent effrayer personne.            
        Qu'elle est revêche et bourrue !             
        C'est ma compagne.             
        Asseyons-nous et écoutons.             
        Amis, laissons en paix les hôtes de ces bois ;             
        La beauté que je vois             
        Doit nous fixer sous cet ombrage.             
        Venez, venez, suivez mes pas :             
        Par un juste et fidèle hommage,             
        Méritons le bonheur d'admirer tant d'appas.             
        Vous intéressez tous les coeurs, Félicie.             
        N'interrompez point.             
        Ils n'auront pas seuls l'honneur de vous amuser, et je prétends y avoir part.             
        De vos beaux yeux le charme inévitable             
        Me fait brûler de la plus vive ardeur :             
        Plus que Diane redoutable,             
        Sans flèches ni carquois, vous irez droit au coeur.             
        Toujours de l'amour, vous ne vous corrigez point.             
        Et vous, toujours de nouveaux charmes ; ils ne finissent point.             
        Laissez là ma main, elle n'est pas de la conversation.             
        Mon coeur voudrait pourtant bien en avoir une avec elle.             
        Et moi, je ne veux point.            
        Eh bien, encore !             
        Ne vous l'avais-je pas défendu ?             
        Cela nous brouillera, vous dis-je, cela nous brouillera.             
        Vous me donnez mon congé, Félicie.             
        Vous voyez bien que je me fâche, afin qu'il n'y revienne plus : qu'avez-vous à dire ?             
        L'insupportable fille !             
        Il est vrai que vous vous scandalisez de trop peu de chose.             
        Ma tendresse ne vous fatiguerait pas tant sans elle.             
        Oh !             
        Si votre coeur n'a pas besoin d'elle, le mien n'est pas de même, entendez-vous ?             
        Eh !             
        Quel besoin le vôtre en a-t-il ?             
        Dites-moi le moindre mot consolant.             
        Je suis bien heureuse qu'elle me gêne.             
        Achevez.             
        Si je lui disais, pour m'en défaire, que je suis un peu sensible, le trouveriez-vous mauvais ?             
        Il n'en sera pas plus avancé.             
        Gardez-vous-en bien ; je ne soutiendrai pas ce discours-là.             
        Passez-vous donc de ma réponse.             
        Si elle s'écartait un moment, comme elle le pourrait, sans s'éloigner, quel inconvénient y aurait-il ?             
        Ce jeune homme vous impatiente : promenez-vous un instant sans me quitter ; je tâcherai d'abréger la conversation.             
        Hélas !             
        Si je m'écarte, je ne reviendrai peut-être plus.             
        Je ne vous propose pas de vous en aller, je ne veux pas seulement vous perdre de vue, et ce que j'en dis n'est que pour vous épargner son importunité.             
        Puisque vous m'y forcez, vous voilà seule.            
        Je me retire, mais je ne la quitte pas.             
        Ah !             
        Je respire.             
        Et moi, je suis honteuse.             
        Non, Félicie, ne troublez point un si doux moment par de chagrinantes réflexions ; vous voilà libre, et vous m'avez promis de vous expliquer ; je vous adore, commencez par me dire que vous le voulez bien.             
        Oh !             
        Pour ce commencement-là, il n'est pas difficile : oui, j'y consens ; quand je ne le voudrais pas, il n'en serait ni plus ni moins, ainsi, il vaut autant vous le permettre.             
        Ce n'est pas encore assez.             
        Surtout, réglez vos demandes.             
        Je n'en ferai que de légitimes ; je vous aime, y répondez-vous ?             
        votre compagne n'y est plus.             
        Oui ; mais j'y suis, moi.             
        Vous avez trop de bonté pour me tenir si longtemps inquiet de mon sort, et vous ne l'avez éloignée que pour m'en éclaircir.             
        J'avoue que, si elle y était, je n'oserais jamais vous dire le plaisir que j'ai à vous voir.             
        Je suis donc un peu aimé ?             
        Presque autant qu'aimable.             
        Vous m'aimez ?             
        Je vous aime, et j'avais grande envie de vous le dire ; rappelons ma compagne.             
        Pas encore.             
        Comment, pas encore ?             
        Je vous aime, mais voilà tout.             
        Attendez ce qui me reste à vous dire, il n'en sera que ce que vous voudrez.             
        Oui, oui, que ce que je voudrai !             
        Je n'ai pourtant fait jusqu'ici que ce que vous avez voulu.             
        Écoutez-moi, charmante Félicie, n'est-ce pas toujours à la personne que l'on aime qu'il faut se marier ?             
        Qui est-ce qui a jamais douté de cela ?             
        Et pour qui se marie-t-on ?             
        Pour soi-même, assurément.             
        On est donc, à cet égard-là, les maîtres de sa destinée ?             
        Avec l'avis de ses parents, pourtant.             
        Souvent ces parents, en disposant de nous, ne s'embarrassent guère de nos coeurs.             
        Vous avez raison.             
        Trouvez-vous qu'ils ont tort ?             
        Un très grand tort.             
        M'en croirez-vous ?             
        Prévenons celui que nos parents pourraient avoir avec nous.             
        Les miens me chérissent, et seront bientôt apaisés : assurons-nous d'une union éternelle autant que légitime ; on peut nous marier ici, et quand nous serons époux, il