           
        Otez la mienne.            
        À la bonne heure.             
        Je lui crois pourtant l'âme plus tendre que vous, soit dit en passant.             
        Ce n'est pas votre faute : chacun aime autant qu'il peut, et personne n'aime autant que lui. Voilà pourquoi je le plains.             
        Mais sur quoi Frontin décide-t-il qu'il est tranquille ?             
        Voyons ; n'est-il pas vrai que tu es aux gages de la Marquise, et peut-être à ceux de Dorante, pour nous observer tous deux ?             
        Paie-t-on des espions pour être instruit de choses dont on ne se soucie point ?            
        Oui ; mais je suis mal payé de la Marquise, elle est en arrière.            
        Et parce qu'elle n'est pas libérale, elle est indifférente ?             
        Quel raisonnement !            
        Et Dorante m'a révoqué, il me doit mes appointements.            
        Laisse là tes appointements.             
        Qu'as-tu vu ?             
        Que sais-tu ?            
        Mitigé ton récit.            
        Eh bien !             
        Frontin, m'ont-ils dit tantôt en parlant de vous deux, s'aiment-ils un peu ?             
        Oh !             
        Beaucoup, Monsieur ; extrêmement, Madame, extrêmement, ai-je dit en tranchant.            
        Eh bien ?...            
        Rien ne remue ; la Marquise bâille en m'écoutant, Dorante ouvre nonchalamment sa tabatière, c'est tout ce que j'en tire.            
        Va, va, mon enfant, laisse-nous, tu es un maladroit.             
        Votre valet n'est qu'un sot, ses observations sont pitoyables, il n'a vu que la superficie des choses : cela ne se peut pas.            
        Morbleu !             
        Madame, je m'y ferais hacher.             
        En voulez-vous davantage ?             
        Sachez qu'ils s'aiment, et qu'ils m'ont dit eux-mêmes de vous l'apprendre.            
        Eux-mêmes !             
        Eh !             
        Que n'as-tu commencé par nous dire cela, ignorant que tu es ?             
        Vous voyez bien ce qui en est, Chevalier ; ils se consolent tant, qu'ils veulent nous rendre jaloux ; et ils s'y prennent avec une maladresse bien digne du dépit qui les gouverne.             
        Ne vous l'avais-je pas dit ?            
        La passion sé montre, j'en conviens.            
        Grossièrement même.            
        Ah !             
        Par ma foi, j'y suis : c'est qu'ils ont envie de vous mettre en peine.             
        Je ne m'étonne pas si Dorante, en regardant sa montre, ne la regardait pas fixement, et faisait une demi-grimace.            
        C'est que la paix ne régnait pas dans son coeur.            
        Cette grimace est importante.            
        Item, c'est qu'en ouvrant sa tabatière, il n'a pris son tabac qu'avec deux doigts tremblants.             
        Il est vrai aussi que sa bouche a ri, mais de mauvaise grâce ; le reste du visage n'en était pas, il allait à part.            
        C'est que le coeur ne riait pas.            
        Jé mé rends.             
        Il soupire, il régardé dé travers, et ma noce récule.             
        Pesté du faquin, qui réjetté Madamé dans uné compassion qui sera funeste à mon bonheur !            
        Point du tout : ne vous alarmez point ; Dorante s'est trop mal conduit pour mériter des égards...             
        Mais ne vois-je pas la Marquise qui vient ici ?            
        Elle-même.            
        Je la connais ; je gagerais qu'elle vient finement, à son ordinaire, m'insinuer qu'ils s'aiment, Dorante et elle.             
        Ecoutons.            
        Pardon, Comtesse, si j'interromps un entretien sans doute intéressant ; mais je ne fais que passer.             
        Il m'est revenu que vous retardiez votre mariage avec le Chevalier, par ménagement pour moi. Je vous suis obligée de l'attention, mais je n'en ai pas besoin.             
        Concluez, Comtesse, plutôt aujourd'hui que demain ; c'est moi qui vous en sollicite.             
        Adieu.            
        Attendez donc, Marquise ; dites-moi s'il est vrai que vous vous aimiez, Dorante et vous, afin que je m'en réjouisse.            
        Réjouissez-vous hardiment ; la nouvelle est bonne.            
        En vérité ?            
        Oui, Comtesse ; hâtez-vous de finir.             
        Adieu.            
        Ah !             
        Ah !             
        Elle se sauve : la raillerie est un peu trop forte pour elle.             
        Que la vanité fait jouer de plaisants rôles à de certaines femmes !             
        Car celle-ci meurt de dépit.            
        Elle en a lé coeur palpitant, sandis !            
        La grimace que Dorante faisait tantôt, je viens de la retrouver sur sa physionomie.             
        Mais, Monsieur, parlez un peu de Lisette pour moi.            
        Que dit-il de Lisette ?            
        C'est une petite requête que je vous présente, et qui tend à vous prier qu'il vous plaise d'ôter Lisette à Arlequin, et d'en faire un transport à mon profit.            
        Voilà cé qué c'est.            
        Et Lisette y consent-elle ?            
        Oh !             
        Le transport est tout à fait de son goût.            
        Ce qu'il me dit là me fait venir une idée : les petites finesses de la Marquise méritent d'être punies.             
        Voyons si Dorante, qui l'aime tant, sera insensible à ce que je vais faire.             
        Il doit l'être, si elle dit vrai, et je le souhaite : mais voici un moyen infaillible de savoir ce qui en est.             
        Je n'ai qu'à dire à Lisette d'épouser Frontin ; elle était destinée au valet de Dorante, nous en étions convenus.             
        Si Dorante ne se plaint point, la Marquise a raison, il m'oublie, et je n'en serai que plus à mon aise.            
        Toi, va-t'en chercher Lisette et son père, que je leur parle à tous deux.            
        Il ne sera pas difficile de les trouver, car ils entrent.            
        Approchez, Lisette ; et vous aussi, maître Blaise.             
        Votre fille devait épouser Arlequin ; mais si vous la mariez, et que vous soyez bien aise d'en disposer à mon gré, vous la donnerez à Frontin ; entendez-vous, maître Blaise ?            
        J'entends bian, Madame.             
        Mais il y a, morgué !             
        bian une autre histoire qui trotte par le monde, et qui nous chagraine.             
        Il s'agit que je venons vous crier marci.            
        Qu'est-ce que c'est ?             
        D'où vient que Lisette pleure ?            
        Mon père vous le dira, Madame.            
        C'est, ne vous déplaise, Madame, qu'Arlequin est un mal-appris ; mais que les pus mal-appris de tout ça, c'est Monsieur Dorante et Madame la Marquise, qui ont eu la finesse de manigancer la volonté d'Arlequin, à celle fin qu'il ne voulît pus d'elle ; maugré qu'alle en veuille bian, comme je me doute qu'il en voudrait peut-être bian itou, si an le laissait vouloir ce qu'il veut, et qu'an n'y boutît pas empêchement.            
        Et quel empêchement ?            
        Oui, Madame ; par le mouyen d'une fille qu'ils appelont Marton, que Madame la Marquise a eu l'avisement