bian !             
        Les vivres sont bons, je serais bian fâché d'en médire ; mais de ceti-là qui les porte, il n'y a pas de mal à dire que c'est un animal, n'est-ce pas ?            
        Si Monsieur lé permettait, jé finirais par lé récit dé son amitié pour ses égaux.            
        De l'amiquié ?             
        Oui-da, baillez-li cette libarté-là, ça vous ravigotera.            
        Un jour vous vous trouviez avec un dé ces Messieurs.             
        Jé vous entendais vous entréfriponner tous deux.             
        Rien dé plus affétueux qué vos témoignages d'affétion réciproque.             
        Jé tâchai dé réténir vos paroles, et j'en traduisis un pétit lamveau.             
        Sandis !             
        lui disiez-vous, jé n'estime à la cour personne autant qué vous ; jé m'en fais fort, jé lé dis partout, vous devez lé savoir ; cadédis, j'aime l'honnur, et vous en avez.             
        De ces discours en voici la traduction : Maudit concurrent dé ma fortune, jé té connais, tu né vaux rien ; tu mé perdrais si tu pouvais mé perdre, et tu penses qué j'en ferais dé même.             
        Tu n'as pas tort ; mais né lé crois pas, s'il est possible.             
        Laissé-toi duper à mes expressions.             
        Jé mé travaille pour en trouver qui té persuadent, et jé mé montre persuadé des tiennes.             
        Allons, tâche dé mé croire imvécile, afin dé lé dévenir à ton tour ; donné-moi ta main, qué la mienne la serre.             
        Ah !             
        sandis, qué jé t'aime !             
        Régarde mon visage et touté la tendressé dont jé lé frelate.             
        Pense qué jé t'affétionne, afin dé né mé plus craindre.             
        Dé grâce, maudit fourbe, un peu dé crédulité pour ma mascarade.             
        Permets qué jé t'endorme, afin qué jé t'en égorge plus à mon aise.            
        Tout ça ne voulait donc dire qu'un coup de coutiau ?             
        Ou avez donc le coeur bien traîtreux, vous autres !            
        Aujourd'hui, il dit du mal de moi ; autrefois il faisait mon éloge.            
        Ah !             
        Lé fourbe qué j'étais !             
        Monsieur, jé les ai pleuré ces éloges, jé les ai pleuré, lé coquin vous louait, et né vous en estimait pas davantagé.            
        Ça est vrai, il m'a dit qu'il vous attrapait comme un innocent.            
        Jé vous berçais, vous dis-jé.             
        Jé vous voyais affamé dé dupéries, vous en démandiez à tout le monde : donnez-m'en.             
        Jé vous en donnais, jé vous en gonflais, j'étais à même : la fiction mé fournissait mes matières ; c'était lé moyen dé n'en pas manquer.            
        Ah !             
        Que viens-je d'entendre ?            
        Cet emvarras qui lé prend serait-il l'avant-coureur de la sagesse ?            
        Faut savoir ça.             
        Voulez-vous à cette heure qu'il vous demande pardon ?             
        Êtes-vous assez robuste pour ça ?            
        Non, il n'est plus nécessaire.             
        Je ne le trouve plus coupable            
        Tout de bon ?             
        Chut !             
        Ne dites mot ; regardez aller sa taille, alle court la poste.             
        Ahi !             
        Encore un chiquet ; courage !             
        Que ces courtisans ont de peine à s'amender !             
        Bon !             
        le velà à point : velà le niviau.             
        Fontignac, et toi, mon ami Blaise, je vous remercie tous deux.            
        Oh !             
        Oh !             
        Vous vous amendiez donc en tapinois ?             
        Morgué !             
        vous revenez de loin !            
        Sandis ; j'en suis tout extasié ; il faut qué jé vous quitte, pour en porter la nouvelle à la fille du Gouvernur.            
        C'est bian dit, courez toujours.             
        Alle vous aimera comme une folle.            
        Arrête !             
        Arrête !            
        D'où viant donc ce tapage-là ?            
        C'est une chose qui mérite une véritable compassion.             
        Il faut que les dieux soient bien ennemis de ces deux petites créatures-là ; car ils ne veulent rien faire pour elles.            
        Quoi !             
        Vous, Monsieur le philosophe, vous, plus incapable que nous de devenir raisonnable, pendant qu'un homme de cour, peut-être de tous les hommes le plus frappé d'illusion et de folie, retrouve la raison ?             
        Un philosophe plus égaré qu'un courtisan !             
        Qu'est-ce que c'est donc qu'une science où l'on puise plus de corruption que dans le commerce du plus grand monde ?            
        Monsieur, je sais le cas qu'un courtisan en peut faire : mais il ne s'agit pas de cela.             
        Il s'agit de cet impertinent-là qui a l'audace de faire des vers où il me satirise.            
        Si vous appelez cela des vers, il en a fait contre nous tous en forme de requête, qu'il adressait au Gouverneur, en lui demandant sa liberté ; et j'y étais moi-même accommodé on ne peut pas mieux.            
        Misérable petit faiseur de varmine !             
        C'est un var qui en fait d'autres mais morgué !             
        Que vous avais-je fait pour nous mettre dans une requête qui nous blâme ?            
        Moi, je ne vous veux pas de mal.            
        Pourquoi donc nous en faites-vous ?            
        Point du tout ; ce sont des idées qui viennent et qui sont plaisantes ; il faut que cela sorte ; cela se fait tout seul.             
        Je n'ai fait que les écrire, et cela aurait diverti le Gouverneur, un peu à vos dépens, à la vérité ; mais c'est ce qui en fait tout le sel ; et à cause que j'ai mis quelque épithète un peu maligne contre le Philosophe, cela l'a mis en colère.             
        Voulez-vous que je vous en dise quelques morceaux ?             
        Ils sont heureux.            
        Poète insolent !            
        Il faut que mon épigramme soit bonne, car il est bien piqué.            
        Faire des vers en cet état-là !             
        Cela n'est pas concevable.            
        Faut que ce soit un acabit d'esprit enragé.            
        Ils se battront, si on les lâche.            
        Vraiment je suis arrivé comme ils se battaient ; j'ai voulu les prendre, et ils se sont enfui : mais je vais les séparer et les remettre entre les mains de quelqu'un qui les gardera pour toujours.             
        Tout ce qu'on peut faire d'eux, c'est de les nourrir, puisque ce sont des hommes, car il n'est pas permis de les étouffer.             
        Donnez-moi-les, que je les confie à un autre.            
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Nous enfermer ?             
        Je ne le veux point.            
        Tenez, ne velà-t-il pas un homme bian peigné pour dire : je veux !            
        Ah !             
        Tu parles, toi, manant.             
        Comment