remarquai que mon maître était épris de passion pour certains quidams, qu'il appelait des anciens, et qu'il avait une souveraine antipathie pour d'autres, qu'il appelait des modernes ; je me fis expliquer tout cela.            
        Et qu'est-ce que c'est que les anciens et les modernes ?            
        Des anciens..., attends, il y en a un dont je sais le nom, et qui est le capitaine de la bande ; c'est comme qui te dirait un Homère.             
        Connais-tu cela ?            
        Non.            
        C'est dommage ; car c'était un homme qui parlait bien grec.            
        Il n'était donc pas Français cet homme-là ?            
        Oh !             
        Que non ; je pense qu'il était de Québec, quelque part dans cette Egypte, et qu'il vivait du temps du déluge.             
        Nous avons encore de lui le fort belles satires ; et mon maître l'aimait beaucoup, lui et tous les honnêtes gens de son temps, comme Virgile, Néron, Plutarque, Ulysse et Diogène.            
        Je n'ai jamais entendu parler de cette race-là, mais voilà de vilains noms.            
        De vilains noms !             
        C'est que tu n'y es pas accoutumé.             
        Sais-tu bien qu'il y a plus d'esprit dans ces noms-là que dans le royaume de France ?            
        Je le crois.             
        Et que veulent dire : les modernes ?            
        Tu m'écartes de mon sujet ; mais n'importe.             
        Les modernes, c'est comme qui dirait...             
        Toi, par exemple.            
        Oh !             
        Oh !             
        Je suis un moderne, moi ?            
        Oui, vraiment, tu es un moderne, et des plus modernes ; il n'y a que l'enfant qui vient de naître qui l'est plus que toi, car il ne fait que d'arriver.            
        Et pourquoi ton maître nous haïssait-il ?            
        Parce qu'il voulait qu'on eût quatre mille ans sur la tête pour valoir quelque chose.             
        Oh !             
        Moi, pour gagner son amitié, je me mis à admirer tout ce qui me paraissait ancien ; j'aimais les vieux meubles, je louais les vieilles modes, les vieilles espèces, les médailles, les lunettes ; je me coiffais chez les crieuses de vieux chapeaux ; je n'avais commerce qu'avec des vieillards : il était charmé de mes inclinations ; j'avais la clef de la cave, où logeait un certain vin vieux qu'il appelait son vin grec ; il m'en donnait quelquefois, et j'en détournais aussi quelques bouteilles, par amour louable pour tout ce qui était vieux.             
        Non que je négligeasse le vin nouveau ; je n'en demandais point d'autre à sa femme, qui vraiment estimait bien autrement les modernes que les anciens, et, par complaisance pour son goût, j'en emplissais aussi quelques bouteilles, sans lui en faire ma cour.            
        À merveille !            
        Qui n'aurait pas cru que cette conduite aurait dû me concilier ces deux esprits ?             
        Point du tout ; ils s'aperçurent du ménagement judicieux que j'avais pour chacun d'eux ; ils m'en firent un crime.             
        Le mari crut les anciens insultés par la quantité de vin nouveau que j'avais bu ; il m'en fit mauvaise mine.             
        La femme me chicana sur le vin vieux ; j'eus beau m'excuser, les gens de partis n'entendent point raison ; il fallut les quitter, pour avoir voulu me partager entre les anciens et les modernes.             
        Avais-je tort ?            
        Non ; tu avais observé toutes les règles de la prudence humaine.             
        Mais je ne puis en écouter davantage.             
        Je dois aller coucher ce soir à Paris, où l'on m'envoie, et je cherchais quelqu'un qui tînt ma place auprès de mon maître pendant mon absence ; veux-tu que je te présente ?            
        Oui-da.             
        Et qu'est-ce que c'est que ton maître ?             
        Fait-il bonne chère ?             
        Car, dans l'état où je suis, j'ai besoin d'une bonne cuisine.            
        Tu seras content ; tu serviras la meilleure fille...            
        Pourquoi donc l'appelles-tu ton maître ?            
        Ah, foin de moi, je ne sais ce que je dis, je rêve à autre chose.            
        Tu me trompes, Frontin.            
        Ma foi, oui, Trivelin.             
        C'est une fille habillée en homme dont il s'agit.             
        Je voulais te le cacher ; mais la vérité m'est échappée, et je me suis blousé comme un sot.             
        Sois discret, je te prie.            
        Je le suis dès le berceau.             
        C'est donc une intrigue que vous conduisez tous deux ici, cette fille-là et toi ?            
        Oui.             
        Cachons-lui son rang...             
        Mais la voilà qui vient ; retire-toi à l'écart, afin que je lui parle.             
        Eh bien, m'avez-vous trouvé un domestique ?            
        Oui, Mademoiselle ; j'ai rencontré...            
        Vous m'impatientez avec votre Demoiselle ; ne sauriez-vous m'appeler Monsieur ?            
        Je vous demande pardon, Mademoiselle...             
        Je veux dire Monsieur.             
        J'ai trouvé un de mes amis, qui est fort brave garçon ; il sort actuellement de chez un bourgeois de campagne qui vient de mourir, et il est là qui attend que je l'appelle pour offrir ses respects.            
        Vous n'avez peut-être pas eu l'imprudence de lui dire qui j'étais ?            
        Ah !             
        Monsieur, mettez-vous l'esprit en repos : je sais garder un secret.            
        Pourvu qu'il ne m'échappe pas...             
        Souhaitez-vous que mon ami s'approche ?            
        Je le veux bien ; mais partez sur-le-champ pour Paris.            
        Je n'attends que vos dépêches.            
        Je ne trouve point à propos de vous en donner, vous pourriez les perdre.             
        Ma soeur, à qui je les adresserais pourrait les égarer aussi ; et il n'est pas besoin, que mon aventure soit sue de tout le monde.             
        Voici votre commission, écoutez-moi : vous direz à ma soeur qu'elle ne soit point en peine de moi ; qu'à la dernière partie de bal où mes amies m'amenèrent dans le déguisement où me voilà, le hasard me fit connaître le gentilhomme que je n'avais jamais vu, qu'on disait être encore en province, et qui est ce Lélio avec qui, par lettres, le mari de ma soeur a presque arrêté mon mariage ; que, surprise de le trouver à Paris sans que nous le sussions, et le voyant avec une dame, je résolus sur-le-champ de profiter de mon déguisement pour me mettre au fait de l'état de son coeur et de son caractère ; qu'enfin nous liâmes amitié ensemble aussi promptement que des cavaliers peuvent le faire, et qu'il m'engagea à le