détruire une aussi belle, aussi vertueuse union que la vôtre.            
        Ah !             
        Ma mère, lui dirai-je qui vous êtes ?            
        Oui, belle Angélique, vous avez raison.             
        Abandonnez-vous toujours à ces mêmes bontés qui m'étonnent, et que j'admire ; continuez de les mériter, je vous y exhorte, que mon amour y perde ou non, vous le devez, je serais au désespoir, si je l'avais emporté sur elle.            
        Ma fille, je vous permets d'aimer Dorante.            
        Vous, Madame, la mère d'Angélique !            
        C'est elle-même ; en connaissez-vous qui lui ressemble ?            
        Je suis si pénétré de respect...            
        Arrêtez, voici Monsieur Ergaste.            
        Madame, quelques affaires pressantes me rappellent à Paris.             
        Mon mariage avec Angélique était comme arrêté, mais j'ai fait quelques réflexions, je craindrais qu'elle ne m'épousât par pure obéissance, et je vous remets votre parole.             
        Ce n'est pas tout, j'ai un époux à vous proposer pour Angélique, un jeune homme riche et estimé : elle peut avoir le coeur prévenu, mais n'importe.            
        Je vous suis obligée, Monsieur ; ma mère n'est pas pressée de me marier.            
        Mon parti est pris, Monsieur, j'accorde ma fille à Dorante que vous voyez.             
        Il n'est pas riche, mais il vient de me montrer un caractère qui me charme, et qui fera le bonheur d'Angélique ; Dorante, je ne veux que le temps de savoir qui vous êtes.             
        Je vais vous le dire, Madame, c'est mon neveu, le jeune homme dont je vous parle, et à qui j'assure tout mon bien.            
        Votre neveu !            
        Ah !             
        Que nous avons d'excuses à lui faire !            
        Eh !             
        Monsieur, comment payer vos bienfaits ?            
        Point de remerciements.             
        Ne vous avais-je pas promis qu'Angélique n'épouserait pas un homme sans bien ?             
        Je n'ai plus qu'une chose à dire : j'intercède pour Lisette, et je demande sa grâce.            
        Je lui pardonne ; que nos jeunes gens la récompensent, mais qu'ils s'en défassent.            
        Et moi, pour bian faire, faut qu'an me récompense, et qu'an me garde.            
        Je t'accorde les deux.            
        