!             
        Ah !             
        Quelle idée !             
        Va, tu n'y entends rien ; tu t'y connais mal.             
        Ah !             
        Ah !             
        Je suis donc bien sot.            
        Ah !             
        Ah !             
        L'original avec ses observations !             
        Allez, allez, prenez toujours.             
        J'aurais soin de vous les faire trouver meilleures.             
        Allons faire jouer toutes nos batteries.             
        Non, Madame, vous ne risquez rien ; vous pouvez plaider en toute sûreté.             
        J'ai même consulté plusieurs personnes, l'affaire est excellente ; et si vous n'avez que le motif dont vous parlez pour épouser Monsieur le Comte, rien ne vous oblige à ce mariage.             
        Je l'affligerai beaucoup, et j'ai de la peine à m'y résoudre.             
        Il ne serait pas juste de vous sacrifier à la crainte de l'affliger.             
        Mais avez-vous bien examiné ?             
        Vous me disiez tantôt que mon état était doux et tranquille ; n'aimeriez-vous pas mieux que j'y restasse ?             
        N'êtes-vous pas un peu trop prévenu contre le mariage, et par conséquent contre Monsieur le Comte ?             
        Madame, j'aime mieux vos intérêts que les siens, et que ceux de qui que ce soit au monde.             
        Je ne saurais y trouver à redire.             
        En tout cas, si je l'épouse, et qu'il veuille en mettre un autre ici à votre place, vous n'y perdrez point ; je vous promets de vous en trouver une meilleure.            
        Non, Madame, si j'ai le malheur de perdre celle-ci, je ne serai plus à personne ; et apparemment que je la perdrai ; je m'y attends.             
        Je crois pourtant que je plaiderai : nous verrons.             
        J'avais encore une petite chose à vous dire, Madame.             
        Je viens d'apprendre que le concierge d'une de vos terres est mort : on pourrait y mettre un de vos gens ; et j'ai songé à Dubois, que je remplacerai ici par un domestique dont je réponds.             
        Non, envoyez plutôt votre homme au château, et laissez-moi Dubois : c'est un garçon de confiance, qui me sert bien et que je veux garder.             
        À propos, il m'a dit, ce me semble, qu'il avait été à vous quelque temps ?            
        Il est vrai, Madame ; il est fidèle, mais peu exact.             
        Rarement, au reste, ces gens-là parlent-ils bien de ceux qu'ils ont servis.             
        Ne me nuirait-il point dans votre esprit ?            
        Celui-ci dit beaucoup de bien de vous, et voilà tout.             
        Que me veut Monsieur Remy ?             
        Madame, je suis votre très humble serviteur.             
        Je viens vous remercier de la bonté que vous avez eue de prendre mon neveu à ma recommandation.             
        Je n'ai pas hésité, comme vous l'avez vu.             
        Je vous rends mille grâces.             
        Ne m'aviez-vous pas dit qu'on vous en offrait un autre ?             
        Oui, Monsieur.             
        Tant mieux ; car je viens vous demander celui-ci pour une affaire d'importance.            
        Et d'où vient, Monsieur ?             
        Patience !             
        Mais, Monsieur Remy, ceci est un peu vif ; vous prenez assez mal votre temps, et j'ai refusé l'autre personne.             
        Pour moi, je ne sortirai jamais de chez Madame, qu'elle ne me congédie.             
        Vous ne savez ce que vous dites.             
        Il faut pourtant sortir ; vous allez voir.             
        Tenez, Madame, jugez-en vous-même ; voici de quoi il est question : c'est une dame de trente-cinq ans, qu'on dit jolie femme, estimable, et de quelque distinction ; qui ne déclare pas son nom ; qui dit que j'ai été son procureur ; qui a quinze mille livres de rente pour le moins, ce qu'elle prouvera ; qui a vu Monsieur chez moi, qui lui a parlé, qui sait qu'il n'a pas de bien, et qui offre de l'épouser sans délai.             
        Et la personne qui est venue chez moi de sa part doit revenir tantôt pour savoir la réponse, et vous mener tout de suite chez elle.             
        Cela est-il net ?             
        Y a-t-il à consulter là-dessus ?             
        Dans deux heures il faut être au logis.             
        Ai-je tort, Madame ?            
        C'est à lui à répondre.             
        Eh bien !             
        À quoi pense-t-il donc ?             
        Viendrez-vous ?             
        Non, Monsieur, je ne suis pas dans cette disposition-là.             
        Hum !             
        Quoi ?             
        Entendez-vous ce que je vous dis, qu'elle a quinze mille livres de rente ?             
        Entendez-vous ?             
        Oui, Monsieur ; mais en eût-elle vingt fois davantage, je ne l'épouserais pas ; nous ne serions heureux ni l'un ni l'autre : j'ai le coeur pris ; j'aime ailleurs.             
        J'ai le coeur pris : voilà qui est fâcheux !             
        Ah, ah, le coeur est admirable !             
        Je n'aurais jamais deviné la beauté des scrupules de ce coeur-là, qui veut qu'on reste intendant de la maison d'autrui pendant qu'on peut l'être de la sienne !             
        Est-ce là votre dernier mot, berger fidèle ?             
        Je ne saurais changer de sentiment ; Monsieur.             
        Oh !             
        Le sot coeur, mon neveu ; vous êtes un imbécile, un insensé ; et je tiens celle que vous aimez pour une guenon, si elle n'est pas de mon sentiment, n'est-il pas vrai, Madame, et ne le trouvez-vous pas extravagant ?            
        Ne le querellez point.             
        Il paraît avoir tort ; j'en conviens.             
        Comment, Madame !             
        Il pourrait...             
        Dans sa façon de penser je l'excuse.             
        Voyez pourtant, Dorante, tâchez de vaincre votre penchant, si vous le pouvez.             
        Je sais bien que cela est difficile.             
        Il n'y a pas moyen, Madame, mon amour m'est plus cher que ma vie.             
        Ceux qui aiment les beaux sentiments doivent être contents ; en voilà un des plus curieux qui se fassent.             
        Vous trouvez donc cela raisonnable, Madame ?             
        Je vous laisse, parlez-lui vous-même.            
        Il me touche tant, qu'il faut que je m'en aille.            
        Il ne croit pas si bien me servir.            
        Dorante, sais-tu bien qu'il n'y a pas de fou aux Petites-Maisons de ta force ?            
        Venez, Mademoiselle Marton.             
        Je viens d'apprendre que vous étiez ici.             
        Dites-nous un peu votre sentiment ; que pensez-vous de quelqu'un qui n'a point de bien, et qui refuse d'épouser une honnête et fort jolie femme, avec quinze mille livres de rente bien venants ?             
        Votre question est bien aisée à décider.             
        Ce quelqu'un rêve.             
        Voilà le rêveur ; et pour excuse, il allègue son coeur que vous avez