            
        La voilà, cette comtesse.             
        Je m'en vas, Piarre est son valet, et ça me fâche itou contre elle.            
        Elle m'a fui tantôt : si je me retire, elle croira que je prends ma revanche, et que j'ai remarqué son procédé ; comme il n'en est rien, il est bon de lui paraître tout aussi indifférent que je le suis.             
        Continuons de rêver, je n'ai qu'à ne lui point parler pour remplir les conditions du billet.            
        Je ne trouve rien.            
        Ce voisinage-là me déplaît, je crois que je ferai fort bien de m'en aller, dût-elle en penser ce qu'elle voudra.             
        Et puis la voyant approcher.             
        Oh parbleu, c'en est trop, Madame, vous m'avez fait l'honneur de m'écrire qu'il était inutile de nous revoir, et j'ai trouvé que vous pensiez juste ; mais je prendrai la liberté de vous représenter que vous me mettez hors d'état de vous obéir.             
        Le moyen de ne vous point voir ?             
        Je me trouve près de vous, Madame, vous venez jusqu'à moi ; je me trouve irrégulier sans avoir tort !            
        Hélas, Monsieur, je ne vous voyais pas.             
        Après cela, quand je vous aurais vu, je ne me ferais pas un grand scrupule d'approcher de l'endroit où vous êtes, et je ne me détournerais pas de mon chemin à cause de vous.             
        Je vous dirai cependant que vous outrez les termes de mon billet ; il ne signifiait pas : Haïssons-nous, soyons-nous odieuX.  Si vos dispositions de haine ou pour toutes les femmes ou pour moi vous l'ont fait expliquer comme cela, et si vous le pratiquez comme vous l'entendez, ce n'est pas ma faute.             
        Je vous plains beaucoup de m'avoir vue ; vous souffrez apparemment, et j'en suis fâchée ; mais vous avez le champ libre, voilà de la place pour fuir, délivrez-vous de ma vue.             
        Quant à moi, Monsieur, qui ne vous hais ni ne vous aime, qui n'ai ni chagrin ni plaisir à vous voir, vous trouverez bon que j'aille mon train ; que vous me soyez un objet parfaitement indifférent, et que j'agisse tout comme si vous n'étiez pas là.             
        Je cherche mon portrait, j'ai besoin de quelques petits diamants qui en ornent la boîte ; je l'ai prise pour les envoyer démonter à Paris, et Colombine, à qui je l'ai donné pour le remettre à un de mes gens qui part exprès, l'a perdu ; voilà ce qui m'occupe.             
        Et si je vous avais aperçu là, il ne m'en aurait coûté que de vous prier très froidement et très poliment de vous détourner ; peut-être même m'aurait-il pris fantaisie de vous prier de chercher avec moi, puisque vous vous trouvez là ; car je n'aurais pas deviné que ma présence vous affligeait ; à présent que je le sais, je n'userai point d'une prière incivile : fuyez vite, Monsieur, car je continue.            
        Madame, je ne veux point être incivil non plus ; et je reste, puisque je puis vous rendre service, je vais chercher avec vous.            
        Ah non, Monsieur, ne vous contraignez pas ; allez-vous-en, je vous dis que vous me haïssez, je vous l'ai dit, vous n'en disconvenez point.             
        Allez-vous-en donc, ou je m'en vais.            
        Parbleu, Madame, c'est trop souffrir de rebuts en un jour ; et billet et discours, tout se ressemble.             
        Adieu, donc, Madame, je suis votre serviteur.            
        Monsieur, je suis votre servante.             
        Mais à propos, cet étourdi qui s'en va, et qui n'a point marqué positivement dans son billet ce qu'il voulait donner à sa fermière : il me dit simplement qu'il verra ce qu'il doit faire.             
        Ah !             
        Je ne suis pas d'humeur à mettre toujours la main à la plume.             
        Je me moque de sa haine, il faut qu'il me parle.            
        Quoi !             
        Vous revenez, Monsieur ?            
        Oui, Madame, je reviens, j'ai quelque chose à vous dire ; et puisque vous voilà, ce sera un billet d'épargné et pour vous et pour moi.            
        À la bonne heure, de quoi s'agit-il ?            
        C'est que le neveu de votre fermier ne doit plus compter sur Jacqueline.             
        Madame, cela doit vous faire plaisir ; car cela finit le peu de commerce forcé que nous avons ensemble.            
        Le commerce forcé ?             
        Vous êtes bien difficile, Monsieur, et vos expressions sont bien naïves !             
        Mais passons.             
        Pourquoi donc, s'il vous plaît, Jacqueline ne veut-elle pas de ce jeune homme ?             
        Que signifie ce caprice-là ?            
        Ce que signifie un caprice ?             
        Je vous le demande, Madame ; cela n'est point à mon usage, et vous le définiriez mieux que moi.            
        Vous pourriez cependant me rendre un bon compte de celui-ci, si vous vouliez : il est de votre ouvrage apparemment ; je me mêlais de leur mariage, cela vous fatiguait, vous avez tout arrêté.             
        Je vous suis obligée de vos égards.            
        Moi, Madame !            
        Oui, Monsieur, il n'était pas nécessaire de vous y prendre de cette façon-là ; cependant je ne trouve point mauvais que le peu d'intérêt que j'avais à vous voir fût à charge : je ne condamne point dans les autres ce qui est en moi ; et sans le hasard qui nous rejoint ici, vous ne m'auriez vue de votre vie, si j'avais pu.            
        Eh, je n'en doute pas, Madame, je n'en doute pas.            
        Non, Monsieur, de votre vie ; et pourquoi en douteriez-vous ?             
        En vérité, je ne vous comprends pas !             
        Vous avez rompu avec les femmes, moi avec les hommes : vous n'avez pas changé de sentiments, n'est-il pas vrai ?             
        D'où vient donc que j'en changerais ?             
        Sur quoi en changerais-je ?             
        Y songez-vous ?             
        Oh !             
        Mettez-vous dans l'esprit que mon opiniâtreté vaut bien la vôtre, et que je n'en démordrai point.            
        Eh Madame, vous m'en avez accablé, de preuves d'opiniâtreté ; ne m'en donnez plus, voilà qui est finI.  Je ne songe à rien, je vous assure.            
        Qu'appelez-vous, Monsieur, vous ne songez à rien ?             
        Mais du ton dont vous le dites, il semble que vous vous imaginez m'annoncer une mauvaise nouvelle ?             
        Eh bien, Monsieur, vous ne m'aimerez jamais,