pas vrai ?             
        Il s'ensuit donc que vous êtes la veuve Riquet.            
        Prenez donc garde !             
        Veuve Riquet et Marquise n'ont jamais été ensemble.             
        Veuve Riquet se dit de la marchande du coin.             
        Mon mari, au reste, s'appelait Monsieur Riquet, j'en conviens ; mais, depuis sa mort, j'ai hérité du marquisat de la Thibaudière, et j'en prends le nom, comme de son vivant il l'aurait pris lui-même, s'il avait été raisonnable.             
        Allons, n'en parlons plus.             
        Que devenez-vous aujourd'hui ?             
        Avez-vous des nouvelles de mon affaire ?            
        Oui, Marquise ; et je venais vous dire que je vous amènerai tantôt la personne avec qui je travaille à vous marier, pour vous éviter le procès que vous auriez ensemble touchant votre succession ; c'est un homme de distinction qui vous donnera un assez beau rang.             
        Mais, de grâce, ne changez rien aux manières que vous aviez il n'y a pas plus de huit jours ; et laissez là les pratiques galantes, et la coutume des comtesses, marquises et duchesses...             
        Adieu, cousine.            
        Salut au cousin.            
        Les pratiques galantes et la coutume des comtesses, marquises et duchesses : les plaisantes expressions !...             
        C'est que nos manières sont de l'arabe pour lui.            
        C'est moi qui lui ai enseigné cet arabe-là pour rire.            
        Ha !             
        Que ce gentilhomme est grossier, Marquise !             
        Que Monsieur votre cousin est campagnard !            
        Ha !             
        D'un campagnard, d'un rustique !...            
        D'un lourd, d'un malappris !            
        Savez-vous bien, au reste, que vous venez de m'étonner, Marquise ?            
        Comment ?            
        Oui, m'étonner !             
        Je vous admire !             
        Vous avez eu tout à l'heure des façons de parler aussi distinguées, d'un aussi bon ton, des tours d'une finesse et d'une ironie d'un aussi bon goût qu'il y en ait à la cour.             
        Vous excellerez, Marquise, vous excellerez.            
        Est-il possible ?             
        C'est à vous à qui j'en ai l'obligation.            
        J'avance aussi, moi, n'est-ce pas ?             
        Je me polis.            
        Pas mal, Cathos, pas mal.            
        Madame Lépine, si Cathos changeait de nom ?             
        Cathos me déplaît, ai-je tort ?            
        Vous me charmez !             
        Il faut que je vous embrasse, Marquise, je n'y saurais tenir ; voilà un dégoût qui part du sentiment le plus exquis, et que vous avez sans le secours de personne, ce qui est particulier...             
        Oui, vous avez raison : Cathos ne vaut rien, il rappelle son ménage de province.            
        Justement.             
        Allons, plus de Cathos, entendez-vous ?             
        Cathos, je vous fais Lisette.            
        Fort bien.            
        Quel plaisir !             
        Je serai Lisette par-ci, Lisette par-là...             
        Ce nom me dégourdit.            
        Vous croyez donc, Madame Lépine, que je puis à présent me produire ?            
        Au moment où nous parlons, vous faites peut-être plus de bruit que vous ne pensez.            
        Moi, du bruit ?             
        Sérieusement !             
        Du bruit ?            
        Je sais un cavalier des plus aimables, qui vous donne actuellement la préférence sur nombre de femmes, qui en sont bien piquées.             
        Voyez-vous cette lettre-là qu'on est venu tantôt à genoux me prier de vous rendre ?            
        À genoux !             
        Voilà qui est passionné.            
        En voyez-vous une qu'on m'a donnée seulement debout, mais avec des civilités ?            
        Quoi !             
        Déjà deux lettres ?            
        Oui, Marquise, chacune la nôtre.            
        Celle-ci est du Chevalier, qui, sans contredit, est l'homme de France le plus à la mode.            
        Ah !             
        Joli homme !             
        Il a je ne sais quelle étourderie si agréable ; mais je l'ai donc frappé ?             
        Je le soupçonnais, Madame Lépine ; c'est ici où j'ai besoin d'un peu d'instruction.             
        Comment traiterai-je avec lui ?             
        Quoi qu'il en dise, dans le fond, notre liaison n'est presque rien ; cependant il m'écrit, et me parle d'amour apparemment.             
        Dans mon pays, cela me paraîtrait impertinent ; ici, ce n'est peut-être qu'une liberté de savoir-vivre.             
        Mais recevrai-je son billet ?             
        Je crois que non.            
        Ne pas le recevoir ?             
        Je serais curieuse de savoir sur quoi vous fondez cette opinion-là.            
        C'est-à-dire que ma difficulté est encore un reste de barbarie.             
        Ah !             
        Maudite éducation de province, qu'on a peine à se défaire de toi !             
        Sachez donc que parmi nous on ne peut recevoir un billet doux du premier venu sans blesser les bonnes moeurs.            
        Dame !             
        Oui, voilà ce que la vertu de chez nous en pense.            
        La plaisante superstition !             
        Quel rapport y a-t-il d'une demi-feuille de papier à de la vertu ?            
        Quand ce serait une feuille tout entière ?            
        Que voulez-vous ?             
        J'arrive, à peine suis-je débarquée, et je sors du pays de l'ignorance crasse.            
        Renvoyez un billet vous seriez perdue ; il n'y aurait plus de réputation à espérer pour vous.             
        À Paris, manquez-vous de moeurs ?             
        On en rit, et on vous le pardonne.             
        Manquez-vous d'usage ?             
        Vous n'en revenez point, vous êtes noyée.            
        Et cela, pour un chiffon de papier.            
        Oh !             
        J'y mettrai bon ordre !             
        M'écrive à présent qui voudra, je prends tout, je reçois tout, je lis tout.            
        Oh !             
        Pardi, pour moi, je n'ai pas fait la bégueule.             
        Allons, Marquise, femme de qualité, ouvrez le billet, et lisez ferme.            
        Tenez, voilà comme j'hésite.             
        Ai-je la main timide ?            
        Non : pourvu que vous répondiez aussi hardiment, tout ira bien.            
        Répondre ?...             
        Cela est violent.            
        Quoi ?            
        Je dis violent, en province.            
        Je vous ai cru étonnée, j'ai craint une rechute.            
        Étonnée pour une réponse ?             
        Si vous me piquez, j'en ferai deux.            
        Une suffira.            
        Allons, voilà la mienne ouverte, et si je ne la lis, ni ne réponds, je vous prends à témoin que c'est que je ne sais ni lire ni écrire.            
        Garde-la ; je te la lirai.            
        Grand merci !             
        Il faudra bien, afin de sauver ma réputation.            
        Eh bien, Marquise, êtes-vous contente du style du Chevalier ?            
        Il est charmant, je dis charmant !             
        Mais bien m'en prend d'être avertie : quinze jours plus tôt, j'aurais pris cette lettre-là pour une insulte, Madame Lépine, pour une insulte !             
        Car elle est hardie, familière.             
        On dirait qu'il y a dix ans qu'il me connaît.            
        Je le crois.             
        Le Chevalier, qui sait son monde, vous traite en femme instruite.            
        Vraiment, je