en me parlant de lui ; mais je veux savoir avec qui j'ai joué : êtes-vous digne du discours que vous me tenez ?            
        Jugez-en vous-même.            
        Ah !             
        Mon père, je vous demande pardon.            
        Son père !            
        J'oublie tout, mon fils ; si cette scène-ci vous corrige, ne craignez rien de ma colère ; je vous connais, et ne veux vous punir de vos fautes qu'en vous donnant de nouveaux témoignages de ma tendresse ; ils feront plus d'effet sur votre coeur que mes reproches.             
        Eh bien !             
        Mon père, laissez-moi encore vous jurer à genoux que je suis pénétré de vos bontés ; que vos ordres, que vos moindres volontés me seront désormais sacrés ; que ma soumission durera autant que ma vie, et que je ne vois point de bonheur égal à celui d'avoir un père qui vous ressemble.             
        Voilà qui est fort touchant ; mais j'allais lui donner sa revanche ; j'offre de vous la donner à vous-même.            
        On n'en a que faire, Monsieur.             
        Mais, qui vient à nous ?            
        Allons, ma fille, il est temps de se retirer.             
        Que vois-je ?             
        Monsieur Orgon !            
        Oui, Madame, c'est moi-même ; et j'allais dans le moment me faire connaître ; je m'étais fait un plaisir de vous surprendre.            
        Ma fille, saluez Monsieur, il est le père de l'époux que je vous destine.            
        Non, ma mère, vous êtes trop bonne pour me le donner ; et je suis obligée de dire naturellement à Monsieur que je n'aimerai point son fils.            
        Qu'entends-je ?            
        Après cet aveu-là, Madame, je crois qu'il ne doit plus être question de notre projet.            
        Plus que jamais, je vous assure que votre fils l'épousera.            
        Vous me sacrifierez donc, ma mère ?            
        Non, certes, c'est à quoi Madame Dorville voudra bien que je ne consente jamais.             
        Allons, mon fils, je vous croyais plus heureux.             
        Retirons-nous.            
        Demain, Madame, j'aurai l'honneur de vous voir chez vous.             
        Suivez-moi, Damon.            
        Damon !             
        Mais ce n'est pas de lui dont je parle.            
        Ah, Madame !            
        Quoi !             
        Belle Constance, ignoriez-vous que Damon est mon fils ?            
        Je ne le savais pas.             
        J'obéirai donc.            
        Vous voyez bien qu'ils sont assez d'accord ; ce n'est pas la peine de rentrer dans le bal, je pense, allons souper chez moi.            
        Allons, Madame.            
        Je demandais tantôt si votre vin était bon ; c'est moi qui vais t'en dire des nouvelles.            
        