métamorphose.            
        Il n'y a rian de si aisé.             
        Boutez de la raison là-dedans ; et pis, zeste, tout le corps arrive.            
        Comment, dé la raison !             
        Tantôt nous avons donc déviné juste !            
        Oui, j'avions mis le nez dessus.             
        Il n'y a qu'à être bian persuadé qu'ou êtes une bête, et déclarer en quoi.            
        Uné bêté ?             
        Né pourrait-on changer l'épithéte ?             
        Ce n'est pas que j'y répugne.            
        Nenni, morgué !             
        c'est la plus balle pensée qu'ou aurez de voute vie.            
        Écoutez-moi, galant homme ; n'est-cé pas ses imperfétions qu'il faut réconnaîtré ?            
        Fort bian.            
        Eh donc !             
        La bêtise n'est pas dé mon lot.             
        Cé n'est pas là qué gît mon mal : c'était lé vôtre ; chacun a lé sien.             
        Jé né prétends pourtant pas mé ménager, car jé né m'estimé plus ; mais dans la réflétion, jé mé trouvé moins imvécile qu'impertinent, moins sot qué fat.            
        Bon, morgué !             
        C'est ce que je voulons dire : ça va grand train.             
        Il baille appétit de s'accuser, ce garçon-là.             
        Est-ce là tout ?            
        Non, non : mettez qué jé suis mentur.            
        Sans doute, puisqu'ou êtes Gascon ; mais est-ce par couteume ou par occasion ?            
        Entré nous, tout mé sert d'occasion ; ainsi comptez pour habitude.            
        Qu'est-ce que c'est que ça ?             
        Un homme qui ment, c'est comme un homme qui a pardu la parole.            
        Comment ça sé fait-il ?             
        Car jé suis mentur et vavillard en même temps.            
        N'importe, maugré qu'ou soyez bavard, mon dire est vrai ; c'est que ceti-là qui ment ne dit jamais la parole qu'il faut, et c'est comme s'il ne sonnait mot.            
        Jé né hais pas cetté pensée ; elle est fantasque.            
        Revenons à vos misères.             
        Retornez vos poches.             
        Montrez-moi le fond du sac.            
        Jé mé réproché d'avoir été empoisonnur.            
        Oh !             
        Pour de ceti-là, il me faut du conseil ; car faura peut-être vous étouffer pour vous guarir, voyez-vous !             
        Et je sis obligé d'en avartir les habitants.            
        Cé n'est point lé corps qué j'empoisonnais, jé faisais mieux.            
        C'est peut-être les rivières ?            
        Non : pis qué tout céla.            
        Eh !             
        Morgué, parlez vite.            
        C'est l'esprit des hommes qué jé corrompais ; jé les rendais avugles ; en un mot, j'étais un flattur.            
        Ah !             
        Patience ; car d'abord voute poison avait bian mauvaise meine ; mais ça est épouvantable, et je sis tout escandalisé.            
        Jé mé détesté.             
        Imaginez-vous qué du ridiculé dé mon maîtré, il en a plus dé moitié dé ma façon.            
        Faut bian soupirer de cette affaire-là.            
        J'en respiré à peine.            
        Vous allez donc hausser.            
        Jé n'en douté pas à cé qué jé sens.             
        Suivez-moi, jé veux qué lé prodigé éclaté aux yeux de Spinetté et dé mon maîtré.             
        N'attendons pas, courons ; jé suis pressé.            
        Allons vite, et faisons que tous nos camarades aient leur compte.            
        Viens donc, qué je t'embrasse encore, mon cher ami, mon intimé Blaise.             
        Jé suis pressé d'une réconnaissance qui duréra tout autant qué moi : en un mot ; jé té dois ma raison et lé rétour dé ma figure.            
        Pour moi, Fontignac, je ne te haïssais pas : mais j'avoue qu'aujourd'hui mon coeur est bien disposé pour toi ; je te dois autant que tu dois à Blaise.            
        Les biens mé pleuvent donc dé tous côtés.            
        Pargué !             
        j'ons bian de la satisfaction de tout ça : j'ons guari Monsieu de Fontignac, et pis Monsieu de Fontignac vous a guarie ; et par ainsi, de guarison en guarison, je me porte bian, il se porte bian, vous vous portez bian : et velà trois malades qui sont devenus médecins ; car vous êtes itou médeceine envars les autres, Mademoiselle Spinette.            
        Hélas !             
        je ne demande pas mieux que de leur rendre service.            
        Ah !             
        Jé lé crois ; chez quiconque a dé la raison, lé prochain affligé n'a qué faire dé récommandation.            
        Ça est admirable !             
        Comme on deviant honnêtes gens avec cette raison !            
        Jé mé sens une douceur, uné suavité dans l'âmé.            
        Et la mienne est si bian reposée !            
        La raison est un si grand trésor.            
        Morgué !             
        Ne le pardez pas, vous ; ça est bian casuel entre les mains d'une fille.            
        Je vous suis bien obligée de l'avertissement.            
        Alle me charme, Monsieu de Fontignac ; alle a de la modestie, alle est aussi raisonnable que nous autres hommes.            
        Jé m'estimérais bien fortuné dé l'être autant qu'elle.            
        Encore ?             
        Un Gascon de modeste !             
        Oh !             
        Queu convarsion !             
        Allons, ou êtes purgé à fond.            
        Messieurs, voilà un de vos camarades qui m'a demandé en grâce de vous l'amener pour vous voir.            
        Eh !             
        Où est-il donc ?            
        Jé né l'aperçois pas non plus.            
        Me voilà.            
        Ah !             
        Je voyais queuque chose qui se remuait là ; mais je ne savais pas ce que c'était.             
        Je pense que c'est noute médecin ?            
        Lui-même.            
        Allons !             
        Mes amis, il faut tâcher de le tirer d'affaire.            
        Eh !             
        Mademoiselle, je ne demande pas mieux ; car en vérité, c'est quelque chose de bien affreux que de rester comme je suis, moi qui ai du bien, qui suis riche et estimé dans mon pays.            
        Né comptez pas l'estimé dé ces fous.            
        Mais faudra-t-il que je demeure éloigné de chez moi, pauvre, et sans avoir de quoi vivre ?            
        Taisez-vous donc, gourmand.             
        Est-ce que la pitance vous manque ici ?            
        Non ; mais mon bien, que deviendra-t-il ?            
        Queu pauvreté avec son bian !             
        C'est comme un enfant qui crie après sa poupée.             
        Tenez, un pourpoint, des vivres et de la raison, quand un homme a ça, le velà garni pour son été et pour son hivar ; le voilà fourré comme un manchon.             
        Vous varrez, vous varrez.            
        Dites-lui ce qu'il faut qu'il fasse pour redevenir comme il était.            
        Voulez-vous que ce soit moi qui le traite ?            
        Sans douté ; l'honnur vous appartient ; vous êtes lé doyen dé tous.            
        Eh !             
        Morgué, pus d'honneur, je n'en voulons pus tâter ; et je sais bian que je ne sis qu'un pauvre