il est persuadé que vous entrerez dans cette bonne raison qu'il apporte.            
        Mais ce que tu me dis là est inouï, Lisette.             
        Ce n'est point là Dorante !             
        Est-ce de lui dont tu me parles ?            
        De lui-même ; mais de Dorante qui ne vous aime plus.            
        Cela n'est pas vrai ; je ne saurais m'accoutumer à cette idée-là, on ne me la persuadera pas ; mon coeur et ma raison la rejettent, me disent qu'elle est fausse, absolument fausse.            
        Votre coeur et votre raison se trompent.             
        Imaginez-vous même que Dorante soupçonne que vous ne voulez le voir que pour inquiéter la Marquise et le brouiller avec elle.            
        Eh !             
        laisse là cette Marquise éternelle !             
        Ne m'en parle non plus que si elle n'était pas au monde !             
        Il ne s'agit pas d'elle.             
        En vérité, cette femme-là n'est pas faite pour m'effacer de son coeur, et je ne m'y attends pas.            
        Eh !             
        Madame, elle n'est que trop aimable.            
        Que trop !             
        Êtes-vous folle ?            
        Du moins peut-elle plaire : ajoutez à cela votre infidélité, c'en est assez pour guérir Dorante.            
        Mais, mon infidélité, où est-elle ?             
        Je veux mourir, si je l'ai jamais sentie !            
        Je la sais de vous-même.             
        D'abord vous avez nié que c'en fût une, parce que vous n'aimiez pas Dorante, disiez-vous ; ensuite vous m'avez prouvé qu'elle était innocente ; enfin, vous m'en avez fait l'éloge, et si bien l'éloge, que je me suis mise à vous imiter, ce dont je me suis bien repentie depuis.            
        Eh bien !             
        Mon enfant, je me trompais ; je parlais d'infidélité sans la connaître.            
        Pourquoi donc n'avez-vous rien épargné de cruel pour vous ôter Dorante ?            
        Je n'en sais rien ; mais je l'aime, et tu m'accables, tu me pénètres de douleur !             
        Je l'ai maltraité, j'en conviens ; j'ai tort, un tort affreux !             
        Un tort que je ne me pardonnerai jamais, et qui ne mérite pas que l'on l'oublie !             
        Que veux-tu que je te dise de plus ?             
        Je me condamne, je me suis mal conduite, il est vrai.            
        Je vous le disais bien, avant que vous m'eussiez gagnée.            
        Misérable amour-propre de femme !             
        Misérable vanité d'être aimée !             
        Voilà ce que vous me coûtez !             
        J'ai voulu plaire au Chevalier, comme s'il en eût valu la peine ; j'ai voulu me donner cette preuve-là de mon mérite ; il manquait cet honneur à mes charmes ; les voilà bien glorieux !             
        J'ai fait la conquête du Chevalier, et j'ai perdu Dorante !            
        Quelle différence !            
        Bien plus ; c'est que c'est un homme que je hais naturellement quand je m'écoute : un homme que j'ai toujours trouvé ridicule, que j'ai cent fois raillé moi-même, et qui me reste à la place du plus aimable homme du monde.             
        Ah !             
        Que je suis belle à présent !            
        Ne perdez point le temps à vous affliger, Madame.             
        Dorante ne sait pas que vous l'aimez encore.             
        Le laissez-vous à la Marquise ?             
        Voulez-vous tâcher de le ravoir ?             
        Essayez, faites quelques démarches, puisqu'il a droit d'être fâché, et que vous êtes dans votre tort.            
        Eh !             
        Que veux-tu que je fasse pour un ingrat qui refuse de me parler, Lisette ?             
        Il faut bien que j'y renonce !             
        Est-ce là un procédé ?             
        Toi qui dis qu'il a droit d'être fâché, voyons, Lisette, est-ce que j'ai cru le perdre ?             
        Ai-je imaginé qu'il m'abandonnerait ?             
        L'ai-je soupçonné de cette lâcheté-là ?             
        A-t-on jamais compté sur un coeur autant que j'ai compté sur le sien ?             
        Estime infinie, confiance aveugle ; et tu dis que j'ai tort ?             
        Et tout homme qu'on honore de ces sentiments-là n'est pas un perfide quand il les trompe ?             
        Car je les avais, Lisette.            
        Je n'y comprends rien.            
        Oui, je les avais ; je ne m'embarrassais ni de ses plaintes ni de ses jalousies ; je riais de ses reproches ; je défiais son coeur de me manquer jamais ; je me plaisais à l'inquiéter impunément ; c'était là mon idée ; je ne le ménageais point.             
        Jamais on ne vécut dans une sécurité plus obligeante ; je m'en applaudissais, elle faisait son éloge : et cet homme, après cela, me laisse !             
        Est-il excusable ?            
        Calmez-vous donc, Madame ; vous êtes dans une désolation qui m'afflige.             
        Travaillons à le ramener, et ne crions point inutilement contre lui. Commencez par rompre avec le Chevalier ; voilà déjà deux fois qu'il se présente pour vous voir, et que je le renvoie.            
        J'avais pourtant dit à cet importun-là de ne point venir, que je ne le fisse avertir.            
        Qu'en voulez-vous faire ?            
        Oh !             
        Le haïr autant qu'il est haïssable ; c'est à quoi je le destine, je t'assure : mais il faut pourtant que je le voie, Lisette ; j'ai besoin de lui dans tout ceci ; laisse-le venir ; va même le chercher.            
        Voici mon père ; sachons auparavant ce qu'il veut.             
        Morgué !             
        Madame, savez-vous bian ce qui se passe ici ?             
        Vous avise-t-on d'un tabellion qui se promène là-bas dans le jardin avec Monsieur Dorante et cette Marquise, et qui dit comme ça qu'il leur apporte un chiffon de contrat qu'ils li ont commandé, pour à celle fin qu'ils y boutent leur seing par-devant sa parsonne ?             
        Qu'est-ce que vous dites de ça, Madame ?             
        Car noute fille dit que voute affection a repoussé pour Dorante ; et ce tabellion est un impartinent.            
        Un notaire chez moi, Lisette !             
        Ils veulent donc se marier ici ?            
        Eh !             
        Morgué !             
        sans doute.             
        Ils disont itou qu'il fera le contrat pour quatre ; ceti-là de voute ancien amoureux avec la Marquise ; ceti-là de vous et du Chevalier, voute nouviau galant.             
        Velà comme ils se gobargeont de ça ; et jarnigoi !             
        Ça me fâche.             
        Et vous, Madame ?            
        Je m'y perds !             
        C'est comme une fable !            
        Cette fable me révolte.            
        Jarnigué !             
        Cette Marquise, maugré le marquisat qu'alle a, n'en agit pas en droiture ; an ne friponne