vous raccommoder avec lui.            
        Venons au fait ; m'aimerez-vous ?            
        Mais, au bout du compte, m'aimez-vous, vous-même ?            
        Oui, Madame ; j'ai fait ce grand effort-là.            
        Il y a si peu de temps que vous me connaissez, que je ne laisse pas que d'en être surprise.            
        Vous, surprise !             
        Il fait jour, le soleil nous luit ; cela ne vous surprend-il pas aussi ?             
        Car je ne sais que répondre à de pareils discours, moi.             
        Eh !             
        Madame, faut-il vous voir plus d'un moment pour apprendre à vous adorer ?            
        Je vous crois, ne vous fâchez point ; ne me chicanez pas davantage.            
        Oui, Comtesse, je vous aime ; et de tous les hommes qui peuvent aimer, il n'y en a pas un dont l'amour soit si pur, si raisonnable, je vous en fais serment sur cette belle main, qui veut bien se livrer à mes caresses ; regardez-moi, Madame ; tournez vos beaux yeux sur moi, ne me volez point le doux embarras que j'y fais naître.             
        Ha quels regards !             
        Qu'ils sont charmants !             
        Qui est-ce qui aurait jamais dit qu'ils, tomberaient sur moi ?            
        En voilà assez ; rendez-moi ma main ; elle n'a que faire là ; vous parlerez bien sans elle.            
        Vous me l'avez laissé prendre, laissez-moi la garder.            
        Courage ; j'attends que vous ayez fini.            
        Je ne finirai jamais.            
        Vous me faites oublier ce que j'avais à vous dire : je suis venue tout exprès, et vous m'amusez toujours.             
        Revenons ; vous m'aimez, voilà qui va fort bien, mais comment ferons-nous ?             
        Lélio est jaloux de vous.            
        Moi, je le suis de lui ; nous voilà quittes.             
        Il a peur que vous ne m'aimiez.            
        C'est un nigaud d'en avoir peur ; il devrait en être sûr.            
        Il craint que je ne vous aime.            
        Hé pourquoi ne m'aimeriez-vous pas ?             
        Je le trouve plaisant.             
        Il fallait lui dire que vous m'aimiez, pour le guérir de sa crainte.            
        Mais, Chevalier, il faut le penser pour le dire.            
        Comment !             
        Ne m'avez-vous pas dit tout à l'heure que vous me ferez grâce ?            
        Je vous ai dit : Peut-être.            
        Ne savais-je pas bien que le maudit peut-être me jouerait un mauvais tour ?             
        Hé que faites-vous donc de mieux, si vous ne m'aimez pas ?             
        Est-ce encore Lélio qui triomphe ?            
        Lélio commence bien à me déplaire.            
        Qu'il achève donc, et nous laisse en repos.            
        C'est le caractère le plus singulier.            
        L'homme le plus ennuyant.            
        Et brusque avec cela, toujours inquiet.             
        Je ne sais quel parti prendre avec lui.            
        Le parti de la raison.            
        La raison ne plaide plus pour lui, non plus que mon coeur.            
        Il faut qu'il perde son procès.            
        Me le conseillez-vous ?             
        Je crois qu'effectivement il en faut venir là.            
        Oui ; mais de votre coeur, qu'en ferez-vous après ?            
        De quoi vous mêlez-vous ?            
        Parbleu !             
        De mes affaires.            
        Vous le saurez trop tôt.            
        Morbleu !            
        Qu'avez-vous ?            
        C'est que vous avez des longueurs qui me désespèrent.            
        Mais vous êtes bien impatient, Chevalier !             
        Personne n'est comme vous.            
        Ma foi !             
        Madame, on est ce que l'on peut quand on vous aime.            
        Attendez ; je veux vous connaître mieux.            
        Je suis vif, et je vous adore, me voilà tout entier ; mais trouvons un expédient qui vous mette à votre aise : si je vous déplais, dites-moi de partir, et je pars, il n'en sera plus parlé ; si je puis espérer quelque chose, ne me dites rien, je vous dispense de me répondre ; votre silence fera ma joie, et il ne vous en coûtera pas une syllabe.             
        Vous ne sauriez prononcer à moins de frais.            
        Ah !            
        Je suis content.            
        J'étais pourtant venue pour vous dire de nous quitter ; Lélio m'en avait prié.            
        Laissons là Lélio ; sa cause ne vaut rien.            
        Tout beau, Monsieur Le Chevalier, tout beau ; laissons là Lélio, dites-vous !             
        Vous le méprisez bien !             
        Ah !             
        Grâces au ciel et à la bonté de Madame, il n'en sera rien, s'il vous plaît.             
        Lélio, qui vaut mieux que vous, restera, et vous vous en irez.             
        Comment, morbleu !             
        Que dites-vous de lui, Madame ?             
        Ne suis-je pas entre les mains d'un ami bien scrupuleux ?             
        Son procédé n'est-il pas édifiant ?            
        Eh !             
        Que trouvez-vous de si étrange à mon procédé, Monsieur ?             
        Quand je suis devenu votre ami, ai-je fait voeu de rompre avec la beauté, les grâces et tout ce qu'il y a de plus aimable dans le monde ?             
        Non, parbleu !             
        Votre amitié est belle et bonne, mais je m'en passerai mieux que d'amour pour Madame.             
        Vous trouvez un rival ; eh bien !             
        Prenez patience.             
        En êtes-vous étonné, si Madame n'a pas la complaisance de s'enfermer pour vous ; vos étonnements ont tout l'air d'être fréquents, et il faudra bien que vous vous y accoutumiez.            
        Je n'ai rien à vous répondre ; Madame aura soin de me venger de vos louables entreprises.             
        Voulez-vous bien que je vous donne la main, Madame ?             
        Car je ne vous crois pas extrêmement amusée des discours de Monsieur.            
        Où voulez-vous que j'aille ?             
        Nous pouvons nous promener ensemble ; je ne me plains pas du Chevalier : s'il m'aime, je ne saurais me fâcher de la manière dont il le dit, et je n'aurais tout au plus à lui reprocher que la médiocrité de son goût.            
        Ah !             
        J'aurai plus de partisans de mon goût que vous n'en aurez de vos reproches, Madame.            
        Cela va le mieux du monde, et je joue ici un fort aimable personnage !             
        Je ne sais quelles sont vos vues, Madame ; mais...            
        Ah !             
        Je n'aime pas les emportés ; je vous reverrai quand vous serez plus calme.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Voilà une femme bien dupe !             
        Qu'en dis-tu ?             
        Ai-je bonne grâce à faire le jaloux ?             
        Elle revient pour nous observer.             
        Nous verrons ce qu'il en sera, Chevalier ; nous verrons.            
        Ah !             
        L'excellent fourbe !             
        Adieu, Lélio !             
        Vous