tendre ; nous faisons l'amour réglément, tout comme on fait une charge ; nous nous faisons des méthodes de tendresse ; nous allons chez une femme, pourquoi ?             
        Pour l'aimer, parce que c'est le devoir de notre emploI.  Quelle pitoyable façon de faire !             
        Une femme ne veut être ni tendre ni délicate, ni fâchée ni bien aise ; elle est tout cela sans le savoir, et cela est charmant.             
        Regardez-la quand elle aime, et qu'elle ne veut pas le dire, morbleu, nos tendresses les plus babillardes approchent-elles de l'amour qui passe à travers son silence ?            
        Ah !             
        Monsieur, je m'en souviens, Margot avait si bonne grâce à faire comme cela la nigaude !            
        Sans l'aiguillon de la jalousie et du plaisir, notre coeur à nous autres est un vrai paralytique : nous restons là comme des eaux dormantes, qui attendent qu'on les remue pour se remuer.             
        Le coeur d'une femme se donne sa secousse à lui-même ; il part sur un mot qu'on dit, sur un mot qu'on ne dit pas, sur une contenance.             
        Elle a beau vous avoir dit qu'elle aime ; le répète-t-elle, vous l'apprenez toujours, vous ne le saviez pas encore : ici par une impatience, par une froideur, par une imprudence, par une distraction, en baissant les yeux, en les relevant, en sortant de sa place, en y restant ; enfin c'est de la jalousie, du calme, de l'inquiétude, de la joie, du babil et du silence de toutes couleurs.             
        Et le moyen de ne pas s'enivrer du plaisir que cela donne ?             
        Le moyen de se voir adorer sans que la tête vous tourne ?             
        Pour moi, j'étais tout aussi sot que les autres amants ; je me croyais un petit prodige, mon mérite m'étonnait : ah !             
        Qu'il est mortifiant d'en rabattre !             
        C'est aujourd'hui ma bêtise qui m'étonne ; l'homme prodigieux a disparu, et je n'ai trouvé qu'une dupe à la place.            
        Eh bien, Monsieur, queussi, queumi, voilà mon histoire ; j'étais tout aussi sot que vous : vous faites pourtant un portrait qui fait venir l'envie de l'original.            
        Butor que tu es !             
        Ne t'ai-je pas dit que la femme était aimable, qu'elle avait le coeur tendre, et beaucoup d'esprit ?            
        Oui, est-ce que tout cela n'est pas bien joli ?            
        Non, tout cela est affreux.            
        Bon, bon, c'est que vous voulez m'attraper peut-être.            
        Non, ce sont là les instruments de notre supplice.             
        Dis-moi, mon pauvre garçon, si tu trouvais sur ton chemin de l'argent d'abord, un peu plus loin de l'or, un peu plus loin des perles, et que cela te conduisît à la caverne d'un monstre, d'un tigre, si tu veux, est-ce que tu ne haïrais pas cet argent, cet or et ces perles ?            
        Je ne suis pas si dégoûté, je trouverais cela fort bon ; il n'y aurait que le vilain tigre dont je ne voudrais pas, mais je prendrais vitement quelques milliers d'écus dans mes poches, je laisserais là le reste, et je décamperais bravement après.            
        Oui, mais tu ne saurais point qu'il y a un tigre au bout, et tu n'auras pas plutôt ramassé un écu, que tu ne pourras t'empêcher de vouloir le reste.            
        Fi, par la morbleu, c'est bien dommage : voilà un sot trésor, de se trouver sur ce chemin-là.             
        Pardi, qu'il aille au diable, et l'animal avec.            
        Mon enfant, cet argent que tu trouves d'abord sur ton chemin, c'est la beauté, ce sont les agréments d'une femme qui t'arrêtent ; cet or que tu rencontres encore, ce sont les espérances qu'elle te donne ; enfin ces perles, c'est son coeur qu'elle t'abandonne avec tous ses transports.            
        Ahi !             
        Ahi !             
        Gare l'animal.            
        Le tigre enfin paraît après les perles, et ce tigre, c'est un caractère perfide retranché dans l'âme de ta maîtresse ; il se montre, il t'arrache son coeur, il déchire le tien ; adieu tes plaisirs, il te laisse aussi misérable que tu croyais être heureux.            
        Ah, c'est justement la bête que Margot a lâchée sur moi, pour avoir aimé son argent, son or et ses perles.            
        Les aimeras-tu encore ?            
        Hélas, Monsieur, je ne songeais pas à ce diable qui m'attendait au bout.             
        Quand on n'a pas étudié, on ne voit pas plus loin que son nez.            
        Quand tu seras tenté de revoir des femmes, souviens-toi toujours du tigre, et regarde tes émotions de coeur comme une envie fatale d'aller sur sa route, et de te perdre.            
        Oh, voilà qui est fait ; je renonce à toutes les femmes, et à tous les trésors du monde, et je m'en vais boire un petit coup pour me fortifier dans cette bonne pensée.            
        Que me veux-tu, Jacqueline ?            
        Monsieur, c'est que je voulions vous parler d'une petite affaire.            
        De quoi s'agit-il ?            
        C'est que, ne vous déplaise...             
        Mais vous vous fâcherez.            
        Voyons.            
        Monsieur, vous avez dit, il y a queuque temps, que vous ne vouliez pas que j'eussions de galants.            
        Non, je ne veux point voir d'amour dans ma maison.            
        Je vians pourtant vous demander un petit privilège.            
        Quel est-il ?            
        C'est que, révérence parler, j'avons le coeur tendre.            
        Tu as le coeur tendre ?             
        Voilà un plaisant aveu ; et qui est le nigaud qui est amoureux de toi ?            
        Eh, eh, eh, c'est moi, Monsieur.            
        Ah, c'est toi, maître Pierre, je t'aurais cru plus raisonnable.             
        Eh bien, Jacqueline, c'est donc pour lui que tu as le coeur tendre ?            
        Oui, Monsieur, il y a bien deux ans en ça que ça m'est venu...             
        Mais, dis toi-même, je ne sis pas assez effrontée de mon naturel.            
        Monsieur, franchement, c'est qu'à me trouve gentil ; et si ce n'était qu'alle fait la difficile, il y aurait longtemps que je serions ennocés.            
        Tu es fou, maître Pierre, ta Jacqueline au premier jour te plantera là : crois-moi, ne t'attache point à elle ; laisse-la là, tu cherches malheur.            
        Bon, voilà de biaux contes qu'ous li faites-là, Monsieur.             
        Est-ce que vous croyez que je sommes comme vos girouettes de Paris, qui