testament drès ce soir ; car s'il allait trapasser sans le dire au tabellion, j'aimerais autant qu'il ne mourît pas : ce ne serait pas la peine, et ça me fâcherait trop ; en lieu que, s'il me laissait queuque chouse, ça ferait que je me lamenterais plus agriablement sur li.            
        Dis donc ce qui lui est arrivé.            
        Est-il malade, empoisonné, blessé ?             
        Parle.            
        Attendez que je reprenne vigueur ; car moi qui veux hériter de li, je sis si découragé, si déconfit, que je sis d'avis itou de coucher mes darnières volontés sur de l'écriture, afin de laisser mes nippes à Lisette.            
        Allons, allons, nigaud, avec ton testament et tes nippes : il n'y a rien que je haïsse tant que des dernières volontés.            
        Eh !             
        Ne l'interromps pas.             
        J'attends qu'il nous dise l'état où est Dorante.            
        Ah !             
        Le pauvre homme !             
        La diète le pardra.            
        Eh !             
        Depuis quand fait-il diète ?            
        De ce matin.            
        Peste du benêt !            
        Tenez, le velà.             
        Voyez queu mine il a !             
        Comme il est, blafard !             
        Je suis au désespoir, Madame ; votre fermier m'a fait un récit qui m'a fait trembler.             
        Il dit que vous refusez de me conserver votre main, et que vous ne voulez pas en venir à la seule ressource qui nous reste.            
        Eh bien !             
        Remettez-vous, j'extravaguerai ; la comédie va commencer ; êtes-vous content ?            
        Alle extravaguera, Monsieur Dorante, alle extravaguera.             
        Queu plaisir !             
        Je varrons la comédie ; alle fera le Poulichinelle, queu contentement !             
        Je rirons comme des fous.             
        Il faut extravaguer tretous au moins.            
        Vous me rendez la vie, Madame ; mais de grâce l'amour seul a-t-il part à ce que vous allez faire ?            
        Eh !             
        Ne savez-vous pas bien que je vous aime, quoique j'oublie quelquefois de vous le dire ?            
        Eh !             
        Pourquoi l'oubliez-vous ?            
        C'est que cela est fini ; je n'y songe plus.            
        Eh !             
        Oui, cela va sans dire : retirons-nous ; je crois que votre père est revenu, vous pouvez l'attendre : mais il n'est pas à propos qu'il nous voie, nous autres.            
        Adieu, Madame ; songez que mon bonheur dépend de vous.            
        J'y penserai, j'y penserai ; allez-vous-en.            
         Nous verrons un peu ce que dira mon père, quand il me verra folle.             
        Je crois qu'il va faire de belles exclamations !             
        Heureusement, sur le sujet dont il s'agit, il m'a déjà vue dans quelques écarts, et je crois que la chose ira bien ; car il s'agit d'une malice, et je suis femme : c'est de quoi réussir.             
        Le voilà, prenons une contenance qui prépare les voies.             
        Que faites-vous là, Mademoiselle ?            
        Rien.            
        Rien ?             
        Belle occupation !            
        Je vous défie pourtant de critiquer rien.            
        Quelle étourdie !             
        Comme vous voilà faite !             
        Faite au tour, à ce qu'on dit.            
        Hé !             
        Je crois que vous plaisantez ?            
        Non, je suis de mauvaise humeur ; car je n'ai pu jouer du clavecin ce matin.            
        Laissez là votre clavecin ; mon gendre arrive, et vous ne devez pas le recevoir dans un ajustement aussi négligé.            
        Ah !             
        Laissez-moi faire ; le négligé va au coeur...             
        Si j'étais ajustée, on ne verrait que ma parure ; dans mon négligé, on ne verra que moi, et on n'y perdra rien.            
        Oh !             
        Oh !             
        Que signifie donc ce discours-là ?            
        Vous haussez les épaules, vous ne me croyez pas : je vous convaincrai, papa.            
        Je n'y comprends rien.             
        Ma fille ?            
        Me voilà, mon père.            
        Avez-vous dessein de me jouer ?            
        Qu'avez-vous donc ?             
        Vous m'appelez, je vous réponds ; vous vous fâchez, je vous laisse faire.             
        De quoi s'agit-il ?             
        Expliquez-vous.             
        Je suis là, vous me voyez, je vous entends, que vous plaît-il ?            
        En vérité, sais-tu bien que si on t'écoutait, on te prendrait pour une folle ?            
        Eh !             
        Eh !             
        Eh !...            
        Eh !             
        Eh !             
        Il n'est pas question, d'en rire, cela est vrai.            
        J'en pleurerai, si vous le jugez à propos.             
        Je croyais qu'il en fallait rire, je suis dans la bonne foi.            
        Non : il faut m'écouter.             
        C'est bien de l'honneur à moi, mon père.            
        Qu'on a de peine avec les enfants !            
        Eh !             
        Vous ne vous vantez de rien ; mais je crois que vous n'en avez pas mal donné à mon grand-père : vous étiez bien sémillant.            
        Taisez-vous, petite fille.            
        Les petites filles n'obéissent point, mon père ; et puisque j'en suis une, je ferai ma charge, et me gouvernerai, s'il vous plaît, suivant l'épithète que vous me donnez.            
        La patience m'échappera...            
        Calmez-vous, je me tais : voilà l'agrément qu'il y a d'avoir affaire à une personne raisonnable !            
        Je ne sais où j'en suis, ni où elle prend tant d'impertinences : quoi qu'il en soit, finissons ; je n'ai qu'un mot à vous dire : préparez-vous à recevoir celui qui vient ici vous épouser.            
        Ce discours-là me fait ressouvenir d'une chanson qui dit : Préparons-nous, à la fête nouvelle.             
        J'attends que vous ayez achevé votre chanson.            
        Oh !             
        Voilà qui est fait ; ce n'était qu'une citation que je voulais faire.             
        Vous sortez du respect que vous me devez, ma fille.            
        Serait-il possible !             
        Moi, sortir du respect !             
        Il me semble qu'en effet je dis des choses extraordinaires ; je crois que je viens de chanter.             
        Remettez moi, mon père ; - où en étions-nous ?             
        Je me retrouve : vous m'avez proposé, il y a quelques jours, un mariage qui m'a bouleversé la tête à force d'y penser : tout rompu qu'il est, je n'en saurais revenir, et il faut que j'en pleure.            
        Oh !             
        Oh !             
        Cela serait-il de bonne foi, ma fille ?             
        D'où vient tant de répugnance pour un mariage qui t'est avantageux ?            
        Eh !             
        Me le proposeriez-vous s'il n'était pas avantageux ?            
        Je fais le tout pour ton bien.             
        Et cependant je vous paie d'ingratitude.            
        Va, je te le pardonne ; c'est un petit travers qui t'a pris.            
        Continuez, allez votre train, mon père ; continuez, n'écoutez pas