collation ; mais voici un paysan qui veut vous donner le plaisir d'une danse de village, après quoi nous irons manger.            
        Quand la danse finit, la Fée le tire par le bras, et lui dit en se levant.            
        Vous vous endormez, que faut-il donc faire pour vous amuser ?            
        Hi, hi, hi, mon père, eh !             
        Je ne vois point ma mère !            
        Emmenez-le, il se distraira peut-être, en mangeant, du chagrin qui le prend ; je sors d'ici pour quelques moments ; quand il aura fait collation, laissez-le se promener où il voudra.            
        Vous me fuyez, belle Silvia ?            
        Que voulez-vous que je fasse, vous m'entretenez d'une chose qui m'ennuie, vous me parlez toujours d'amour.            
        Je vous parle de ce que je sens.            
        Oui, mais je ne sens rien, moi.            
        Voilà ce qui me désespère.            
        Ce n'est pas ma faute, je sais bien que toutes nos bergères ont chacune un berger qui ne les quitte point ; elles me disent qu'elles aiment, qu'elles soupirent ; elles y trouvent leur plaisir.             
        Pour moi, je suis bien malheureuse : depuis que vous dites que vous soupirez pour moi, j'ai fait ce que j'ai pu pour soupirer aussi, car j'aimerais autant qu'une autre à être bien aise ; s'il y avait quelque secret pour cela, tenez, je vous rendrais heureux tout d'un coup, car je suis naturellement bonne.            
        Hélas !             
        pour de secret, je n'en sais point d'autre que celui de vous aimer moi-même.            
        Apparemment que ce secret-là ne vaut rien ; car je ne vous aime point encore, et j'en suis bien fâchée ; comment avez-vous fait pour m'aimer, vous ?            
        Moi, je vous ai vue : voilà tout.            
        Voyez quelle différence ; et moi, plus je vous vois et moins je vous aime.             
        N'importe, allez, allez, cela viendra peut-être, mais ne me gênez point.             
        Par exemple, à présent, je vous haïrais si vous restiez ici.            
        Je me retirerai donc, puisque c'est vous plaire, mais pour me consoler, donnez-moi votre main, que je la baise.            
        Oh non !             
        On dit que c'est une faveur, et qu'il n'est pas honnête d'en faire, et cela est vrai, car je sais bien que les bergères se cachent de cela.            
        Personne ne nous voit.            
        Oui ; mais puisque c'est une faute, je ne veux point la faire qu'elle ne me donne du plaisir comme aux autres.            
        Adieu donc, belle Silvia, songez quelquefois à moi.            
        Oui, oui.            
        Que ce berger me déplaît avec son amour !             
        Toutes les fois qu'il me parle, je suis toute de méchante humeur.             
        Mais qui est-ce qui vient là ?             
        Ah mon Dieu le beau garçon !            
        Vous êtes bien pressée ?            
        Je me retire, car je ne vous connais pas.            
        Vous ne me connaissez pas ?             
        Tant pis ; faisons connaissance, voulez-vous ?            
        Je le veux bien.            
        Que vous êtes jolie !            
        Vous êtes bien obligeant.            
        Oh point, je dis la vérité.!            
        Vous êtes bien joli aussi, vous.            
        Tant mieux : où demeurez-vous ?             
        Je vous irai voir.            
        Je demeure tout près ; mais il ne faut pas venir; il vaut mieux nous voir toujours ici, parce qu'il y a un berger qui m'aime ; il serait jaloux, et il nous suivrait.            
        Ce berger-là vous aime ?            
        Oui.            
        Voyez donc cet impertinent !             
        Je ne le veux pas, moi.             
        Est-ce que vous l'aimez, vous ?            
        Non, je n'en ai jamais pu venir à bout.            
        C'est bien fait, il faut n'aimer personne que nous deux ; voyez si vous le pouvez ?            
        Oh !             
        De reste, je ne trouve rien de si aisé.            
        Tout de bon ?            
        Oh !             
        Je ne mens jamais, mais où demeurez-vous aussi ?            
        Dans cette grande maison.            
        Quoi !             
        Chez la Fée ?            
        Oui.            
        J'ai toujours eu du malheur.            
        Qu'est-ce que vous avez, ma chère amie ?            
        C'est que cette Fée est plus belle que moi, et j'ai peur que notre amitié ne tienne pas.            
        J'aimerais mieux mourir.             
        Allez, ne vous affligez pas, mon petit coeur.            
        Vous m'aimerez donc toujours ?            
        Tant que je serai en vie.            
        Ce serait bien dommage de me tromper, car je suis si simple.             
        Mais mes moutons s'écartent, on me gronderait s'il s'en perdait quelqu'un : il faut que je m'en aille.             
        Quand reviendrez-vous ?            
        Oh !             
        Que ces moutons me fâchent !            
        Et moi aussi, mais que faire ?             
        Serez-vous ici sur le soir ?            
        Sans faute.             
        Oh les jolis petits doigts !             
        Je n'ai jamais eu de bonbon si bon que cela.            
        Adieu donc.             
        Voilà que je soupire, et je n'ai point eu de secret pour cela.            
        Mon amie !            
        Que voulez-vous, mon amant ?             
        Ah !             
        C'est mon mouchoir, donnez.            
        Non, je veux le garder, il me tiendra compagnie.             
        Qu'est-ce que vous en faites ?            
        Je me lave quelquefois le visage, et je m'essuie avec.

            
        Et par où vous sert-il, afin que je le baise par là ?            
        Partout, mais j'ai hâte, je ne vois plus mes moutons ; adieu, jusqu'à tantôt.            
        Eh bien !             
        Notre jeune homme, a-t-il goûté ?            
        Oui, goûté comme quatre : il excelle en fait d'appétit.            
        Où est-il à présent ?            
        Je crois qu'il joue au volant dans les prairies ; mais j'ai une nouvelle à vous apprendre.            
        Quoi, qu'est-ce que c'est ?            
        Merlin est venu pour vous voir.            
        Je suis ravie de ne m'y être point rencontrée ; car c'est une grande peine que de feindre de l'amour pour qui l'on n'en sent plus.            
        En vérité, Madame, c'est bien dommage que ce petit innocent l'ait chassé de votre coeur !             
        Merlin est au comble de la joie, il croit vous épouser incessamment.             
        Imagines-tu quelque chose d'aussi beau qu'elle ?             
        me disait-il tantôt, en regardant votre portrait.             
        Ah !             
        Trivelin, que de plaisirs m'attendent !             
        Mais je vois bien que de ces plaisirs-là il n'en tâtera qu'en idée, et cela est d'une triste ressource, quand on s'en est promis la belle et bonne réalité.             
        Il reviendra, comment vous tirerez-vous d'affaire avec lui ?            
        Jusqu'ici je n'ai point encore d'autre parti à prendre que de le tromper.            
        Eh !             
        N'en sentez-vous pas quelque remords de conscience ?            
        Oh !             
        J'ai bien d'autres choses en tête, qu'à m'amuser à consulter ma conscience sur une bagatelle..            
        Voilà ce qui s'appelle un coeur de femme complet.            
        Je m'ennuie de ne point voir Arlequin ; je vais le chercher ; mais le voilà qui vient à nous : qu'en dis-tu, Trivelin ?             
        Il me semble qu'il se tient mieux qu'à l'ordinaire ?            
        Je suis curieuse