idée que j'ai eue là, n'est-ce pas, Madame ?            
        Quoi !             
        C'est à vous que j'ai l'obligation de la scène qui vient de se passer ?             
        Oui, Madame.            
        Méchant valet !             
        Ne vous présentez plus devant moi.             
        Hélas !             
        Madame, j'ai cru bien faire.             
        Allez, malheureux !             
        Il fallait m'obéir ; je vous avais dit de ne plus vous en mêler ; vous m'avez jetée dans tous les désagréments que je voulais éviter.             
        C'est vous qui avez répandu tous les soupçons qu'on a eus sur son compte, et ce n'est pas par attachement pour moi que vous m'avez appris qu'il m'aimait ; ce n'est que par le plaisir de faire du mal.             
        Il m'importait peu d'en être instruite, c'est un amour que je n'aurais jamais su, et je le trouve bien malheureux d'avoir eu affaire à vous, lui qui a été votre maître, qui vous affectionnait, qui vous a bien traité, qui vient, tout récemment encore, de vous prier à genoux de lui garder le secret.             
        Vous l'assassinez, vous me trahissez moi-même.             
        Il faut que vous soyez capable de tout, que je ne vous voie jamais, et point de réplique.            
        Allons, voilà qui est parfait.             
        La manière dont vous m'avez renvoyée, il n'y a qu'un moment, me montre que je vous suis désagréable, Madame, et je crois vous faire plaisir en vous demandant mon congé.            
        Je vous le donne.             
        Votre intention est-elle que je sorte dès aujourd'hui, Madame ?             
        Comme vous voudrez.             
        Cette aventure-ci est bien triste pour moi !             
        Oh !             
        Point d'explication, s'il vous plaît.             
        Je suis au désespoir.            
        Est-ce que vous êtes fâchée de vous en aller ?             
        Eh bien, restez, Mademoiselle, restez : j'y consens ; mais finissons.             
        Après les bienfaits dont vous m'avez comblée, que ferais-je auprès de vous, à présent que je vous suis suspecte, et que j'ai perdu toute votre confiance ?             
        Mais que voulez-vous que je vous confie ?             
        Inventerai-je des secrets pour vous les dire ?             
        Il est pourtant vrai que vous me renvoyez, Madame, d'où vient ma disgrâce ?             
        Elle est dans votre imagination.             
        Vous me demandez votre congé, je vous le donne.             
        Ah !             
        Madame, pourquoi m'avez-vous exposée au malheur de vous déplaire ?             
        J'ai persécuté par ignorance l'homme du monde le plus aimable, qui vous aime plus qu'on n'a jamais aimé.            
        Hélas !             
        Et à qui je n'ai rien à reprocher ; car il vient de me parler.             
        J'étais son ennemie, et je ne la suis plus.             
        Il m'a tout dit.             
        Il ne m'avait jamais vue : c'est Monsieur Remy qui m'a trompée, et j'excuse Dorante.             
        À la bonne heure.             
        Pourquoi avez-vous eu la cruauté de m'abandonner au hasard d'aimer un homme qui n'est pas fait pour moi, qui est digne de vous, et que j'ai jeté dans une douleur dont je suis pénétrée ?            
        Tu l'aimais donc, Marton ?             
        Laissons-là mes sentiments.             
        Rendez-moi votre amitié comme je l'avais, et je serai contente.             
        Ah !             
        Je te la rends tout entière.            
        Me voilà consolée.             
        Non, Marton, tu ne l'es pas encore.             
        Tu pleures et tu m'attendris.             
        N'y prenez point garde.             
        Rien ne m'est si cher que vous.             
        Va, je prétends bien te faire oublier tous tes chagrins.             
        Je pense que voici Arlequin.            
        Que veux-tu ?            
        J'aurais bien de la peine à vous le dire ; car je suis dans une détresse qui me coupe entièrement la parole, à cause de la trahison que Mademoiselle Marton m'a faite.             
        Ah !             
        Quelle ingrate perfidie !             
        Laisse là ta perfidie et nous dis ce que tu veux.             
        Ah !             
        Cette pauvre lettre.             
        Quelle escroquerie !             
        Dis donc.             
        Monsieur Dorante vous demande à genoux qu'il vienne ici vous rendre compte des paperasses qu'il a eues dans les mains depuis qu'il est ici.             
        Il m'attend à la porte où il pleure.             
        Dis-lui qu'il vienne.             
        Le voulez-vous, Madame ?             
        Car je ne me fie pas à elle.             
        Quand on m'a une fois affronté, je n'en reviens point.            
        Parlez-lui, Madame, je vous laisse.            
        Vous ne me répondez point, Madame ?             
        Il peut venir.             
        Approchez, Dorante.             
        Je n'ose presque paraître devant vous.            
        Ah !             
        Je n'ai guère plus d'assurance que lui.             
        Pourquoi vouloir me rendre compte de mes papiers ?             
        Je m'en fie bien à vous.             
        Ce n'est pas là-dessus que j'aurai à me plaindre.             
        Madame...             
        J'ai autre chose à dire...             
        Je suis si interdit, si tremblant que je ne saurais parler.             
        Ah !             
        Que je crains la fin de tout ceci !            
        Un de vos fermiers est venu tantôt, Madame.             
        Un de mes fermiers !...             
        Cela se peut bien.             
        Oui, Madame... il est venu.             
        Je n'en doute pas.            
        Et j'ai de l'argent à vous remettre.             
        Ah !             
        De l'argent... nous verrons.             
        Quand il vous plaira, Madame, de le recevoir.             
        Oui...             
        Je le recevrai...             
        Vous me le donnerez.             
        Je ne sais ce que je lui réponds.             
        Ne serait-il pas temps de vous l'apporter ce soir ou demain, Madame ?             
        Demain, dites-vous !             
        Comment vous garder jusque-là, après ce qui est arrivé ?            
        De tout le temps de ma vie que je vais passer loin de vous, je n'aurais plus que ce seul jour qui m'en serait précieux.             
        Il n'y a pas moyen, Dorante ; il faut se quitter.             
        On sait que vous m'aimez, et l'on croirait que je n'en suis pas fâchée.             
        Hélas !             
        Madame, que je vais être à plaindre !             
        Ah !             
        Allez, Dorante, chacun a ses chagrins.             
        J'ai tout perdu !             
        J'avais un portrait, et je ne l'ai plus.             
        À quoi vous sert de l'avoir ?             
        Vous savez peindre.             
        Je ne pourrai de longtemps m'en dédommager.             
        D'ailleurs, celui-ci m'aurait été bien cher !             
        Il a été entre vos mains, Madame.             
        Mais vous n'êtes pas raisonnable.             
        Ah !             
        Madame, je vais être éloigné de vous. Vous serez assez vengée. N'ajoutez rien à ma douleur.             
        Vous donner mon portrait ! songez-vous que ce serait avouer que je vous aime ?             
        Que vous m'aimez, Madame !             
        Quelle idée !             
        Qui pourrait se l'imaginer ?             
        Et voilà pourtant ce qui m'arrive.            
        Je me meurs !             
        Je ne