a de l'esprit ; cela fait qu'il subtilise, que son cerveau travaille ; et dans de certains embarras, sais-tu bien qu'il n'appartient qu'aux gens d'esprit de n'avoir pas le sens commun ?             
        Je l'ai tant éprouvé moi-même !            
        Quoi qu'il en soit, qu'il se garde bien de s'en aller avant que de savoir à quoi s'en tenir ; car j'espère que la difficulté que nous avons fait naître, et la conduite que nous faisons tenir à Lucile, le tireront d'affaire ; je n'ai pas eu de peine à persuader à ma maîtresse que ce mariage-ci lui faisait une véritable injure, qu'elle avait droit de s'en plaindre, et Monsieur Orgon m'a paru aussi très embarrassé de ce que j'ai été lui dire de sa part ; mais toi, de ton côté, qu'as-tu dit au père de Damis ?             
        Lui as-tu fait sentir le désagrément qu'il y avait pour son fils de n'entrer dans une maison que pour y brouiller les deux soeurs ?            
        Je me suis surpassé, ma fille ; tu sais le talent que j'ai pour la parole et l'art avec lequel je mens quand il faut : je lui ai peint Lucile si ennemie de mon maître, remplissant la maison de tant de murmures, menaçant sa soeur d'une rupture si terrible si elle l'épouse !             
        J'ai peint Monsieur Orgon si consterné, Phénice si découragée, Damis si stupéfait !            
        À cela qu'a-t-il répondu ?            
        Rien, sinon qu'à mon récit il a soupiré, levé les épaules et m'a quitté pour parler à Monsieur Orgon et pour consoler son fils, qui est averti, et qui, de son côté, l'attend avec une douleur inconsolable.            
        Voilà, ce me semble, tout ce qu'on peut faire en pareil cas pour ton maître, et j'ai bonne opinion de cela ; mais retire-toi ; voici Lucile qui me cherche apparemment ; je lui ai toujours dit qu'elle aimait Damis sans qu'elle l'ait avoué, et je vais changer de ton afin de la forcer à en changer elle-même.            
        Adieu ; songe qu'il faut que je t'épouse, ou que la tête me tourne aussi.            
        Va, va, ta tête a pris les devants ; ne crains plus rien pour elle.            
        Eh bien !             
        Lisette, avez-vous vu mon père ?            
        Oui, Madame, et autant qu'il m'a paru, je l'ai laissé très inquiet de vos dispositions ; pour de réponse, Monsieur Ergaste qui est venu le joindre ne lui a pas donné le temps de m'en faire.             
        Il m'a seulement dit qu'il vous parlerait.            
        Fort bien : cependant les préparatifs du mariage se font toujours.            
        Vous verrez ce qu'il vous dira.            
        Je verrai !             
        La belle ressource !             
        Pouvez-vous être de ce sang-froid-là, dans les circonstances où je me trouve ?            
        Moi !             
        De sang-froid, Madame ?             
        Je suis peut-être plus fâchée que vous.            
        Écoutez, vous auriez raison de l'être : je vous dois l'injure que j'essuie, et j'ai fait une triste épreuve de l'imprudence de vos conseils.             
        Vous n'êtes point méchante ; mais, croyez-moi, ne vous attachez jamais à personne ; car vous n'êtes bonne qu'à nuire.            
        Comment donc !             
        Est-ce que vous croyez que je vous porte malheur ?            
        Hé pourquoi non ?             
        Est-ce que tout n'est pas plein de gens qui vous ressemblent ?             
        Vous n'avez qu'à voir ce qui m'arrive avec vous.            
        Mais vous n'y songez pas, Madame.            
        Oh !             
        Lisette, vous en direz tout ce qu'il vous plaira, mais voilà des fatalités qui me passent et qui ne m'appartiennent point du tout.            
        Et de là vous concluez que c'est moi qui vous les procure ?             
        Mais, Madame, ne soyez donc point injuste.             
        N'est-ce pas vous qui avez renvoyé Damis ?            
        Oui, mais qui est-ce qui en est cause ?             
        Depuis que nous sommes ensemble, avez-vous cessé de me parler des douceurs de je ne sais quelle liberté qui n'est que chimère ?             
        Qui est-ce qui m'a conseillé de ne me marier jamais ?            
        L'envie de faire de vos yeux ce qu'il vous plairait, sans en rendre compte à personne.            
        Les serments que j'ai faits, qui est-ce qui les a imaginés ?            
        Que vous importent-ils ?             
        Ils ne tombent que sur un homme que vous n'aimez point.            
        Eh pourquoi donc vous êtes-vous efforcée de me persuader que je l'aimais ?             
        D'où vient me l'avoir répété si souvent que j'en ai presque douté moi-même ?            
        C'est que je me trompais.            
        Vous vous trompiez.             
        Je l'aimais ce matin, je ne l'aime pas ce soir.             
        Si je n'en ai pas d'autre garant que vos connaissances, je n'ai qu'à m'y fier, me voilà bien instruite.             
        Cependant, dans la confusion d'idées que tout cela me donne à moi, il arrive, en vérité, que je me perds de vue.             
        Non, je ne suis pas sûre de mon état ; cela n'est-il pas désagréable ?            
        Rassurez-vous, Madame ; encore une fois vous ne l'aimez point.            
        Vous verrez qu'elle en saura plus que moi.             
        Eh !             
        Que sais-je si je ne l'aurais pas aimé, si vous m'aviez laissée telle que j'étais, si vos conseils, vos préjugés, vos fausses maximes ne m'avaient pas infecté l'esprit ?             
        Est-ce moi qui ai décidé de mon sort ?             
        Chacun a sa façon de penser et de sentir, et apparemment que j'en ai une ; mais je ne dirai pas ce que c'est, je ne connais que la vôtre.             
        Ce n'est ni ma raison ni mon coeur qui m'ont conduit, c'est vous.             
        Aussi n'ai-je jamais pensé que des impertinences.             
        Et voilà ce que c'est : on croit se déterminer, on croit agir, on croit suivre ses sentiments, ses lumières, et point du tout ; il se trouve qu'on n'a qu'un esprit d'emprunt, et qu'on ne vit que de la folie de ceux qui s'emparent de votre confiance.            
        Je ne sais où j'en suis !            
        Dites-moi ce que c'était, à mon âge, que l'idée de rester fille ?             
        Qui est-ce qui ne se marie pas ?             
        Qui est-ce qui va s'entêter de la haine d'un état respectable, et que tout le monde prend ?             
        La condition la plus naturelle d'une fille est d'être