t'es-tu guéri ?            
        En devenant sage.             
        Laissez-nous un peu dire.            
        Et qu'est-ce que c'est que cette sagesse ?            
        C'est de n'être pas fou.            
        Mais je ne suis pas fou, moi ; et je ne guéris pourtant pas.            
        Ni ne guériras.            
        Taisez-vous, petit sarpent.             
        Vous dites que vous n'êtes pas fou, pauvre rêveux : qu'en savez-vous si vous ne l'êtes pas ?             
        Quand un homme est fou, en sait-il queuque chose ?            
        Fort bien.            
        Fort mal ; car ce manant est donc fou aussi.            
        Eh !             
        Pourquoi ça ?            
        C'est que tu ne crois pas l'être.            
        Eh bian !             
        Morgué, me velà pris ; il a si bian ravaudé ça que je n'y connais pus rian ; j'ons peur qu'il ne me gâte.            
        Crois-moi, ne te joue point à lui.             
        Ces gens-là sont dangereux.            
        C'est pis que la peste.             
        Emmenez ce marchand de çarvelle, et fourrez-moi ça aux Petites-Maisons ou bian aux Incurables.            
        Comment, on me fera violence ?            
        Allons, suivez-moi tous deux.            
        Un poète aux Petites-Maisons !            
        Eh !             
        pargué, c'est vous mener cheux vous.            
        Plus de raisonnement, il faut qu'on vienne.            
        Ça fait compassion.             
        Tenez-vous grave, car j'aparçois la damoiselle d'ici qui vous contemple.             
        Souvenez-vous de voute gloire, et aimez-la bian fiarement.            
        Enfin, le ciel a donc exaucé nos voeux.            
        Vous le voyez, Madame.            
        Ah !             
        C'était biau à voir !            
        Que vous êtes aimable de cette façon-là !            
        Je suis raisonnable, et ce bien-là est sans prix ; mais, après cela, rien ne me flatte tant, dans mon aventure, que le plaisir de pouvoir vous offrir mon coeur.            
        Ah !             
        Nous y velà avec son coeur qui va bailler...             
        Apprenez-li un peu son devoir de criauté.            
        De quoi ris-tu donc ?            
        De rian, de rian ; vous en aurez avis.             
        Dites, Madame ; je m'arrête ici pour voir comment ça fera.            
        Vous m'offrez votre coeur, et c'est à moi à vous offrir le mien.            
        Je me rappelle en effet d'avoir entendu parler ma soeur dans ce sens-là.             
        Mais en vérité, Madame, j'aurais bien honte de suivre vos lois là-dessus : quand elles ont été faites, vous n'y étiez pas ; si on vous avait vue, on les aurait changées.            
        Tarare !             
        On en aurait vu mille comme elle, que ça n'aurait rian fait.             
        Guarissez de cette autre infirmité-là.            
        Je vous conjure, par toute la tendresse que je sens pour vous, de ne me plus tenir ce langage-là.            
        Ça nous ravale trop : je sommes ici la force, et velà la faiblesse.            
        Souvenez-vous que vous êtes un homme, et qu'il n'y aurait rien de si indécent qu'un abandon si subit à vos mouvements.             
        Votre coeur ne doit point se donner ; c'est bien assez qu'il se laisse surprendre.             
        Je vous instruis contre moi ; je vous apprends à me résister, mais en même temps à mériter ma tendresse et mon estime.             
        Ménagez-moi donc l'honneur de vous vaincre ; que votre amour soit le prix du mien, et non pas un pur don de votre faiblesse : n'avilissez point votre coeur par l'impatience qu'il aurait de se rendre ; et pour vous achever l'idée de ce que vous devez être, n'oubliez pas qu'en nous aimant tous deux, vous devenez, s'il est possible, encore plus comptable de ma vertu que je ne la suis moi-même.            
        Pargué !             
        vélà des lois qui connaissont bian la femme, car ils ne s'y fiont guère.            
        Il faut donc se rendre à ce qui vous plaît, Madame ?            
        Oui, si vous voulez que je vous aime.            
        Si je le veux, Madame ?             
        Mon bonheur...            
        Arrêtez, de grâce, je sens que je vous mépriserais.            
        Tout bellement ; tenez voute amour à deux mains : vous allez comme une brouette.            
        Vous me forcerez à vous quitter.            
        J'en serais bien fâché.            
        Que ne dites-vous que vous en serez bien aise ?            
        Je ne saurais parler comme cela.            
        Vous ne sauriez donc vous vaincre ?             
        Adieu, je vous quitte ; mon penchant ne serait plus raisonnable.            
        Ne vélà-t-il pas encore une taille qui va dégringoler ?            
        Madame, écoutez-moi : quoique vous vous en alliez, vous voyez bien que je ne vous arrête point ; et assurément vous devez, ce me semble, être contente de mon indifférence.             
        Quand même vous vous en iriez tout à fait, j'aurais le courage de ne vous point rappeler.            
        Cette indifférence-là ne me rebute point ; mais je ne veux point la fatiguer à présent, et je me retire.            
        Ah !            
        Ne bougez pas ; consarvez voute dignité humaine ; aussi bian, je vous tians par le pourpoint.            
        Mais, mon cher Blaise, elle est pourtant partie.            
        Qu'alle soit ; alle a d'aussi bonnes jambes pour revenir que pour s'en aller.            
        Si tu savais combien je l'aime !            
        Ah !             
        Je vous parmets de me conter ça à moi, et il n'y a pas de mal à l'aimer en cachette ; ça est honnête ; et mêmement ils disont ici que pus en aime sans le dire, et pus ça est biau ; car en souffre biaucoup, et c'est cette souffrance-là qui est daigne de nous, disont-ils.             
        Cheux nous les femmes de bian ne font pas autre chose.             
        N'avons-je pas une maîtresse itou, moi ?             
        Une jolie fille, qui me poursuit avec des civilités et de petits mots qui sont si friands ?             
        Mais, morgué, je me tians coi.             
        Je vous la rabroue, faut voir !             
        Alle n'aura la consolation de me gagner que tantôt.             
        Morgué !             
        Tenez, je l'aparçois qui viant à moi.             
        Je vas tout à cette heure vous enseigner un bon exemple.             
        Je sis pourtant affollé d'elle.             
        Stapendant, regardez-moi mener ça.             
        Voyez la suffisance de mon comportement.             
        Boutez-vous : là, sans mot dire.            
        Permettez, Monsieur, qué jé parle à Blaise, et lui présente une réquête dont voici lé sujet.             
        Ah !             
        Ah !             
        Monsieur de Fontignac, ou êtes un fin marle, vous voulez me prendre sans vart.             
        Eh bian !             
        Le sujet de voute requête, à quoi prétend-il !            
        D'abord à votre coeur, ensuite à votre main.            
        Voilà ce que c'est.            
        C'est coucher bien