d'espérance. Vous êtes mon héritier ; mais je me porte bien, et je ferai durer cela le plus longtemps que je pourrai, sans compter que je puis me marier : je n'en ai point d'envie ; mais cette envie-là vient tout d'un coup : il y a tant de minois qui vous la donnent ; avec une femme on a des enfants, c'est la coutume ; auquel cas, serviteur au collatéral.             
        Ainsi, mon neveu, prenez toujours vos petites précautions, et vous mettez en état de vous passer de mon bien, que je vous destine aujourd'hui, et que je vous ôterai demain peut-être.             
        Vous avez raison, Monsieur, et c'est aussi à quoi je vais travailler.             
        Je vous y exhorte.             
        Voici Mademoiselle Marton : éloignez-vous de deux pas pour me donner le temps de lui demander comment elle vous trouve.            
        Je suis fâchée, Monsieur, de vous avoir fait attendre ; mais j'avais affaire chez Madame.             
        Il n'y a pas grand mal, Mademoiselle, j'arrive.             
        Que pensez-vous de ce grand garçon-là ?            
        Eh !             
        Par quelle raison, Monsieur Remy, faut-il que je vous le dise ?             
        C'est qu'il est mon neveu.             
        Eh bien !             
        Ce neveu-là est bon à montrer ; il ne dépare point la famille.             
        Tout de bon ?             
        C'est de lui dont j'ai parlé à Madame pour intendant, et je suis charmé qu'il vous revienne : il vous a déjà vue plus d'une fois chez moi quand vous y êtes venue ; vous en souvenez-vous ?             
        Non, je n'en ai point d'idée.             
        On ne prend pas garde à tout.             
        Savez-vous ce qu'il me dit la première fois qu'il vous vit ?             
        Quelle est cette jolie fille-là ?             
        Approchez, mon neveu.             
        Mademoiselle, votre père et le sien s'aimaient beaucoup ; pourquoi les enfants ne s'aimeraient-ils pas ?             
        En voilà un qui ne demande pas mieux ; c'est un coeur qui se présente bien.            
        Il n'y a rien là de difficile à croire.             
        Voyez comme il vous regarde ; vous ne feriez pas là une si mauvaise emplette.             
        J'en suis persuadée ; Monsieur prévient en sa faveur, et il faudra voir.             
        Bon, bon !             
        Il faudra !             
        Je ne m'en irai point que cela ne soit vu.            
        Je craindrais d'aller trop vite.             
        Vous importunez Mademoiselle, Monsieur.            
        Je n'ai pourtant pas l'air si indocile.            
        Ah !             
        Je suis content, vous voilà d'accord.             
        Oh !             
        ça, mes enfants, je vous fiance, en attendant mieux.             
        Je ne saurais rester ; je reviendrai tantôt.             
        Je vous laisse le soin de présenter votre futur à Madame.             
        Adieu, ma nièce.            
        Adieu donc, mon oncle.             
        En vérité, tout ceci a l'air d'un songe.             
        Comme Monsieur Remy expédie !             
        Votre amour me paraît bien prompt, sera-t-il aussi durable ?             
        Autant l'un que l'autre, Mademoiselle.             
        Il s'est trop hâté de partir.             
        J'entends Madame qui vient, et comme, grâce aux arrangements de Monsieur Remy, vos intérêts sont presque les miens, ayez la bonté d'aller un moment sur la terrasse, afin que je la prévienne.             
        Volontiers, Mademoiselle.            
        J'admire ce penchant dont on se prend tout d'un coup l'un pour l'autre.            
        Marton, quel est donc cet homme qui vient de me saluer si gracieusement, et qui passe sur la terrasse ?             
        Est-ce à vous à qui il en veut ?             
        Non, Madame, c'est à vous-même.            
        Eh bien, qu'on le fasse venir ; pourquoi s'en va-t-il ?             
        C'est qu'il a souhaité que je vous parlasse auparavant.             
        C'est le neveu de Monsieur Remy, celui qu'il vous a proposé pour homme d'affaires.             
        Ah !             
        C'est là lui !             
        Il a vraiment très bonne façon.             
        Il est généralement estimé, je le sais.             
        Je n'ai pas de peine à le croire : il a tout l'air de le mériter.             
        Mais, Marton, il a si bonne mine pour un intendant, que je me fais quelque scrupule de le prendre ; n'en dira-t-on rien ?             
        Et que voulez-vous qu'on dise ?             
        Est-on obligé de n'avoir que des intendants mal faits ?             
        Tu as raison.             
        Dis-lui qu'il revienne.             
        Il n'était pas nécessaire de me préparer à le recevoir : dès que c'est Monsieur Remy qui me le donne, c'en est assez ; je le prends.            
        Vous ne sauriez mieux choisir.            
        Êtes-vous convenue du parti que vous lui faites ?             
        Monsieur Remy m'a chargée de vous en parler.             
        Cela est inutile.             
        Il n'y aura point de dispute là-dessus.             
        Dès que c'est un honnête homme, il aura lieu d'être content.             
        Appelez-le.            
        On lui laissera ce petit appartement qui donne sur le jardin, n'est-ce pas ?             
        Oui, comme il voudra ; qu'il vienne.            
        Monsieur Dorante, Madame vous attend.             
        Venez, Monsieur ; je suis obligée à Monsieur Remy d'avoir songé à moi.             
        Puisqu'il me donne son neveu, je ne doute pas que ce ne soit un présent qu'il me fasse.             
        Un de mes amis me parla avant-hier d'un intendant qu'il doit m'envoyer aujourd'hui ; mais je m'en tiens à vous.             
        J'espère, Madame, que mon zèle justifiera la préférence dont vous m'honorez, et que je vous supplie de me conserver.             
        Rien ne m'affligerait tant à présent que de la perdre.             
        Madame n'a pas deux paroles.             
        Non, Monsieur ; c'est une affaire terminée, je renverrai tout.             
        Vous êtes au fait des affaires apparemment ; vous y avez travaillé ?             
        Oui, Madame ; mon père était avocat, et je pourrais l'être moi-même.             
        C'est-à-dire que vous êtes un homme de très bonne famille, et même au-dessus du parti que vous prenez ?             
        Je ne sens rien qui m'humilie dans le parti que je prends, Madame ; l'honneur de servir une dame comme vous n'est au-dessous de qui que ce soit, et je n'envierai la condition de personne.             
        Mes façons ne vous feront point changer de sentiment.             
        Vous trouverez ici tous les égards que vous méritez ; et si, dans les suites, il y avait occasion de vous rendre service, je ne la manquerai point.             
        Voilà Madame : je la reconnais.             
        Il est vrai que je suis toujours fâchée de voir d'honnêtes gens sans fortune, tandis qu'une infinité de gens de rien et sans mérite en ont une éclatante.             
        C'est une chose