sait rien ; comme il ne m'appelle encore que sa chère amie, il vit sur la bonne foi de ce nom qu'il me donne, et prend toujours de l'amour à bon compte.             
        Fort bien.             
        Oh !             
        Dans la première conversation, je l'instruirai de l'état de ses petites affaires avec moi, et ce penchant qui est incognito chez lui, et que je lui ferai sentir par un autre stratagème, la douceur avec laquelle vous lui parlerez, comme nous en sommes convenus, tout cela, je pense, va vous tirer d'inquiétude, et terminer mes travaux dont je sortirai, seigneur, victorieuse et vaincue.             
        Comment donc ?             
        C'est une petite bagatelle qui ne mérite pas de vous être dite ; c'est que j'ai pris du goût pour Arlequin, seulement pour me désennuyer dans le cours de notre intrigue.             
        Mais retirons-nous, et rejoignez Silvia ; il ne faut pas qu'Arlequin vous voie encore, et je le vois qui vient !             
        Eh bien, que voulez-vous que je fasse de l'écritoire et du papier que vous m'avez fait prendre ?             
        Donnez-vous patience, mon domestique.             
        Tant qu'il vous plaira.             
        Dites-moi, qui est-ce qui me nourrit ici ?             
        C'est le Prince.            
        Par la sambille !             
        La bonne chère que je fais me donne des scrupules.             
        D'où vient donc ?             
        Mardi, j'ai peur d'être en pension sans le savoir.             
        Ha, ha, ha, ha.             
        De quoi riez-vous, grand benêt ?             
        Je ris de votre idée, qui est plaisante.             
        Allez, allez, seigneur Arlequin, mangez en toute sûreté de conscience, et buvez de même.             
        Dame, je prends mes repas dans la bonne foi ; il me serait bien rude de me voir un jour apporter le mémoire de ma dépense ; mais je vous crois.             
        Dites-moi, à présent, comment s'appelle celui qui rend compte au Prince de ses affaires ?             
        Son secrétaire d'État, voulez-vous dire ?             
        Oui ; j'ai dessein de lui faire un écrit pour le prier d'avertir le Prince que je m'ennuie, et lui demander quand il veut finir avec nous ; car mon père est tout seul.             
        Eh bien ?             
        Si on veut me garder, il faut lui envoyer une carriole afin qu'il vienne.             
        Vous n'avez qu'à parler, la carriole partira sur-le-champ.             
        Il faut, après cela, qu'on nous marie Silvia et moi, et qu'on m'ouvre la porte de la maison ; car j'ai accoutumé de trotter partout, et d'avoir la clef des champs, moi.             
        Ensuite nous tiendrons ici ménage avec l'amie Flaminia, qui ne veut pas nous quitter à cause de son affection pour nous ; et si le Prince a toujours bonne envie de nous régaler, ce que je mangerai me profitera davantage.             
        Mais, seigneur Arlequin, il n'est pas besoin de mêler Flaminia là-dedans.             
        Cela me plaît, à moi.             
        Hum !             
        Hum !             
        Le mauvais valet !             
        Allons vite, tirez votre plume, et griffonnez-moi mon écriture.             
        Dictez.             
        Monsieur.             
        Halte-là, dites Monseigneur.             
        Mettez les deux, afin qu'il choisisse.             
        Fort bien.             
        Vous saurez que je m'appelle Arlequin.             
        Doucement.             
        Vous devez dire : Votre Grandeur saura.             
        Votre Grandeur saura.             
        C'est donc un géant, ce secrétaire d'État ?             
        Non, mais n'importe.             
        Quel diantre de galimatias !             
        Qui jamais a entendu dire qu'on s'adresse à la taille d'un homme quand on a affaire à lui ?             
        Je mettrai comme il vous plaira.             
        Vous saurez que je m'appelle Arlequin.             
        Après ?             
        Que j'ai une maîtresse qui s'appelle Silvia, bourgeoise de mon village et fille d'honneur.             
        Courage !             
        Avec une bonne amie que j'ai faite depuis peu, qui ne saurait se passer de nous, ni nous d'elle : ainsi, aussitôt la présente reçue...             
        Flaminia ne saurait se passer de vous ?             
        Ahi !             
        La plume me tombe des mains.             
        Oh, oh !             
        Que signifie donc cette impertinente pâmoison-là ?             
        Il y a deux ans, seigneur Arlequin, il y a deux ans que je soupire en secret pour elle.             
        Cela est fâcheux, mon mignon ; mais en attendant qu'elle en soit informée, je vais toujours vous en faire quelques remerciements pour elle.             
        Des remerciements à coups de bâton !             
        Je ne suis pas friand de ces compliments-là.             
        Eh que vous importe que je l'aime ?             
        Vous n'avez que de l'amitié pour elle, et l'amitié ne rend point jaloux.             
        Vous vous trompez, mon amitié fait tout comme l'amour, en voilà des preuves.             
        Oh !             
        Diable soit de l'amitié !             
        Qu'est-ce que c'est ?             
        Qu'avez-vous, Arlequin ?             
        Bonjour, ma mie ; c'est ce faquin qui dit qu'il vous aime depuis deux ans.             
        Cela se peut bien.             
        Et vous, ma mie, que dites-vous de cela ?             
        Que c'est tant pis pour lui.             
        Tout de bon ?             
        Sans doute : mais est-ce que vous seriez fâché que l'on m'aimât ?             
        Hélas !             
        Vous êtes votre maîtresse : mais si vous aviez un amant, vous l'aimeriez peut-être ; cela gâterait la bonne amitié que vous me portez, et vous m'en feriez ma part plus petite : Oh !             
        De cette part-là, je n'en voudrais rien perdre.             
        Arlequin, savez-vous bien que vous ne ménagez pas mon coeur ?             
        Moi !             
        Eh, quel mal lui fais-je donc ?             
        Si vous continuez de me parler toujours de même, je ne saura plus bientôt de quelle espèce seront mes sentiments pour vous : en vérité je n'ose m'examiner là-dessus, j'ai peur de trouver plus que je ne veux.             
        C'est bien fait, n'examinez jamais, Flaminia, cela sera ce que cela pourra ; au reste, croyez-moi, ne prenez point d'amant : j'ai une maîtresse, je la garde ; si je n'en avais point, je n'en chercherais pas.             
        Qu'en ferais-je avec vous ?             
        elle m'ennuierait.             
        Elle vous ennuierait !             
        Le moyen, après tout ce que vous dites, de rester votre amie ?             
        Eh !             
        Que serez-vous donc ?             
        Ne me le demandez pas, je n'en veux rien savoir ; ce qui est de sûr, c'est que dans le monde je n'aime rien plus que vous.             
        Vous n'en pouvez pas dire autant ; Silvia va devant moi, comme de raison.             
        Chut : vous allez de compagnie ensemble.             
        Je vais vous l'envoyer si je la trouve, Silvia ; en serez-vous bien aise