voyage, me présenter à Hermocrate, comme attiré par l'estime de sa sagesse ; je le prierai de me laisser passer quelque temps avec lui, pour profiter de ses leçons ; je tâcherai d'entretenir Agis, et de disposer son coeur à mes fins.             
        Je suis née d'un sang qu'il doit haïr ; ainsi je lui cacherai mon nom ; car de quelques charmes dont on me flatte, j'ai besoin que l'amour, avant qu'il me connaisse, les mette à l'abri de la haine qu'il a sans doute pour moi.            
        Oui ; mais, Madame, si, sous votre habit d'homme, Hermocrate allait reconnaître cette dame à qui il a parlé dans la forêt, vous jugez bien qu'il ne vous gardera pas chez lui.            
        J'ai pourvu à tout, Corine, et s'il me reconnaît, tant pis pour lui ; je lui garde un piège, dont j'espère que toute sa sagesse ne le défendra pas.             
        Je serai pourtant fâchée qu'il me réduise à la nécessité de m'en servir ; mais le but de mon entreprise est louable, c'est l'amour et la justice qui m'inspirent.             
        J'ai besoin de deux ou trois entretiens avec Agis, tout ce que je fais est pour les avoir : je n'en attends pas davantage, mais il me les faut ; et si je ne puis les obtenir qu'aux dépens du philosophe, je n'y saurais que faire.            
        Et cette soeur qui est avec lui, et dont apparemment l'humeur doit être austère, consentira-t-elle au séjour d'un étranger aussi jeune et d'aussi bonne mine que vous ?            
        Tant pis pour elle aussi, si elle me fait obstacle ; je ne lui ferai pas plus de quartier qu'à son frère.            
        Mais, Madame, il faudra que vous les trompiez tous deux ; car j'entends ce que vous voulez dire ; cet artifice-là ne vous choque-t-il pas ?            
        Il me répugnerait, sans doute, malgré l'action louable qu'il a pour motif ; mais il me vengera d'Hermocrate et de sa soeur qui méritent que je les punisse ; qui, depuis qu'Agis est avec eux, n'ont travaillé qu'à lui inspirer de l'aversion pour moi, qu'à me peindre sous les traits les plus odieux, et le tout sans me connaître, sans savoir le fond de mon âme, ni tout ce que le ciel a pu y verser de vertueux.             
        C'est eux qui ont soulevé tous les ennemis qu'il m'a fallu combattre, qui m'en soulèvent encore de nouveaux.             
        Voilà ce que le domestique m'a rapporté d'après l'entretien qu'il surprit.             
        Eh d'où vient tout le mal qu'ils me font ?             
        Est-ce parce que j'occupe un trône usurpé ?             
        Mais ce n'est pas moi qui en suis l'usurpatrice.             
        D'ailleurs, à qui l'aurais-je rendu ?             
        Je n'en connaissais pas l'héritier légitime ; il n'a jamais paru, on le croit mort.             
        Quel tort n'ont-ils donc pas ?             
        Non, Corine, je n'ai point de scrupule à me faire.             
        Surtout conserve bien la copie des deux portraits que tu as faits qui sont d'Hermocrate et de sa soeur.             
        À ton égard, conforme-toi à tout ce qui m'arrivera ; et j'aurai soin de t'instruire à mesure de tout ce qu'il faudra que tu saches.            
        Qu'est-ce que c'est que ces gens-là ?            
        Il y aura bien de l'ouvrage à tout ceci, Madame, et votre sexe...            
        Ah !             
        Ah !             
        Madame !             
        Et puis votre sexe !             
        Eh !             
        Parlez donc, vous autres hommes, vous êtes donc des femmes ?            
        Juste ciel !             
        Je suis au désespoir.            
        Oh !             
        Oh !             
        Mes mignonnes, avant que de vous en aller, il faudra bien, s'il vous plaît, que nous comptions ensemble : je vous ai d'abord pris pour deux fripons ; mais je vous fais réparation : vous êtes deux friponnes.            
        Tout est perdu, Corine.             
        Non, Madame ; laissez-moi faire, et ne craignez rien.             
        Tenez, la physionomie de ce garçon-là ne m'aura point trompée : assurément, il est traitable.            
        Et par-dessus le marché, un honnête homme, qui n'a jamais laissé passer de contrebande ; ainsi vous êtes une marchandise que j'arrête, je vais faire fermer les portes.            
        Oh !             
        Je t'en empêcherai bien, moi ; car tu serais le premier à te repentir du tort que tu nous ferais.            
        Prouvez-moi mon repentir, et je vous lâche.             
        Tiens, mon ami, voilà déjà un commencement de preuves ; ne serais-tu pas fâché d'avoir perdu cela ?            
        Oui-da, il y a toute apparence ; car je suis bien aise de l'avoir.            
        As-tu encore envie de faire du bruit ?            
        Je n'ai encore qu'un commencement d'envie de n'en plus faire.            
        Achevez de la déterminer, Madame.             
        Prends encore ceci.             
        Es-tu content ?            
        Oh !             
        Voilà l'abrégé de ma mauvaise humeur.             
        Mais de quoi s'agit-il, mes libérales dames ?            
        Tiens, d'une bagatelle : Madame a vu Agis dans la forêt, et n'a pu le voir sans lui donner son coeur.            
        Cela est extrêmement honnête.            
        Or, Madame qui est riche, qui ne dépend que d'elle, et qui l'épouserait volontiers, voudrait essayer de le rendre sensible.            
        Encore plus honnête.            
        Madame ne saurait le rendre sensible qu'en liant quelque conversation avec lui, qu'en demeurant même quelque temps dans la maison où il est.            
        Pour avoir toutes ses commodités.            
        Et cela ne se pourrait pas, si elle se présentait habillée suivant son sexe ; parce qu'Hermocrate ne le permettrait pas, et qu'Agis lui-même la fuirait, à cause de l'éducation qu'il a reçue du philosophe.            
        Malepeste !             
        De l'amour dans cette maison-ci ?             
        Ce serait une mauvaise auberge pour lui ; la sagesse d'Agis, d'Hermocrate et de Léontine, sont trois sagesses aussi inciviles pour l'amour qu'il y en ait dans le monde ; il n'y a que la mienne qui ait un peu de savoir-vivre.            
        Nous le savions bien.            
        Et voilà pourquoi Madame a pris le parti de se déguiser pour paraître ; ainsi tu vois bien qu'il n'y a point de mal à tout cela.            
        Eh !             
        Pardi, il n'y a rien de si raisonnable.             
        Madame a pris de l'amour en passant, pour Agis.             
        Eh bien !             
        Qu'est-ce ?             
        Chacun prend ce qu'il peut : voilà bien de quoi !             
        Allez, gracieuses personnes, ayez