dirai d'abord qu'il y a un domestique dans la chambre de Frontin qui demande à lui parler de votre part : mais sortez, j'entends quelqu'un qui vient.             
        Allons, cousin, sauvons-nous.             
        Non, restez : c'est la mère d'Angélique, elle vous verrait fuir, il vaut mieux que vous demeuriez.            
        Où est ma fille, Lisette ?             
        Apparemment qu'elle est dans sa chambre, Madame.             
        Qui est ce garçon-là ?             
        Madame, c'est un garçon de condition, comme vous voyez, qui m'est venu voir, et à qui je m'intéresse parce que nous sommes fils des deux frères ; il n'est pas content de son maître, ils se sont brouillés ensemble, et il vient me demander si je ne sais pas quelque maison dont il pût s'accommoder...             
        Sa physionomie est assez bonne ; chez qui avez-vous servi, mon enfant ?             
        Chez un officier du régiment du Roi, Madame.             
        Eh bien, je parlerai de vous à Monsieur Damis, qui pourra vous donner à ma fille ; demeurez ici jusqu'à ce soir, et laissez-nous.             
        Restez, Lisette.            
        Ma fille vous dit assez volontiers ses sentiments, Lisette ; dans quelle disposition d'esprit est-elle pour le mariage que nous allons conclure ?             
        Elle ne m'a marqué, du moins, aucune répugnance.             
        Ah !             
        Madame, elle n'oserait vous en marquer, quand elle en aurait ; c'est une jeune et timide personne, à qui jusqu'ici son éducation n'a rien appris qu'à obéir.             
        C'est, je pense, ce qu'elle pouvait apprendre de mieux à son âge.             
        Je ne dis pas le contraire.             
        Mais enfin, vous paraît-elle contente ?             
        Y peut-on rien connaître ?             
        Vous savez qu'à peine ose-t-elle lever les yeux, tant elle a peur de sortir de cette modestie sévère que vous voulez qu'elle ait ; tout ce que j'en sais, c'est qu'elle est triste.             
        Oh !             
        Je le crois, c'est une marque qu'elle a le coeur bon : elle va se marier, elle me quitte, elle m'aime, et notre séparation est douloureuse.             
        Eh !             
        Eh !             
        Ordinairement, pourtant, une fille qui va se marier est assez gaie.             
        Oui, une fille dissipée, élevée dans un monde coquet, qui a plus entendu parler d'amour que de vertu, et que mille jeunes étourdis ont eu l'impertinente liberté d'entretenir de cajoleries ; mais une fille retirée, qui vit sous les yeux de sa mère, et dont rien n'a gâté ni le coeur ni l'esprit, ne laisse pas que d'être alarmée quand elle change d'état.             
        Je connais Angélique et la simplicité de ses moeurs ; elle n'aime pas le monde, et je suis sûre qu'elle ne me quitterait jamais, si je l'en laissais la maîtresse.             
        Cela est singulier.             
        Oh !             
        J'en suis sûre.             
        À l'égard du mari que je lui donne, je ne doute pas qu'elle n'approuve mon choix ; c'est un homme très riche, très raisonnable.             
        Pour raisonnable, il a eu le temps de le devenir.             
        Oui, un peu vieux, à la vérité, mais doux, mais complaisant, attentif, aimable.             
        Aimable !             
        Prenez donc garde, Madame, il a soixante ans, cet homme.             
        Il est bien question de l'âge d'un mari avec une fille élevée comme la mienne !             
        Oh !             
        S'il n'en est pas question avec Mademoiselle votre fille, il n'y aura guère eu de prodige de cette force-là !             
        Qu'entendez-vous avec votre prodige ?             
        J'entends qu'il faut, le plus qu'on peut, mettre la vertu des gens à son aise, et que celle d'Angélique ne sera pas sans fatigue.             
        Vous avez de sottes idées, Lisette ; les inspirez-vous à ma fille ?             
        Oh !             
        Que non, Madame, elle les trouvera bien sans que je m'en mêle.             
        Et pourquoi, de l'humeur dont elle est, ne serait-elle pas heureuse ?             
        C'est qu'elle ne sera point de l'humeur dont vous dites, cette humeur-là n'existe nulle part.             
        Il faudrait qu'elle l'eût bien difficile, si elle ne s'accommodait pas d'un homme qui l'adorera.             
        On adore mal à son âge.             
        Qui ira au-devant de tous ses désirs.             
        Ils seront donc bien modestes.             
        Taisez-vous ; je ne sais de quoi je m'avise de vous écouter.             
        Vous m'interrogez, et je vous réponds sincèrement.             
        Allez dire à ma fille qu'elle vienne.             
        Il n'est pas besoin de l'aller chercher, Madame, la voilà qui passe, et je vous laisse.             
        Venez, Angélique, j'ai à vous parler.             
        Que souhaitez-vous, ma mère ?             
        Vous voyez, ma fille, ce que je fais aujourd'hui pour vous ; ne tenez-vous pas compte à ma tendresse du mariage avantageux que je vous procure ?             
        Je ferai tout ce qu'il vous plaira, ma mère.             
        Je vous demande si vous me savez gré du parti que je vous donne ?             
        Ne trouvez-vous pas qu'il est heureux pour vous d'épouser un homme comme Monsieur Damis, dont la fortune, dont le caractère sûr et plein de raison, vous assurent une vie douce et paisible, telle qu'il convient à vos moeurs et aux sentiments que je vous ai toujours inspirés ?             
        Allons, répondez, ma fille !             
        Vous me l'ordonnez donc ?             
        Oui, sans doute.             
        Voyez, n'êtes-vous pas satisfaite de votre sort ?             
        Mais...             
        Quoi !             
        Mais !             
        Je veux qu'on me réponde raisonnablement ; je m'attends à votre reconnaissance, et non pas à des mais.             
        Je n'en dirai plus, ma mère.             
        Je vous dispense des révérences ; dites-moi ce que vous pensez.             
        Ce que je pense ?             
        Oui : comment regardez-vous le mariage en question ?             
        Mais...             
        Toujours des mais !             
        Je vous demande pardon ; je n'y songeais pas, ma mère.             
        Eh bien, songez-y donc, et souvenez-vous qu'ils me déplaisent.             
        Je vous demande quelles sont les dispositions de votre coeur dans cette conjoncture-ci.             
        Ce n'est pas que je doute que vous soyez contente, mais je voudrais vous l'entendre dire vous-même.             
        Les dispositions de mon coeur !             
        Je tremble de ne pas répondre à votre fantaisie.             
        Et pourquoi ne répondriez-vous pas à ma fantaisie ?             
        C'est que ce que je dirais vous fâcherait peut-être.             
        Parlez bien, et je ne me fâcherai point.             
        Est-ce que vous n'êtes point de mon sentiment ?             
        Etes-vous plus sage que moi ?             
        C'est que je n'ai point de dispositions dans le coeur.             
        Et qu'y avez-vous donc, Mademoiselle ?