Chevalier y ait part ; il ne lui en destine pas une obole.            
        Oh !             
        Je me fâcherai à la fin : retire-toi.            
        Monsieur, je suis sûr que vous perdrez.            
        Puisse-t-il dire vrai, au reste.            
        Ah !             
        Vous savez bien que je ne me trompe pas.            
        Hem ?            
        Je dis qu'il perdra, vous êtes un si habile homme, que vous jouez à coup sûr.            
        Je crois que l'esprit lui tourne.            
        Il n'y a pas de mal à dire que vous perdrez, quand c'est la vérité.            
        Voilà un insolent valet.            
        Cela n'empêchera pas qu'il ne perde.            
        Adieu, jusqu'au revoir.            
        Ne me manquez donc pas.            
        Oh que non !             
        Il vise trop juste pour cela.            
        Il faut avouer que tu abuses furieusement de ma patience : sais-tu la valeur des mauvais discours que tu viens de tenir, et qu'à la place du Chevalier, je refuserais de jouer davantage ?            
        C'est que vous avez du coeur, et lui de l'adresse.            
        Mais pourquoi t'obstines-tu à soutenir qu'il gagnera ?            
        C'est qu'il voudra gagner.            
        T'a-t-on dit quelque chose de lui ?             
        T'a-t-on donné quelque avis ?            
        Non, je n'en ai point reçu d'autre que de sa mine ; c'est elle qui m'a dit tout le mal que j'en sais.            
        Tu extravagues.            
        Monsieur, je m'y ferais hacher, il n'y a point d'honnête homme qui puisse avoir ce visage-là : Lisette, en le voyant ici, en convenait hier avec moi.            
        Lisette ?             
        Belle autorité !            
        Belle autorité !             
        C'est pourtant une fille qui, du premier coup d'oeil, a senti tout ce que je valais.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Tu me donnes une grande idée de sa pénétration ; je vais chez mon banquier, c'est aujourd'hui jour de poste, ne t'éloigne pas.            
        Arrêtez, Monsieur, on nous a interrompus, je ne vous ai pas quand je veux, et mes ordres portent aussi, attendu cette légèreté d'esprit dont je vous ai parlé, que je tiendrai la main à ce que vous exécutiez tout ce que Monsieur votre père vous a dit de faire, et voici un petit agenda où j'ai tout écrit.             
        Liste des articles et commissions recommandés par Monsieur Orgon à Monsieur Damon son fils aîné, sur les déportements, faits, gestes, et exactitude duquel il est enjoint à moi Pasquin, son serviteur, d'apporter mon inspection et contrôle.             
        Inspection et contrôle !            
        Oui, Monsieur, ce sont mes fonctions ; c'est, comme qui dirait, gouverneur.            
        Achève.            
        Premièrement.             
        Aller chez Monsieur Lourdain, banquier, recevoir la somme de...             
        Le coeur me manque, je ne saurais la prononcer.             
        La belle et copieuse somme que c'était !             
        Nous n'en avons plus que les débris ; vous ne vous êtes que trop ressouvenu d'elle, et voilà l'article de mon mémoire le plus maltraité.            
        Finis, ou je te laisse.            
        Secondement.             
        Le pupille ne manquera de se transporter chez Monsieur Raffle, procureur, pour lui remettre des papiers.            
        Passe, cela est fait.            
        Troisièmement.             
        Aura soin le sieur Pasquin de presser le sieur Damon...            
        Parle donc, maraud, avec ton sieur Damon.            
        Style de précepteur...             
        De presser le sieur Damon de porter une lettre à l'adresse de Madame...             
        Attendez...             
        Ma foi, c'est Madame Dorville, rue Galante, dans la rue où nous sommes.            
        Madame Dorville : est-ce là le nom de l'adresse ?             
        Je ne l'avais pas seulement lue.             
        Eh !             
        Parbleu !             
        Ce serait donc la mère de Constance, Pasquin ?            
        C'est elle-même, sans doute, qui loge dans cette maison, d'où elle passe dans le jardin de votre hôtel.             
        Voyez ce que c'est, faute d'exactitude, nous négligions la lettre du monde la plus importante, et qui va nous donner accès dans la maison.            
        J'étais bien éloigné de penser que j'avais en main quelque chose d'aussi favorable ; je ne l'ai pas même sur moi, cette lettre, que je ne devais rendre qu'à loisir.             
        Mais par où mon père connaît-il Madame Dorville ?            
        Oh !             
        Pardi, depuis le temps qu'il vit, il a eu le temps de faire des connaissances.            
        Tu me fais grand plaisir de me rappeler cette lettre ; voilà de quoi m'introduire chez Madame Dorville, et j'irai la lui remettre au retour de chez mon banquier : je pars, ne t'écarte pas.            
        Monsieur, comme vous en rapporterez le reste de votre argent, je vous demande en grâce que je le voie avant que vous le jouiez, je serais bien aise de lui dire adieu.            
        Je me moque de ton pronostic.            
        Ah !             
        Te voilà, Lisette ?             
        Ta maîtresse viendra-t-elle tantôt se promener ici avec sa mère ?            
        Je crois qu'oui, Monsieur.            
        Lui parles-tu quelquefois de moi ?            
        Le plus souvent c'est elle qui me prévient.            
        Que tu me charmes !             
        Adieu, Lisette, continue, je te prie, d'être dans mes intérêts.            
        Bonjour, ma fille, bonjour, mon coeur ; serviteur à mes amours.            
        Tout doucement.            
        Qu'est-ce donc, beauté de mon âme ?             
        D'où te vient cet air grave et rembruni ?            
        C'est que j'ai à te parler, et que je rêve : tu dis que tu m'aimes, et je suis en peine de savoir si je fais bien de te le rendre.            
        Mais, ma mie, je ne comprends pas votre scrupule ; n'êtes-vous pas convenue avec moi que je suis aimable ?             
        Eh donc !            
        Parlons sérieusement ; je n'aime point les amours qui n'aboutissent à rien.            
        Qui n'aboutissent à rien !             
        Pour qui me prends-tu donc ?             
        Veux-tu des sûretés ?            
        J'entends qu'il me faut un mari, et non pas un amant.            
        Pour ce qui est d'un amant, avec un mari comme moi, tu n'en auras que faire.            
        Oui : mais si notre mariage ne se fait jamais ?             
        Si Madame Dorville, qui ne connaît point ton maître, marie sa fille à un autre, comme il y a quelque apparence.             
        Il y a quelques jours qu'il lui échappa qu'elle avait des vues, et c'est sur quoi nous raisonnions tantôt, Constance et moi, de façon qu'elle est fort inquiète, et de temps en temps, nous sommes toutes deux tentées de vous laisser là.            
        Malepeste !             
        Gardez-vous en bien ; je suis d'avis même que nous vous donnions, mon maître