connaître...            
        Tenez, dans les compliments on s'embrouille, et il y a mille honnêtes gens qui n'en savent point faire.             
        Monsieur me paraît de ce nombre.             
        Voyez de quoi il s'agit : Monsieur est ami du seigneur Ergaste ; ils viennent d'arriver ensemble.             
        Monsieur Ergaste est au logis, je vous laisse.             
        Et je m'amusais, en attendant, à demander de vos nouvelles à cet enfant.            
        Monsieur, vous ne pouviez manquer d'être bien venu sous les auspices de Monsieur Ergaste, que j'estime beaucoup.             
        Je suis fâché de n'être pas venu plus tôt ; mais j'ai été occupé d'une affaire que je voulais finir.            
        Ah !             
        Pour une affaire, voulez-vous bien me la dire ?             
        C'est que j'ai des expédients pour les affaires, moi.            
        Eh bien !             
        Monsieur, c'est une terre que j'ai, assez éloignée d'ici, qui n'est pas à ma bienséance, et que je voudrais vendre.             
        J'ai dessein de marier ma nièce près de moi, et je lui donnerai en mariage le provenu de la vente.             
        Elle est de vingt mille écus ; mais la personne qui la marchande ne veut m'en donner que quinze, et nous ne saurions nous accommoder.            
        Touchez là, Monsieur Armidas.            
        Comment !            
        Touchez là.            
        Que voulez-vous dire ?            
        La terre est à moi, et l'argent à vous.             
        Je vais vous la payer.            
        Mais, Monsieur, j'ai peine à vous la vendre de cette manière ; vous ne l'avez pas vue, et vous n'aimeriez peut-être pas le pays où elle est ?            
        Point du tout, j'aime tous les pays, moi ; n'est-ce pas des arbres et des campagnes partout ?            
        Je vous en donnerai le plan, si vous voulez.            
        Je ne m'y connais pas ; il suffit, c'est une terre ; je ne l'ai point vue, mais je vous vois ; vous avez la physionomie d'un honnête homme, et votre terre vous ressemble.            
        Puisque vous le voulez, Monsieur, j'y consens.            
        Tenez, connaissez-vous ce billet-là, et la signature ?            
        Oh !             
        Monsieur, cela est excellent ; je vous suis entièrement obligé.            
        Ah !             
        çà !             
        Si le marché ne vous plaît pas demain, je vous la revendrai, moi ; et je vous ferai crédit, afin que cela ne vous incommode point.            
        Vous me comblez d'honnêtetés, Monsieur, je ne sais comment les reconnaître.            
        Oh !             
        Que si, vous les reconnaîtriez, si vous vouliez.            
        Dites-m'en les moyens.            
        Votre nièce est bien jolie, Monsieur Armidas.            
        Eh bien, Monsieur ?            
        Eh bien, troquons ; reprenez la terre gratis, et je prends la nièce sur le même pied.            
        Vous l'avez donc vue ma nièce, Monsieur ?            
        Oui, il y a quelques mois que, passant par ici, j'aperçus une moitié de visage qui me fit grand plaisir.             
        Je m'en suis toujours ressouvenu.             
        J'ai demandé qui c'était.             
        On me dit que c'était Mademoiselle Aminte, nièce d'un homme de bien, nommé Monsieur Armidas.             
        Parbleu !             
        Dis-je en moi-même, ce visage-là tout entier doit être bien aimable.             
        Je fis dessein de l'avoir à moi.             
        Ergaste, mon ami, me dit quelques jours après qu'il venait ici ; je l'ai suivi pour le supplanter ; car il aime aussi votre nièce, et je ne m'en soucie guère, si nous sommes d'accord.             
        C'est mon ami, mais je n'y saurais que faire ; l'amour se moque de l'amitié, et moi aussi ; je suis trop franc pour être scrupuleux.            
        Il est vrai, Monsieur, qu'Ergaste me paraît rechercher ma nièce.            
        Bon !             
        Bon !             
        La voilà bien lotie, la pauvre fille !            
        Il se dit gentilhomme assez accommodé et il parle de s'établir ici.             
        Il est d'ailleurs homme de mérite.            
        Homme de mérite, lui !             
        Il n'a pas le sol.            
        Si cela est, c'est un grand défaut, et je suis bien aise que vous m'avertissiez.             
        Mais, Monsieur, peut-on vous demander de quelle profession vous êtes ?            
        Moi, j'ai des millions de père en fils ; voilà mon principal métier, et par amusement je fais un gros commerce, qui me rapporte des sommes considérables, et tout cela pour me divertir, comme je vous dis.             
        Ce gain-là sera pour les menus plaisirs de ma femme.             
        Au reste, je prouverai sur table, au moins.             
        Voilà ce qu'on appelle avoir du mérite, de l'esprit et de la taille, qui ne me manquent pourtant pas, ni l'un ni l'autre.             
        Est-ce que, si vous étiez fille à marier, ma figure romprait le marché ?             
        On voit bien que je fais bonne chère ; mon embonpoint fait l'éloge de ma table.             
        Vraiment, si j'épouse Mademoiselle Aminte, je prétends bien que dans six mois vous soyez plus en chair que vous n'êtes.             
        Voilà un menton qui triplera, sur ma parole ; et puis du ventre !...            
        Votre humeur me convient à merveille.            
        Elle est aussi commode que ma fortune.            
        Et je parlerai à ma nièce, je vous assure ; je suis sûr qu'elle se conformera à mes volontés.            
        Pardi !             
        Un homme comme moi, c'est un trésor.            
        La voilà qui vient : si vous le voulez bien, après le premier compliment, vous nous laisserez un moment ensemble, et vous irez vous rafraîchir chez moi en attendant.            
        Ma nièce, où est donc le seigneur Ergaste ?            
        Il s'est enfermé dans une chambre pour composer un divertissement qu'il veut me donner en musique.            
        Oh !             
        Pour de la musique, Mademoiselle, il vous en apprendra tant, que vous pourrez la montrer vous-même.            
        Ce n'est pas l'usage que j'en veux faire.             
        Mais Monsieur n'est-il pas la personne qu'Ergaste a amené avec lui ?             
        Il ressemble au portrait qu'il m'en a fait.            
        Oui, ma nièce, Monsieur est un galant homme ; qui, depuis le peu de temps que je le connais, m'a déjà donné pour lui une estime toute particulière.            
        Oh !             
        Point du tout, je ne suis qu'un bon homme ; mais j'ai de bons yeux ; je me connais en beautés, et je déclare tout net que Mademoiselle en est une.             
        Voilà mes galanteries, à moi ; je ne sais point chercher mes phrases, Mademoiselle : vous êtes belle comme un astre, et le tout sans compliment.            
        La comparaison est forte, quoique ordinaire.            
        Ma foi, je vous la donne comme elle m'est venue.            
        Passons, passons.             
        Ma nièce, je vous prie de regarder Monsieur comme mon ami, et comme le meilleur que j'aie encore trouvé.            
        Je vous obéirai, mon cher oncle.            
        Allez, allez, quand Mademoiselle connaîtra bien Monsieur, on n'aura que faire de lui recommander.            
        Oh !             
        cela est vrai, on