et que je ne sais plus où j'en suis.             
        Voilà tout le produit de votre zèle, voilà comme on gâte tout quand on n'a point de tête.             
        A quoi m'exposez-vous ?             
        Il faudra donc que j'humilie ma soeur, à mon tour, avec ses appas révoltés ?            
        Vous ferez ce qu'il vous plaira ; mais j'ai cru que le plus sûr était d'engager votre soeur à aimer Damis, et peut-être Damis à l'aimer, afin que vous eussiez raison d'être fâchée et de le refuser.            
        Quoi !             
        Vous ne sentez pas votre impertinence, dans quelque sens que vous la preniez ?             
        Eh !             
        Pourquoi voulez-vous que ma soeur aime Damis ?             
        Pourquoi travailler à l'entêter d'un homme qui ne l'aimera point ?             
        Vous a-t-on demandé cette perfidie-là contre elle ?             
        Est-ce que je suis assez son ennemie pour cela ?             
        Est-ce qu'elle est la mienne ?             
        Est-ce que je lui veux du mal ?             
        Y a-t-il de cruauté pareille au piège que vous lui tendez ?             
        Vous faites le malheur de sa vie, si elle y tombe ; vous êtes donc méchante ?             
        vous avez donc supposé que je l'étais ?             
        Vous me pénétrez d'une vraie douleur pour elle.             
        Je ne sais s'il ne faudra point l'avertir ; car il n'y a point de jeu dans cette affaire-ci.             
        Damis lui-même sera peut-être forcé de l'épouser malgré lui.             
        C'est perdre deux personnes à la fois.             
        Ce sont deux destinées que je rends funestes.             
        C'est un reproche éternel à me faire ; et je suis désolée.            
        Eh bien !             
        Madame, ne vous alarmez point tant ; allez, consolez-vous ; car je crois que Damis l'aime, et qu'il s'y livre de tout son coeur.            
        Oui-da !             
        Voilà ce que c'est ; parce que vous ne savez plus que dire, les coeurs à donner ne vous coûtent plus rien, vous en faites bon marché, Lisette !             
        Mais voyons, répondez-moi ; c'est votre conscience que j'interroge.             
        Si Damis avait un parti à prendre, doutez-vous qu'il ne me préférât pas à ma soeur ?             
        Vous avez dû remarquer qu'il aurait moins d'éloignement pour moi que pour elle, assurément.            
        Non, je n'ai point fait cette remarque-là.            
        Non ?             
        Vous êtes donc aveugle, impertinente que vous êtes ?             
        Du moins mentez sans me manquer de respect.            
        Ce n'est pas que vous ne valiez mieux qu'elle ; mais tous les jours on laisse le plus pour prendre le moins.            
        Tous les jours ?             
        Vous êtes bien hardie de mettre l'exception à la place de la règle générale.            
        Oh !             
        il est inutile de tant crier ; je ne m'en mêlerai plus ; accommodez-vous, ce n'est pas moi qu'on menace de marier et vous n'avez qu'à dire vos raisons à ceux qui viennent ; défendez-vous à votre fantaisie.            
        Hélas !             
        Tu ne sais pas ce que je souffre, ni toute la douleur et tout le penchant dont je suis agitée !            
        Ma fille, nous vous amenons, Monsieur Ergaste et moi, quelqu'un dont il faut que vous guérissiez l'esprit d'une erreur qui l'afflige : c'est Damis.             
        Vous savez nos desseins, vous y avez consenti ; mais il croit vous déplaire, et dans cette idée-là, à peine ose-t-il vous aborder.            
        Pour moi, Madame, malgré toute la joie que j'aurais d'un mariage qui doit m'unir de plus près à mon meilleur ami, je serais au désespoir qu'il s'achevât, s'il vous répugne.            
        Jusqu'ici, Monsieur, je n'ai rien fait qui puisse donner cette pensée-là ; on ne m'a point vu de répugnance.            
        Il est vrai, Madame, j'ai cru voir que je ne vous convenais point.            
        Peut-être aviez-vous envie de le voir.            
        Moi, Madame ?             
        Je n'aurais donc ni goût ni raison.            
        Ne le disais-je pas ?             
        Dispute de délicatesse que tout cela ; rendez-vous plus de justice à tous deux.             
        Monsieur Ergaste, les gens de notre âge effarouchent les éclaircissements ; promenons-nous de notre côté ; pour vous, mes enfants, qui ne vous haïssez pas, je vous donne deux jours pour terminer vos débats ; après quoi je vous marie ; et ce sera dès demain, si on me raisonne.            
        Dès demain, si on me raisonne !             
        Eh bien !             
        Madame, dans ce qui vient de se passer, j'ai fait du mieux que j'ai pu ; j'ai tâché, dans mes réponses, de ménager vos dispositions et la bienséance ; mais que pensez-vous de ce qu'ils disent ?            
        Qu'effectivement ceci commence à devenir difficile.            
        Très difficile, au moins.            
        Oui, il en faut convenir, nous aurons de la peine à nous tirer d'affaire.            
        Tant de peine, que je ne voudrais pas gager que nous nous en tirions.            
        Comment ferons-nous donc ?            
        Ma foi, je n'en sais rien.            
        Vous n'en savez rien, Damis ; voilà qui est à merveille ; mais je vous avertis d'y songer pourtant ; car je ne suis pas obligée d'avoir plus d'imagination que vous.            
        Oh !             
        Parbleu, Madame, je ne vous en demande pas au-delà de ce que j'en ai, non plus ; cela ne serait pas juste.            
        Mais prenez donc garde ; si nous en manquons l'un et l'autre, comme il y a toute apparence, je vous prie de me dire où cela nous conduira.            
        Je dirai encore de même : je n'en sais rien, et nous verrons.            
        Le prenez-vous sur ce ton-là, Monsieur ?             
        Oh !             
        j'en dirai bien autant : je n'en sais rien, et nous verrons.            
        Mais oui, Madame, nous verrons ; je n'y sache que cela, moi.             
        Que puis-je répondre de mieux ?            
        Quelque chose de plus net, de plus positif, de plus clair ; nous verrons ne signifie rien ; nous verrons qu'on nous mariera, voilà ce que nous verrons : êtes-vous curieux de voir cela ?             
        Car votre tranquillité m'enchante ; d'où vous vient-elle ?             
        Quoi ?             
        Que voulez-vous dire ?             
        Vous fiez-vous à ce que votre père et le mien voient que leur projet ne vous plaît pas ?             
        Vous pourriez vous y tromper.            
        Je m'y tromperais sans difficulté ; car ils ne voient point ce que vous dites là.            
        Ils ne le voient point ?            
        Non,