dis-tu ?             
        Songe à ce que c'est qu'un mari.            
        Un mari ?             
        C'est un mari ; vous ne deviez pas finir par ce mot-là, il me raccommode avec tout le reste.            
        Eh bonjour, ma fille.             
        La nouvelle que je viens t'annoncer te fera-t-elle plaisir ?             
        Ton prétendu arrive aujourd'hui, son père me l'apprend par cette lettre-ci.             
        Tu ne me réponds rien, tu me parais triste ?             
        Lisette de son côté baisse les yeux, qu'est-ce que cela signifie ?             
        Parle donc toi, de quoi s'agit-il ?            
        Monsieur, un visage qui fait trembler, un autre qui fait mourir de froid, une âme gelée qui se tient à l'écart, et puis le portrait d'une femme qui a le visage abattu, un teint plombé, des yeux bouffis et qui viennent de pleurer ; voilà, Monsieur, tout ce que nous considérons avec tant de recueillement.            
        Que veut dire ce galimatias ?             
        Une âme, un portrait : explique-toi donc, je n'y entends rien.            
        C'est que j'entretenais Lisette du malheur d'une femme maltraitée par son mari ; je lui citais celle de Tersandre, que je trouvai l'autre jour fort abattue, parce que son mari venait de la quereller, et je faisais là-dessus mes réflexions.            
        Oui, nous parlions d'une physionomie qui va et qui vient ; nous disions qu'un mari porte un masque avec le monde, et une grimace avec sa femme.            
        De tout cela, ma fille, je comprends que le mariage t'alarme, d'autant plus que tu ne connais point Dorante.            
        Premièrement, il est beau, et c'est presque tant pis.            
        Tant pis !             
        Rêves-tu avec ton tant pis ?            
        Moi, je dis ce qu'on m'apprend ; c'est la doctrine de Madame, j'étudie sous elle.            
        Allons, allons, il n'est pas question de tout cela.             
        Tiens, ma chère enfant, tu sais combien je t'aime.             
        Dorante vient pour t'épouser ; dans le dernier voyage que je fis en province, j'arrêtai ce mariage-là avec son père, qui est mon intime et mon ancien ami ; mais ce fut à condition que vous vous plairiez à tous deux, et que vous auriez entière liberté de vous expliquer là-dessus ; je te défends toute complaisance à mon égard : si Dorante ne te convient point, tu n'as qu'à le dire, et il repart ; si tu ne lui convenais pas, il repart de même.            
        Un duo de tendresse en décidera, comme à l'Opéra : "Vous me voulez, je vous veux, vite un notaire" ; ou bien : "M'aimez-vous ?             
        Non ; ni moi non plus, vite à cheval."            
        Pour moi, je n'ai jamais vu Dorante, il était absent quand j'étais chez son père ; mais sur tout le bien qu'on m'en a dit, je ne saurais craindre que vous vous remerciiez ni l'un ni l'autre.            
        Je suis pénétrée de vos bontés, mon père, vous me défendez toute complaisance, et je vous obéirai.            
        Je te l'ordonne.            
        Mais si j'osais, je vous proposerais, sur une idée qui me vient, de m'accorder une grâce qui me tranquilliserait tout à fait.            
        Parle, si la chose est faisable je te l'accorde.            
        Elle est très faisable ; mais je crains que ce ne soit abuser de vos bontés.            
        Eh bien, abuse, va, dans ce monde, il faut être un peu trop bon pour l'être assez.            
        Il n'y a que le meilleur de tous les hommes qui puisse dire cela.            
        Explique-toi, ma fille.            
        Dorante arrive ici aujourd'hui ; si je pouvais le voir, l'examiner un peu sans qu'il me connût ; Lisette a de l'esprit, Monsieur, elle pourrait prendre ma place pour un peu de temps, et je prendrais la sienne.            
        Son idée est plaisante.             
        Laisse-moi rêver un peu à ce que tu me dis là.             
        Si je la laisse faire, il doit arriver quelque chose de bien singulier, elle ne s'y attend pas elle-même...             
        Soit, ma fille, je te permets le déguisement.             
        Es-tu bien sûre de soutenir le tien, Lisette ?            
        Moi, Monsieur, vous savez qui je suis, essayez de m'en conter, et manquez de respect, si vous l'osez ; à cette contenance-ci, voilà un échantillon des bons airs avec lesquels je vous attends, qu'en dites-vous ?             
        Hem, retrouvez-vous Lisette ?            
        Comment donc, je m'y trompe actuellement moi-même ; mais il n'y a point de temps à perdre, va t'ajuster suivant ton rôle, Dorante peut nous surprendre.             
        Hâtez-vous, et qu'on donne le mot à toute la maison.            
        Il ne me faut presque qu'un tablier.            
        Et moi je vais à ma toilette, venez m'y coiffer, Lisette, pour vous accoutumer à vos fonctions ; un peu d'attention à votre service, s'il vous plaît.            
        Vous serez contente, Marquise, marchons.            
        Ma soeur, je te félicite de la nouvelle que j'apprends ; nous allons voir ton amant, dit-on.            
        Oui, mon frère ; mais je n'ai pas le temps de m'arrêter, j'ai des affaires sérieuses, et mon père vous les dira : je vous quitte.            
        Ne l'amusez pas, Mario, venez, vous saurez de quoi il s'agit.            
        Qu'y a-t-il de nouveau, Monsieur ?            
        Je commence par vous recommander d'être discret sur ce que je vais vous dire, au moins.            
        Je suivrai vos ordres.            
        Nous verrons Dorante aujourd'hui ; mais nous ne le verrons que déguisé.            
        Déguisé !             
        Viendra-t-il en partie de masque, lui donnerez-vous le bal ?            
        Écoutez l'article de la lettre du père.             
        Hum...             
        "Je ne sais au reste ce que vous penserez d'une imagination qui est venue à mon fils ; elle est bizarre, il en convient lui-même, mais le motif est pardonnable et même délicat ; c'est qu'il m'a prié de lui permettre de n'arriver d'abord chez vous que sous la figure de son valet, qui de son côté fera le personnage de son maître."            
        Ah, ah !             
        Cela sera plaisant.            
        Écoutez le reste...             
        "Mon fils sait combien l'engagement qu'il va prendre est sérieux, et il espère, dit-il, sous ce déguisement de peu de durée, saisir quelques traits du caractère de notre future et la mieux connaître, pour se régler ensuite sur ce qu'il doit faire, suivant la liberté que nous sommes convenus de leur laisser.             
        Pour moi, qui m'en fie bien à ce