crier pus bas.            
        C'est toi qui n'es qu'une étourdie, qui n'as pas eu le moindre jugement avec lui.            
        Ça m'étonne.             
        J'ons pourtant cotume d'avoir toujours mon jugement.            
        Tu as tout entendu de travers, te dis-je, tu n'as pas eu l'esprit de voir qu'il m'aimait.             
        Tu viens me dire qu'il a disposé de ma main pour un autre ; et c'était pour lui qu'il la demandait.             
        Tu me le peins comme un homme qui me manque de respect ; et point du tout ; c'est qu'on n'en eut jamais tant pour personne, c'est qu'il en est pénétré.            
        Où est-ce qu'elle est donc cette pénétration, pisqu'il a prins la licence d'aller vous déclarer je vous aime, maugré vote importance ?            
        Eh !             
        Non, brouillonne, non, tu ne sais encore ce que tu dis.             
        Je ne le saurais pas, son amour ; je ne ferais encore que le soupçonner, sans le détour qu'il a pris pour me l'apprendre.             
        Il lui a fallu un détour !             
        N'est-ce pas là un homme bien hardi, bien digne de l'accueil que tu lui as attiré de ma part ?             
        En vérité, il y a des moments où je suis tentée de lui en faire mes excuses, et je le devrais peut-être.            
        Prenez garde à vote grandeur ; alla est bian douillette en cette occurrence.            
        Écoute, je ne te querelle point ; mais ta bévue me met dans une situation bien fâcheuse.            
        Eh !             
        D'où viant ?             
        Est-ce qu'ous êtes obligée d'honorer cet homme, à cause qu'il vous aime ?             
        Est-ce que son inclination vous commande ?             
        Il vous l'a déclaré par un tour ?             
        Eh bian !             
        Qu'il torne.             
        Ne tiant-il qu'à torner pour avoir la main du monde ?             
        Où est l'embarras ?             
        Quand vous auriez su d'abord que c'était li, c'était vote intention d'être suparbe, vous l'auriez rabroué pas moins.            
        Eh !             
        Qu'en sais je ?             
        De la manière dont je vois mon père mortifié de mon refus, je ne saurais répondre de ce que j'aurais fait.             
        Tu sais de quoi je suis capable pour lui plaire : je n'entends point raison là-dessus.            
        Ça est biau et mêmement vénérable, mais vote père est bonhomme ; il ne voudrait pas vous bailler de petites gens en mariage.             
        Faut donc qu'il ne s'y connaisse pas, pisqu'il désire que vous épousiais un homme comme ça.            
        Mais, c'est que Dorante n'est pas un homme comme ça.             
        Tu le confonds toujours avec ce je ne sais qui dont tu m'as parlé ; et ce n'est pas là Dorante.            
        C'est que ma mémoire se brouille, rapport à cet autre.            
        Dorante n'a pas fait sa fortune ; il l'a trouvée toute faite.             
        Dorante est de très bonne famille, et très distinguée, quoique sans noblesse ; de ces familles qui vont à tout, qui s'allient à tout.             
        Dorante épousera qui il voudra : c'est d'ailleurs un fort honnête homme.            
        Oh !             
        Pour ça oui, un gentil caractère, un brave coeur, qui se trouvait là de rencontre.            
        Et en vérité, Lisette, beaucoup plus aimable que je ne pensais.             
        Cette aventure-ci m'a appris à le connaître et mon père a raison.             
        Je ne suis point surprise qu'il le regrette, et qu'il soit mortifié de me donner au Baron.            
        Au Baron !             
        Est-ce que vous allez être sa Baronne ?            
        Eh !             
        vraiment, mon père l'attend pour nous marier ; car il croit que je l'aime, et il n'en est rien.            
        Eh !             
        Pardi !             
        N'y a qu'à li dire qu'il s'abuse.            
        Il n'y a donc qu'à lui dire aussi que je suis folle ; car c'est moi qui l'ai persuadé que je l'aimais.            
        Eh !             
        Pourquoi avoir jeté cette bourde-là en avant ?            
        Eh !             
        Pourquoi ?             
        Ce n'est pas là tout, je l'ai fait accroire à Dorante lui-même.            
        Et la cause ?            
        Sait-on ce qu'on dit quand on est fâchée ?             
        C'était pour le braver, et dans la peur qu'il ne se fût flatté que je ne le haïssais pas.            
        C'est par trop finasser aussi.             
        Mais pour à l'égard du Baron, il y aura du répit ; car il est à Paris qui plaide ; les procureurs et les avocats ne le lâcheront pas sitôt, et j'avons de la marge.            
        Eh !             
        Point du tout.             
        Il arrive, ce malheureux Baron ; il a gagné son maudit procès que l'on croyait immortel, qui ne devait finir que dans cent ans ; il l'a gagné par je ne sais quelle protection qu'on lui a procuré ; car il y a toujours des gens qui se mêlent de ce dont ils n'ont que faire.             
        Enfin, il arrive ce soir ; il entre peut-être actuellement dans la cour du château.            
        Faut vous tirer de là, coûte qui coûte.            
        À quelque prix que ce soit, tu penses fort bien.            
        Faut demander du temps d'abord.            
        Du temps ?             
        Cela ne me raccommodera pas avec mon père.            
        Oh !             
        Dame, vote père !             
        Il ne songe qu'à son Dorante.            
        Eh bien !             
        Son Dorante !             
        Que t'a-t-il fait ?             
        Car il me semble que ta fureur est que je le haïsse.            
        Moi ?            
        Mais oui, tu as de l'antipathie pour lui ; je l'ai remarqué.            
        C'est que je sais que vous ne l'aimez pas.            
        Ce serait mon affaire.             
        Je n'ai point d'aversion pour lui ; et c'en est assez pour une fille raisonnable.            
        Le pus principal, c'est ce Baron qui arrive.            
        Eh !             
        Laisse là ce Baron éternel.            
        Eh bian !             
        Madame, prenez donc l'autre.            
        Ma difficulté est que je l'ai refusé, qu'il s'est nommé, et que je n'ai rien dit.            
        N'y a qu'à le rappeler.            
        Ah !             
        voilà ce que je ne saurais faire, je ne me résoudrai jamais à cette humiliation-là.            
        Allons, c'est bian fait, et vive la grandeur !             
        Putôt mourir que d'avoir l'affront d'être honnête !            
        Tout ce que tu me proposes est extrême.             
        J'imagine pourtant un moyen de renouer avec lui sans me compromettre.            
        Lequeul ?            
        Un moyen qui te sera même avantageux, et je suis d'avis que tu ailles le trouver de ma part.            
        Tenez,