deviné, car le velà qui arrive.             
        Mais, Madame, ayez toujours souvenance que ma fortune est au bout de l'histoire.            
        Tu peux la compter faite.            
        Grand marci à vous.            
        Quoi !             
        Aspasie, vous me fuyez quand je vous aborde ?            
        C'est que je me suis tantôt aperçue que vous me fuyiez aussi.            
        J'en conviens ; mais j'avais une inquiétude qui m'agitait, et qui me dure encore.            
        Peut-on la savoir ?            
        Il y a une personne que j'aime ; mais j'ignore si ce que je sens pour elle est amitié ou amour ; car j'en suis là-dessus à mon apprentissage ; et je venais vous prier de m'instruire.            
        Mais je connais cette personne-là, je pense.            
        Cela ne vous est pas difficile ; quand vous êtes venue ici, vous savez que je n'aimais rien.            
        Oui, et depuis que j'y suis, vous n'avez vu que moi.            
        Concluez donc.            
        Eh bien !             
        C'est moi ; cela va tout de suite.            
        Oui, c'est vous, Aspasie, et je vous demande à quoi j'en suis.            
        Je n'en sais pas le mot ; dites-moi à quoi j'en suis moi-même ; car je suis dans le même cas pour quelqu'un que j'aime.            
        Et pour qui donc, Aspasie ?            
        Pour qui ?             
        Les raisons qui m'ont fait conclure que vous m'aimiez, ne nous sont-elles pas communes, et ne pouvez-vous pas conclure tout seul ?            
        Il est vrai que vous n'aviez point encore aimé quand vous êtes arrivée.            
        Je ne suis plus de même, et je n'ai vu que vous.             
        Le reste est clair.            
        C'est donc pour moi que votre coeur est en peine, Aspasie ?            
        Oui ; mais tout cela ne nous rend pas plus savants ; nous nous aimions avant que d'être inquiets ; nous aimons-nous de même, ou bien différemment ?             
        C'est de quoi il est question.            
        Si nous nous disions ce que nous sentons, peut-être éclaircirions-nous la chose.            
        Voyons donc.             
        Aviez-vous tantôt de la peine à m'éviter ?            
        Une peine infinie.            
        Cela commence mal.             
        Ne m'évitiez-vous pas à cause que vous aviez le coeur troublé, avec des sentiments que vous n'osiez pas me dire ?            
        Me voilà ; vous me pénétrez à merveille.            
        Oui, vous voilà ; mais je vous avertis que votre coeur n'en ira pas mieux ; et que voilà encore des yeux qui ne me pronostiquent rien de bon là-dessus.            
        Ils vous regardent avec un grand plaisir ; avec un plaisir qui va jusqu'à l'émotion.            
        Allons, allons, c'est de l'amour ; il est inutile de vous interroger davantage.            
        Je donnerais ma vie pour vous ; j'en donnerais mille, si je les avais.            
        Preuve sur preuve ; amour dans l'expression, amour dans les sentiments, dans les regards ; amour s'il en fut jamais.            
        Amour comme il n'en est point, peut-être.             
        Mais je vous ai dit ce qui se passe dans mon coeur, ne saurais-je point ce qui se passe dans le vôtre ?            
        Doucement, Agis ; une personne de mon sexe parle de son amitié tant qu'on veut, mais de son amour, jamais.             
        D'ailleurs, vous n'êtes déjà que trop tendre, que trop embarrassé de votre tendresse, et si je vous disais mon secret, ce serait encore pis.            
        Vous avez parlé de mes yeux ; il semble que les vôtres m'apprennent que vous n'êtes pas insensible.            
        Oh !             
        Pour de mes yeux, je n'en réponds point ; ils peuvent bien vous dire que je vous aime ; mais je n'aurai pas à me reprocher de vous l'avoir dit, moi.            
        Juste ciel !             
        dans quel abîme de passion le charme de ce discours-là ne me jette-t-il point !             
        Vos sentiments ressemblent aux miens.            
        Oui, cela est vrai ; vous l'avez deviné, et ce n'est pas ma faute.             
        Mais ce n'est pas le tout que d'aimer, il faut avoir la liberté de se le dire, et se mettre en état de se le dire toujours.             
        Et le seigneur Hermocrate qui vous gouverne...            
        Je le respecte et je l'aime.             
        Mais je sens déjà que les coeurs n'ont point de maître.             
        Cependant il faut que je le voie avant qu'il vous parle ; car il pourrait bien vous renvoyer dès aujourd'hui, et nous avons besoin d'un peu de temps pour voir ce que nous ferons.            
        Ta ra ta la ra !            
        C'est bien dit, Agis ; allez-y dès ce moment ; il faudra bien nous retrouver, car j'ai bien des choses à vous dire.            
        Et moi aussi.            
        Partez ; quand on nous voit longtemps ensemble, j'ai toujours peur qu'on ne se doute de ce que je suis.             
        Adieu !            
        Je vous laisse, aimable Aspasie, et vais travailler pour votre séjour ici ; Hermocrate ne sera peut-être plus occupé.            
        Il a, morgué ! bian fait de s'en aller ; car velà le jaloux qui arrive.            
        Vous paraissez donc enfin, Hermocrate ?             
        Pour dissiper le penchant qui m'occupe, n'avez-vous imaginé que l'ennui où vous me laissez ?             
        Il ne vous réussira pas, je n'en suis que plus triste, et n'en suis pas moins tendre.            
        Différentes affaires m'ont retenu, Aspasie ; mais il ne s'agit plus de penchant ; votre séjour ici est désormais impraticable ; il vous ferait tort ; Dimas sait qui vous êtes.             
        Vous, dirai-je plus ?             
        Il sait le secret de votre coeur ; il vous a entendu ; ne nous fions ni l'un ni l'autre à la discrétion de ses pareils.             
        Il y va de votre gloire, il faut vous retirer.            
        Me retirer, Seigneur !             
        Eh dans quel état me renvoyez-vous ?             
        Avec mille fois plus de trouble que je n'en avais.             
        Qu'avez-vous fait pour me guérir ?             
        A quel vertueux secours ai-je reconnu le sage Hermocrate ?            
        Que votre trouble finisse à ce que je vais vous dire.             
        Vous m'avez cru sage ; vous m'avez aimé sur ce pied-là : je ne le suis point.             
        Un vrai sage croirait en effet sa vertu comptable de votre repos ; mais savez-vous pourquoi je vous renvoie ?             
        C'est que j'ai peur que votre secret n'éclate, et ne nuise à l'estime qu'on a pour moi ; c'est que je vous sacrifie