FÉLICIE, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Il faut avouer qu'il fait un beau jour.             
        Aussi y a-t-il longtemps que nous nous promenons.             
        Aussi le plaisir d'être avec vous, qui est toujours si grand pour moi, ne m'a-t-il jamais été si sensible.             
        Je crois, en effet, que vous m'aimez, Félicie.             
        Vous croyez, Madame ?             
        Quoi !             
        N'est-ce que d'aujourd'hui que vous êtes bien sûre de cette vérité-là, vous, avec qui je suis dès mon enfance, vous, à qui je dois tout ce que je puis avoir d'estimable dans le coeur et dans l'esprit !             
        Il est vrai que vous avez toujours été l'objet de mes complaisances ; et s'il vous reste encore quelque chose à désirer de mon pouvoir et de ma science, vous n'avez qu'à parler, Félicie ; je ne vous ai aujourd'hui menée ici que pour vous le dire.             
        Vos bontés m'ont-elles rien laissé à souhaiter ?             
        N'y a-t-il point quelque vertu, quelque qualité dont je puisse encore vous douer ?             
        Il n'y en a point dont vous n'ayez voulu embellir mon âme.             
        Vous avez bien de l'esprit, en demandez-vous encore ?             
        Je m'en fie à votre tendresse, elle m'en a sans doute donné tout ce qu'il m'en faut.             
        Parcourez tous les avantages possibles, et voyez celui que je pourrais augmenter en vous, ou bien ajouter à ceux que vous avez : rêvez-y.             
        J'y rêve, puisque vous me l'ordonnez, et jusqu'ici je ne vois rien ; car enfin, que demanderais-je ?             
        Attendez pourtant, Madame ; des grâces, par exemple, je n'y songeais point ; qu'en dites-vous ?             
        Il me semble que je n'en ai pas assez.             
        Des grâces, Félicie !             
        Je m'en garderai bien ; la nature y a suffisamment pourvu ; et si je vous en donnais encore, vous en auriez trop ; je vous nuirais.             
        Ah, Madame !             
        ce n'est assurément que par bonté que vous le dites ?             
        Non, je vous parle sérieusement.             
        Je pense pourtant que je n'en serais que mieux, si j'en avais un peu plus.             
        L'industrie de toutes vos réponses m'a fait deviner que vous en viendriez là.             
        Hélas, Madame !             
        C'est de bonne foi ; si je savais mieux, je le dirais.             
        Songez que c'est peut-être de tous les dons le plus dangereux que vous choisissez, Félicie.             
        Dangereux, Madame !             
        Oh !             
        Que non : vous m'avez trop bien élevée ; il n'y a rien à craindre.             
        Vous ne vous y arrêtez pourtant que par l'envie de plaire.             
        Mais, de plaire : non, ce n'est pas positivement cela ; c'est qu'on a l'amitié de tout le monde quand on est aimable, et l'amitié de tout le monde est utile et souhaitable.             
        Oui, l'amitié, mais non pas l'amour de tout le monde.             
        Oh !             
        Pour celui-là, je n'y songe pas, je vous assure.             
        Vous n'y songez pas, Félicie ?             
        Regardez-moi ; vous rougissez : êtes-vous sincère ?             
        Peut-être que je ne le suis pas autant que je l'ai cru.             
        N'importe : puisque vous le voulez, soyez aimable autant qu'on le peut être.             
        Ah!...             
        Je vous suis bien obligée, Madame.             
        Vous voilà pourvue de toutes les grâces imaginables.             
        J'en ai une reconnaissance infinie ; et apparemment qu'il y a bien du changement en moi, quoique je ne le voie pas.             
        C'est-à-dire que vous voulez en être sûre.             
        Tenez, regardez-vous.            
        Comment vous trouvez-vous ?             
        Comblée de vos bontés ; vous n'y avez rien épargné.             
        Vous vous en réjouissez ; je ne sais si vous ne devriez pas en être inquiète.             
        Allez, Madame, vous n'aurez pas lieu de vous en repentir.             
        Je l'espère ; mais à ce présent que je viens de vous faire, j'y prétends joindre encore une chose.             
        Vous allez dans le monde, je veux vous rendre heureuse ; et il faut pour cela que je connaisse parfaitement vos inclinations, afin de vous assurer le genre de bonheur qui vous sera le plus convenable.             
        Voyez-vous cet endroit où nous sommes ?             
        C'est le monde même.             
        Le monde !             
        et je croyais être encore auprès de notre demeure.             
        Vous n'en êtes pas éloignée non plus ; mais ne vous embarrassez de rien : quoi qu'il en soit, votre coeur va trouver ici tout ce qui peut déterminer son goût.             
        Vous, approchez.             
        C'est une compagne que je vous laisse, Félicie ; elle porte le nom d'une de vos plus estimables qualités, la modestie, ou plutôt la pudeur.             
        Je ne sais tout ce que cela signifie ; mais je la trouve charmante, et je serai ravie d'être avec elle : nous ne nous quitterons donc point ?             
        Votre union dépend de vous ; gardez toujours cette qualité dont elle porte le nom, et vous serez toujours ensemble.             
        Oh !             
        Vraiment !             
        Nous serons donc inséparables.             
        Adieu, je vous laisse ; mais je ne vous abandonne point.             
        Votre retraite m'afflige.             
        Que sais-je ce qui peut m'arriver ici où je ne connais personne ?             
        N'y craignez rien, vous dis-je ; c'est moi qui vous y protège.             
        Adieu.             
        Sur ce pied-là, soyons donc en repos, et parcourons ces lieux.             
        Voilà un canton qui me paraît bien riant ; ma chère compagne, allons-y ; voyons ce que c'est.             
        Non, j'y entends du bruit ; tournons plutôt de l'autre côté ; je le crois plus sûr pour vous.             
        Qu'appelez-vous plus sûr ? 

            
        Oui ; vous êtes extrêmement jolie, et l'endroit où vous voulez vous engager me paraît un pays trop galant.             
        Eh bien !             
        Est-ce qu'on m'y fera un crime d'être jolie, dans ce pays galant ?             
        Ne sommes-nous ici que pour y visiter des déserts ? 

            
        Non ; mais je prévois de l'autre côté les pièges qu'on y pourra tendre à votre coeur, et franchement, j'ai peur que nous ne nous y perdions.             
        Eh !             
        Comment l'entendez-vous donc, s'il vous plaît, ma chère compagne ?             
        Quoi !             
        Sous le prétexte qu'on est aimable, on n'osera pas se montrer ; il ne faudra rien voir, toujours s'enfuir, et ne s'occuper qu'à faire la sauvage ?             
        La condition d'une jolie personne serait donc bien triste !             
        Oh !             
        Je ne crois point cela du