qui vous fera plaisir, et je sis enchargé d'apporter l'heure à Lisette, et non pas la lettre.             
        Ramassez-la, car je n'ose, de peur qu'en ne me voie, et pis vous me crierez la réponse tout bas.            
        Ramasse-la toi-même, et va-t'en, je te l'ordonne.            
        Mais voyez ce rat qui lui prend !             
        Non, morgué !             
        Je ne la ramasserai pas, il ne sera pas dit que j'aie fait ma commission tout de travars.             
        Cet impertinent !             
        Faut qu'alle ai de l'avarsion pour l'écriture.             
        Parsonne ne viant.             
        Eh palsangué !             
        Arrivez donc, il y a pu d'une heure que je sis à l'affût de vous.            
        Eh bien !             
        Qu'as-tu à me dire ?            
        Que vous ne bougiais d'ici, Lisette m'a dit de vous le commander.            
        T'a-t-elle dit l'heure qu'Angélique a prise pour notre rendez-vous ?            
        Non, alle vous contera ça.            
        Est-ce là tout ?            
        C'est tout par rapport à vous, mais il y a un restant par rapport à moi.            
        De quoi est-il question ?            
        C'est que je me repens...            
        Qu'appelles-tu te repentir ?            
        J'entends qu'il y a des scrupules qui me tourmentont sur vos rendez-vous que je protège, j'ons queuquefois la tentation de vous torner casaque sur tout ceci, et d'aller nous accuser tretous.            
        Tu rêves, et où est le mal de ces rendez-vous ?             
        Que crains-tu ?             
        Ne suis-je pas honnête homme ?            
        Morgué !             
        Moi itou, et tellement honnête, qu'il n'y aura pas moyen d'être un fripon, si on ne me soutient le coeur, par rapport à ce que j'ons toujours maille à partie avec ma conscience ; il y a toujours queuque chose qui cloche dans mon courage ; à chaque pas que je fais, j'ai le défaut de m'arrêter, à moins qu'on ne me pousse, et c'est à vous à pousser.             
        Eh !             
        Morbleu !             
        Prends encore cela, et continue.            
        Ça me ravigote.            
        Dis-moi, Angélique viendra-t-elle bientôt ?            
        Peut-être biantôt, peut-être bian tard, peut-être point du tout.            
        Point du tout, qu'est-ce que tu veux dire ?             
        Comment a-t-elle reçu ma lettre ?            
        Ah !             
        Comment ?             
        Est-ce que vous me faites itou voute rapporteux auprès d'elle ?             
        Pargué !             
        je serons donc l'espion à tout le monde ?            
        Toi ?             
        Eh !             
        De qui l'es-tu encore ?            
        Eh !             
        Pardi !             
        De la mère, qui m'a bian enchargé de n'en rian dire.            
        Misérable !             
        Tu parles donc contre nous ?            
        Contre vous, Monsieur ?             
        Pas le mot, ni pour ni contre, je fais ma main, et velà tout, faut pas mêmement que vous sachiez ça.            
        Explique-toi donc ; c'est-à-dire que ce que tu en fais, n'est que pour obtenir quelque argent d'elle sans nous nuire ?            
        Velà cen que c'est, je tire d'ici, je tire d'ilà, et j'attrape.            
        Achève, que t'a dit Angélique quand tu lui as porté ma lettre ?            
        Parlez-li toujours, mais ne li écrivez pas, voute griffonnage n'a pas fait forteune.            
        Quoi !             
        Ma lettre l'a fâchée ?            
        Alle n'en a jamais voulu tâter, le papier la courrouce.            
        Elle te l'a donc rendue ?            
        Alle me l'a rendue à tarre, car je l'ons ramassée ; et Lisette la tient.            
        Je n'y comprends rien, d'où cela peut-il provenir ?            
        Velà Lisette, intarrogez-la, je retorne à ma place pour vous garder.             
        Que viens-je d'apprendre, Lisette ?             
        Angélique a rebuté ma lettre !            
        Oui, la voici, Lubin me l'a rendue, j'ignore quelle fantaisie lui a pris, mais il est vrai qu'elle est de fort mauvaise humeur, je n'ai pu m'expliquer avec elle à cause du monde qu'il y avait au logis, mais elle est triste, elle m'a battu froid, et je l'ai trouvée toute changée ; je viens pourtant de l'apercevoir là-bas, et j'arrive pour vous en avertir ; attendons-la, sa rêverie pourrait bien tout doucement la conduire ici.            
        Non, Lisette, ma vue ne ferait que l'irriter peut-être ; il faut respecter ses dégoûts pour moi, je ne les soutiendrais pas, et je me retire.            
        Que les amants sont quelquefois risibles !             
        Qu'ils disent de fadeurs !             
        Tenez, fuyez-la, Monsieur, car elle arrive, fuyez-la, pour la respecter.             
        Quoi !             
        Monsieur est ici !             
        Je ne m'attendais pas à l'y trouver.            
        J'allais me retirer, Madame, Lisette vous le dira : je n'avais garde de me montrer ; le mépris que vous avez fait de ma lettre m'apprend combien je vous suis odieux.            
        Odieux !             
        Ah !             
        j'en suis quitte à moins ; pour indifférent, passe, et très indifférent ; quant à votre lettre, je l'ai reçue comme elle le méritait, et je ne croyais pas qu'on eût droit d'écrire aux gens qu'on a vus par hasard ; j'ai trouvé cela fort singulier, surtout avec une personne de mon sexe : m'écrire, à moi, Monsieur, d'où vous est venue cette idée, je n'ai pas donné lieu à votre hardiesse, ce me semble, de quoi s'agit-il entre vous et moi ?            
        De rien pour vous, Madame, mais de tout pour un malheureux que vous accablez.            
        Voilà des expressions aussi déplacées qu'inutiles, et je vous avertis que je ne les écoute point.            
        Eh !             
        De grâce, Madame, n'ajoutez point la raillerie aux discours cruels que vous me tenez, méprisez ma douleur, mais ne vous en moquez pas, je ne vous exagère point ce que je souffre.            
        Vous m'empêchez de parler à Lisette, Monsieur, ne m'interrompez point.            
        Peut-on, sans être trop curieuse, vous demander à qui vous en avez ?            
        A vous, et je ne suis venue ici que parce que je vous cherchais, voilà ce qui m'amène.            
        Voulez-vous que je me retire, Madame ?            
        Comme vous voudrez, Monsieur.            
        Ciel !            
        Attendez pourtant ; puisque vous êtes là, je serai bien aise que vous sachiez ce que j'ai à vous dire : vous m'avez écrit, vous avez lié conversation avec moi, vous pourriez vous en vanter, cela n'arrive que trop souvent, et je serais charmée que vous appreniez ce que j'en pense.            
        Me vanter, moi, Madame, de quel affreux caractère me faites-vous là ?             
        Je ne réponds rien pour ma défense, je n'en ai pas la force ; si ma lettre vous