serait que pour nous moquer de nos patrons.             
        Garderons-nous nos gens ?             
        Sans difficulté ; pouvons-nous être sans eux ? c'est notre suite ; qu'ils s'éloignent seulement.            
        Qu'on se retire à dix pas.             
        Remarquez-vous, Madame, le clarté du jour ?             
        Il fait le plus beau temps du monde ; on appelle cela un jour tendre.             
        Un jour tendre ?             
        Je ressemble donc au jour, Madame.            
        Comment, vous lui ressemblez ?             
        Eh palsambleu !             
        Le moyen de n'être pas tendre, quand on se trouve tête à tête avec gros grâces ?             
        Oh ! oh ! oh ! oh !             
        Qu'avez-vous donc, vous défigurez notre conversation ?             
        Oh !             
        Ce n'est rien ; c'est que je m'applaudis.             
        Rayez ces applaudissements, ils nous dérangent.             
        Je savais bien que mes grâces entreraient pour quelque chose ici.             
        Monsieur, vous êtes galant, vous vous promenez avec moi, vous me dites des douceurs ; mais finissons, en voilà assez, je vous dispense des compliments.             
        Et moi, je vous remercie de vos dispenses.             
        Vous m'allez dire que vous m'aimez, je le vois bien ; dites, Monsieur, dites ; heureusement on n'en croira rien.             
        Vous êtes aimable, mais coquet, et vous ne persuaderez pas.             
        Faut-il m'agenouiller, Madame, pour vous convaincre de mes flammes, et de la sincérité de mes feux ?            
        Mais ceci devient sérieux.             
        Laissez-moi, je ne veux point d'affaire ; levez-vous.             
        Quelle vivacité !             
        Faut-il vous dire qu'on vous aime ?             
        Ne peut-on en être quitte à moins ? Cela est étrange !            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Que cela va bien !             
        Nous sommes aussi bouffons que nos patrons, mais nous sommes plus sages.            
        Oh !             
        Vous riez, vous gâtez tout.             
        Ah !             
        Ah !             
        Par ma foi, vous êtes bien aimable et moi aussi.             
        Savez-vous bien ce que je pense ?             
        Quoi ?             
        Premièrement, vous ne m'aimez pas, sinon par coquetterie, comme le grand monde.             
        Pas encore, mais il ne s'en fallait plus que d'un mot, quand vous m'avez interrompue.             
        Et vous, m'aimez-vous ?             
        J'y allais aussi, quand il m'est venu une pensée.             
        Comment trouvez-vous mon Arlequin ?             
        Fort à mon gré.             
        Mais que dites-vous de ma suivante ?             
        Qu'elle est friponne !             
        J'entrevois votre pensée.             
        Voilà ce que c'est, tombez amoureuse d'Arlequin, et moi de votre suivante.             
        Nous sommes assez forts pour soutenir cela.             
        Cette imagination-là me rit assez.             
        Ils ne sauraient mieux faire que de nous aimer, dans le fond.             
        Ils n'ont jamais rien aimé de si raisonnable, et nous sommes d'excellents partis pour eux.             
        Soit. Inspirez à Arlequin de s'attacher à moi ; faites-lui sentit l'avantage qu'il y trouvera dans la situation où il est ; qu'il m'épouse, il sortira tout d'un coup d'esclavage ; cela est bien aisé, au bout du compte.             
        Je n'étais ces jours passés qu'une esclave ; mais enfin me voilà dame et maîtresse d'aussi bon jeu qu'une autre ; je la suis par hasard ; n'est-ce pas le hasard qui fait tout ?             
        Qu'y a-t-il à dire à cela ?             
        J'ai même un visage de condition ; tout le monde me l'a dit.             
        Pardi !             
        Je vous prendrais bien, moi, si je n'aimais pas votre suivante un petit brin plus que vous.             
        Conseillez-lui aussi de l'amour pour ma petite personne, qui, comme vous voyez, n'est pas désagréable.             
        Vous allez être content ; je vais appeler Cléanthis, je n'ai qu'un mot à lui dire : éloignez-vous un instant et revenez.             
        Vous parlerez ensuite à Arlequin pour moi ; car il faut qu'il commence ; mon sexe, la bienséance et ma dignité le veulent.             
        Oh !             
        Ils le veulent, si vous voulez ; car dans le grand monde on n'est pas si façonnier ; et sans faire semblant de rien, vous pourriez lui jeter quelque petit mot bien clair à l'aventure pour lui donner courage, à cause que vous êtes plus que lui ; c'est l'ordre.             
        C'est assez bien raisonner.             
        Effectivement, dans le cas où je suis, il pourrait y avoir de la petitesse à m'assujettir à de certaines formalités qui ne me regardent plus ; je comprends cela à merveille ; mais parlez-lui toujours, je vais dire un mot à Cléanthis ; tirez-vous à quartier pour un moment.             
        Vantez mon mérite ; prêtez-m'en un peu, à charge de revanche...             
        Laissez-moi faire.            
        Cléanthis !             
        Approchez, et accoutumez-vous à aller plus vite, car je ne saurais attendre.             
        De quoi s'agit-il ?             
        Venez-çà, écoutez-moi.             
        Un honnête homme vient de me témoigner qu'il vous aime ; c'est Iphicrate.             
        Lequel ?             
        Lequel ?             
        Y en a-t-il deux ici ?             
        C'est celui qui vient de me quitter.             
        Eh que veut-il que je fasse de son amour ?             
        Eh qu'avez-vous fait de l'amour de ceux qui vous aimaient ?             
        Vous voilà bien étourdie !             
        Est-ce le mot d'amour qui vous effarouche ?             
        Vous le connaissez tant cet amour !             
        Vous n'avez jusqu'ici regardé les gens que pour leur en donner ; vos beaux yeux n'ont fait que cela ; dédaignent-ils la conquête du seigneur Iphicrate ?             
        Il ne vous fera pas de révérences penchées ; vous ne lui trouverez point de contenance ridicule, d'airs évaporés : ce n'est point une tête légère, un petit badin, un petit perfide, un joli volage, un aimable indiscret ; ce n'est point tout cela ; ces grâces-là lui manquent à la vérité ; ce n'est qu'un homme franc, qu'un homme simple dans ses manières, qui n'a pas l'esprit de se donner des airs ; qui vous dira qu'il vous aime, seulement parce que cela sera vrai ; enfin ce n'est qu'un bon coeur, voilà tout ; et cela est fâcheux, cela ne pique point.             
        Mais vous avez l'esprit raisonnable ; je vous destine à lui, il fera votre fortune ici, et vous aurez la bonté d'estimer son amour, et vous y serez sensible, entendez-vous ?             
        Vous vous conformerez à mes intentions, je l'espère ; imaginez-vous même que je le veux.             
        Où suis-je !             
        Et quand cela finira-t-il ?             
        Que me voulez-vous ?            
        Eh !             
        Eh !             
        Eh !             
        Ne vous a-t-on pas parlé de moi ?             
        Laissez-moi, je