           
        Je n'en suis plus aux premiers.            
        Madame, Monsieur le Comte m'envoie savoir qui vient d'arriver.            
        Nous allons l'en instruire nous-mêmes.             
        Venez, Marquis, donnez-moi la main, vous êtes mon chevalier.             
        Et vous, Madame, voilà le vôtre.             
        Je vous suis, Messieurs.             
        Je n'ai qu'un mot à dire.             
        Que me veux-tu, Marton ?             
        Je n'ai pas le temps de rester, comme tu vois.            
        C'est une lettre que je viens de trouver, lettre d'amour écrite à Rosimond, mais d'un amour qui me paraît sans conséquence.             
        La dame qui vient d'arriver pourrait bien l'avoir écrite ; le billet est d'un style qui ressemble à son air.            
        Y a-t-il bien des tendresses ?            
        Non, vous dis-je, point d'amour et beaucoup de folies ; mais puisque vous êtes pressée, nous en parlerons tantôt.             
        Rosimond devient-il un peu plus supportable ?            
        Toujours aussi impertinent qu'il est aimable.             
        Je te quitte.            
        Monsieur l'impertinent, vous avez beau faire, vous deviendrez charmant sur ma parole, je l'ai entrepris.             
        Avançons encore quelques pas, Monsieur, pour être plus à l'écart, j'aurais un mot à vous dire ; vous êtes l'ami de mon fils, et autant que j'en puis juger, il ne saurait avoir fait un meilleur choix.            
        Madame, son amitié me fait honneur.            
        Il n'est pas aussi raisonnable que vous me paraissez l'être, et je voudrais bien que vous m'aidassiez à le rendre plus sensé dans les circonstances où il se trouve ; vous savez qu'il doit épouser Hortense ; nous n'attendons que l'instant pour terminer ce mariage ; d'où vient, Monsieur, le peu d'attention qu'il a pour elle ?            
        Je l'ignore, et n'y ai pris garde, Madame.            
        Je viens de le voir avec Dorimène, il ne la quitte point depuis qu'elle est ici ; et vous, Monsieur, vous ne quittez point Hortense.            
        Je lui fais ma cour, parce que je suis chez elle.            
        Sans doute, et je ne vous désapprouve pas ; mais ce n'est pas à Dorimène à qui il faut que mon fils fasse aujourd'hui la sienne ; et personne ici ne doit montrer plus d'empressement que lui pour Hortense.            
        Il est vrai, Madame.            
        Sa conduite est ridicule, elle peut choquer Hortense, et je vous conjure, Monsieur, de l'avertir qu'il en change ; les avis d'un ami comme vous lui feront peut-être plus d'impression que les miens ; vous êtes venu avec Dorimène, je la connais fort peu ; vous êtes de ses amis, et je souhaiterais qu'elle ne souffrît pas que mon fils fût toujours auprès d'elle ; en vérité, la bienséance en souffre un peu ; elle est alliée de la maison où nous sommes, mais elle est venue ici sans qu'on l'y appelât ; y reste-t-elle ?             
        Part-elle aujourd'hui ?            
        Elle ne m'a pas instruit de ses desseins.            
        Si elle partait, je n'en serais pas fâchée, et je lui en aurais obligation ; pourriez-vous le lui faire entendre ?            
        Je n'ai pas beaucoup de pouvoir sur elle ; mais je verrai, Madame, et tâcherai de répondre à l'honneur de votre confiance.            
        Je vous le demande en grâce, Monsieur, et je vous recommande les intérêts de mon fils et de votre ami.            
        Elle a ma foi beau dire, puisque son fils néglige Hortense, il ne tiendra pas à moi que je n'en profite auprès d'elle.            
        Où est allé le Marquis, Dorante ?             
        Je me sauve de cette cohue de province : ah !             
        Les ennuyants personnages !             
        Je me meurs de l'extravagance des compliments qu'on m'a fait, et que j'ai rendus.             
        Il y a deux heures que je n'ai pas le sens commun, Dorante, pas le sens commun ; deux heures que je m'entretiens avec une Marquise qui se tient d'un droit, qui a des gravités, qui prend des mines d'une dignité ; avec une petite Baronne si folichonne, si remuante, si méthodiquement étourdie ; avec une Comtesse si franche, qui m'estime tant, qui m'estime tant, qui est de si bonne amitié ; avec une autre qui est si mignonne, qui a de si jolis tours de tête, qui accompagne ce qu'elle dit avec des mains si pleines de grâces ; une autre qui glapit si spirituellement, qui traîne si bien les mots, qui dit si souvent, mais Madame, cependant Madame, il me paraît pourtant ; et puis un bel esprit si diffus, si éloquent, une jalouse si difficile en mérite, si peu touchée du mien, si intriguée de ce qu'on m'en trouvait.             
        Enfin, un agréable qui m'a fait des phrases, mais des phrases !             
        D'une perfection !             
        Qui m'a déclaré des sentiments qu'il n'osait me dire ; mais des sentiments d'une délicatesse assaisonnée d'un respect que j'ai trouvé d'une fadeur !             
        D'une fadeur !            
        Oh !             
        On respecte beaucoup ici, c'est le ton de la province.             
        Mais vous cherchez Rosimond, Madame ?            
        Oui, c'est un étourdi à qui j'ai à parler tête à tête ; et grâce à tous ces originaux qui m'ont obsédée, je n'en ai pas encore eu le temps : il nous a quitté.             
        Où est-il ?            
        Je pense qu'il écrit à Paris, et je sors d'un entretien avec sa mère.            
        Tant pis, cela n'est pas amusant, il vous en reste encore un air froid et raisonnable, qui me gagnerait si nous restions ensemble ; je vais faire un tour sur la terrasse : allez, Dorante, allez dire à Rosimond que je l'y attends.            
        Un moment, Madame, je suis chargé d'une petite commission pour vous ; c'est que je vous avertis que la Marquise ne trouve pas bon que vous entreteniez le Marquis.            
        Elle ne le trouve pas bon !             
        Eh bien, vous verrez que je l'en trouverai meilleur.            
        Je n'en ai pas douté : mais ce n'est pas là tout ; je suis encore prié de vous inspirer l'envie de partir.            
        Je n'ai jamais eu tant d'envie de rester.            
        Je n'en suis pas surpris ; cela doit faire cet effet-là.            
        Je commençais à m'ennuyer ici, je ne m'y ennuie plus ; je m'y plais, je l'avoue ; sans ce discours de la Marquise, j'aurais pu me contenter de défendre à Rosimond de se