rester comme vous êtes ?             
        Continuerez-vous d'être aussi aimable que vous l'êtes actuellement ?             
        En est-ce fait ?             
        N'y a-t-il plus de petit-maître ?            
        Je suis confus de l'avoir été, Marton.            
        Je pleure de joie.            
        Eh bien, portez-lui donc ce coeur tendre et repentant ; jetez-vous à ses genoux, et n'en sortez point qu'elle ne vous ait fait grâce.            
        Je m'y jetterai, Marton, mais sans espérance, puisqu'elle aime Dorante.            
        Doucement ; Dorante ne lui a plu qu'en s'efforçant de lui plaire, et vous lui avez plu d'abord.             
        Cela est différent : c'est reconnaissance pour lui, c'était inclination pour vous, et l'inclination reprendra ses droits.             
        Je la vois qui s'avance ; nous vous laissons avec elle.             
        Bonnes nouvelles, Monsieur le Marquis, tout est pacifié.            
        Et moi je meurs de douleur, et je renonce à tout, puisque je vous perds, Madame.            
        Ah !             
        Ciel !             
        Levez-vous, Rosimond ; ne vous troublez pas, et dites-moi ce que cela signifie.            
        Je ne mérite pas, Hortense, la bonté que vous avez de m'entendre ; et ce n'est pas en me flattant de vous fléchir, que je viens d'embrasser vos genoux.             
        Non, je me fais justice ; je ne suis pas même digne de votre haine, et vous ne me devez que du mépris ; mais mon coeur vous a manqué de respect ; il vous a refusé l'aveu de tout l'amour dont vous l'aviez pénétré, et je veux, pour l'en punir, vous déclarer les motifs ridicules du mystère qu'il vous en a fait.             
        Oui, belle Hortense, cet amour que je ne méritais pas de sentir, je ne vous l'ai caché que par le plus misérable, par le plus incroyable orgueil qui fût jamais.             
        Triomphez donc d'un malheureux qui vous adorait, qui a pourtant négligé de vous le dire, et qui a porté la présomption, jusqu'à croire que vous l'aimeriez sans cela : voilà ce que j'étais devenu par de faux airs ; refusez-m'en le pardon que je vous en demande ; prenez en réparation de mes folies l'humiliation que j'ai voulu subir en vous les apprenant ; si ce n'est pas assez, riez-en vous-même, et soyez sûre d'en être toujours vengée par la douleur éternelle que j'en emporte.            
        Enfin, Marquis, vous ne vous plaindrez plus, je suis à vous, il vous est permis de m'épouser ; il est vrai qu'il m'en coûte le sacrifice de ma fierté : mais, que ne fait-on pas pour ce qu'on aime ?            
        Un moment, de grâce, Madame.            
        Votre père consent à mon bonheur, si vous y consentez vous-même, Madame.            
        Dans un instant, Dorante.            
        Vous ne me dites rien, Hortense ?             
        Je n'aurai pas même, en partant, la triste consolation d'espérer que vous me plaindrez.            
        Que veut-il dire avec sa consolation ?             
        De quoi demande-t-il donc qu'on le plaigne ?            
        Ayez la bonté de ne pas m'interrompre.            
        Quoi, Rosimond, vous m'aimez ?            
        Et mon amour ne finira qu'avec ma vie.            
        Mais, parlez donc ?             
        Répétez-vous une scène de comédie ?            
        Eh !             
        De grâce.            
        Que dois-je penser, Madame ?            
        Tout à l'heure.             
        Et vous n'aimez pas Dorimène ?            
        Elle est présente ; et je dis que je vous adore ; et je le dis sans être infidèle : approuvez que je n'en dise pas davantage.            
        Comment donc, vous l'adorez !             
        Vous ne m'aimez pas ?             
        A-t-il perdu l'esprit ?             
        Je ne plaisante plus, moi.            
        Tirez-moi de l'inquiétude où je suis, Madame ?            
        Adieu, belle Hortense ; ma présence doit vous être à charge.             
        Puisse Dorante, à qui vous accordez votre coeur, sentir toute l'étendue du bonheur que je perds.             
        Tu me donnes la mort, Dorante ; mais je ne mérite pas de vivre, et je te pardonne.            
        Voilà qui est bien particulier !            
        Arrêtez, Rosimond ; ma main peut-elle effacer le ressouvenir de la peine que je vous ai faite ?             
        Je vous la donne.            
        Je devrais expirer d'amour, de transport et de reconnaissance.            
        C'est un rêve !             
        Voyons.             
        A quoi cela aboutira-t-il ?            
        Ne me sachez pas mauvais gré de ce qui s'est passé ; je vous ai refusé ma main, j'ai montré de l'éloignement pour vous ; rien de tout cela n'était sincère : c'était mon coeur qui éprouvait le vôtre.             
        Vous devez tout à mon penchant ; je voulais pouvoir m'y livrer, je voulais que ma raison fût contente, et vous comblez mes souhaits ; jugez à présent du cas que j'ai fait de votre coeur par tout ce que j'ai tenté pour en obtenir la tendresse entière.            
        Adieu.             
        Je vous annonce qu'il faudra l'enfermer au premier jour.            
        Rosimond à vos pieds, ma fille !             
        Qu'est-ce que cela veut dire ?            
        Mon père, c'est Rosimond qui m'aime, et que j'épouserai si vous le souhaitez.            
        Oui, Monsieur, c'est Rosimond devenu raisonnable, et qui ne voit rien d'égal au bonheur de son sort.            
        Nous les destinions l'un à l'autre, Monsieur ; vous m'aviez demandé ma fille : mais vous voyez bien qu'il n'est plus question d'y songer.            
        Ah !             
        Mon fils !             
        Que cet événement me charme !            
        Je ne me plains point, Madame ; mais votre procédé est cruel.            
        Vous n'avez rien à me reprocher, Dorante ; vous vouliez profiter des fautes de votre ami, et ce dénouement-ci vous rend justice.            
        Ah, Monsieur !             
        Ah, Madame !             
        Mon incomparable Marton.            
        Aime-moi à présent tant que tu voudras, il n'y aura rien de perdu.            
        