LA PROVINCIALE, COMÉDIE.            
        MARIVAUX            
        Ah !             
        Vraiment, il est bien temps de venir : je n'ai plus le loisir de vous entretenir ; il y a une heure que je vous attends, et que vous devriez être ici.            
        C'est la faute de ce coquin-là, qui m'a éveillé trop tard.            
        Ma foi, c'est que je ne me suis pas éveillé plus tôt.             
        Quand on dort, on ne se ressouvient pas de se lever.            
        Madame La Thibaudière est presque habillée : elle ou Lisette peut descendre dans cette salle-ci, et il faut être plus exact.            
        Ne vous fâchez pas.             
        De quoi s'agit-il ?             
        Mettez-moi au fait en deux mots : qu'est-ce que c'est d'abord que Madame La Thibaudière ?            
        Une femme de province, qui n'est ici que depuis huit jours ; qui est venue occuper un très grand appartement, précisément dans l'hôtel où je suis logée ; avec qui j'ai lié connaissance le surlendemain de son arrivée ; qui est veuve depuis un an ; qui a presque toujours demeuré à la campagne, qui jamais n'a vu Paris, ni quitté la province ; qui, depuis six mois, a hérité d'un oncle qui la laisse prodigieusement riche ; et qui, le jour même où je la connus, reçut un remboursement de plus de cent mille livres, qu'elle a encore.            
        Qu'elle a encore ?            
        Qu'elle a encore !...             
        Cela est beau !            
        Et c'est cette femme-là, sans doute, avec qui je vous rencontrai avant-hier à midi dans la boutique de ce marchand, où j'étais moi-même avec ces deux dames ?            
        Elle-même.             
        Vous comprenez à présent pourquoi j'affectai tant de vous connaître et de vous saluer ; pourquoi je vous glissai à l'oreille de la lorgner beaucoup, et de vous trouver le même jour au Luxembourg, où je serais avec elle, et d'y continuer vos lorgneries.            
        Oui, je commence à être au fait.            
        Parbleu, cela n'est pas difficile !             
        Le remboursement rend cela plus clair que le jour.            
        Vous me dîtes aussi d'envoyer La Ramée le lendemain à votre hôtel, à l'heure de votre dîner, sous prétexte de savoir à quelle heure je pourrais vous voir aujourd'hui.             
        Quelle était votre idée, Madame Lépine ?            
        Que La Ramée entrât dans la salle où nous dînions, Madame La Thibaudière et moi ; qu'elle le reconnût pour l'avoir vu la veille avec vous, et qu'elle se doutât que vous ne vouliez venir me parler que pour tâcher de la voir encore, comme en effet elle s'en est doutée.            
        J'entends quelqu'un.            
        Je vous le disais bien ; c'est elle-même !             
        Et je ne vous ai pas dit la moitié de ce qu'il faut que vous sachiez.             
        Mais heureusement je pense qu'elle va sortir pour quelque achat qu'elle doit faire ce matin.             
        Contentez-vous à présent de la saluer en homme qui ne vient voir que moi.            
        Ne vous inquiétez point.            
        Je vous cherchais, Madame Lépine, pour vous emmener avec moi.             
        Mais vous avez compagnie, et je ne veux point vous déranger.             
        Déranger, Madame ?             
        Quant à moi, je ne sache rien qui m'arrange tant que le plaisir de vous voir.            
        Cela est fort galant, Monsieur, mais vous pouvez avoir quelque chose à vous dire ; je suis pressée, et je crois devoir vous laisser en liberté.             
        Adieu, Madame Lépine : je ne serai pas longtemps absente, et nous nous reverrons bientôt.             
        Oh !             
        Oui, Madame Lépine : à vue de pays, nous viendrons à bout de cette femme-là.             
        Elle a des façons qui nous le promettent, et je prévois que nous la subjuguerons, en la flattant d'avoir de bons airs.            
        Je n'en doute pas, moi qui la connais.            
        Elle me paraît faite pour la lettre que je lui ai écrite, en supposant que je ne la visse pas chez vous, et qu'elle ne refusera pas de prendre de votre main.            
        Oui, mais elle va revenir, et je ne veux pas qu'elle vous retrouve.             
        Laissez-moi seulement La Ramée, que je vais instruire de ce qu'il est bon que vous sachiez.             
        Il ira vous rejoindre, et vous reviendrez ensemble.            
        Soit.             
        Je vais donc t'attendre chez moi.            
        Oui, Monsieur.            
        Chevalier, un mot.             
        Souvenez-vous de nos conventions après le succès de cette aventure-ci, au moins.            
        Pouvez-vous vous méfier de moi ?            
        Monsieur, Monsieur, un autre petit mot, s'il vous plaît.             
        Que me veux-tu ?            
        Vous oubliez un règlement pour moi.            
        Qu'appelles-tu un règlement ?             
        Tu nous parles comme à des fripons.            
        Non pas, mais comme à des espiègles dont j'ai l'honneur d'être associé.             
        Vous allez attaquer un coeur novice dont vous aurez le pillage ; vous serez les chefs de l'action : regardez-moi comme un soldat qui demande sa paye.            
        Assurément.            
        Oui, il a raison.             
        Allons, La Ramée, on récompensera bien tes services, je te le promets.            
        Grand merci, mon capitaine.             
        Et votre lieutenant, quelle est sa pensée un peu au net ?            
        Il y aura cinquante pistoles pour toi ; adieu.            
        Madame Lépine, il s'agit ici d'une espèce de parti bleu honnête contre une cassette ; et par ma foi, cinquante pistoles, ce n'est pas assez.             
        Si je désertais chez l'ennemi, ma désertion me vaudrait davantage.            
        Déserter !             
        Garde-t-en bien, La Ramée !            
        Oh !             
        Ne craignez rien : ce n'est qu'une petite réflexion dont je vous avise.            
        Tu seras content du Chevalier et de moi ; je te le garantis : ton payement sera le premier levé.            
        Tant mieux !            
        Dis-moi : cette lettre qu'il m'a laissée, est-elle dans le goût que j'ai demandé ?            
        Comptez sur le billet doux le plus cavalier, le plus leste, le plus dégagé...             
        Vous verrez !             
        Vous verrez !             
        Ce n'est pas pour me vanter, mais j'y ai quelque part.             
        Il n'a pas plus de sept ou huit lignes ; et en honneur, c'est un chef-d'oeuvre d'impertinence.             
        Soyez sûre qu'une femme sensée, en pareil cas, en ferait jeter l'auteur par les fenêtres.            
        Et voilà précisément comme il nous le faut avec notre provinciale, préparée comme elle l'est !             
        C'est cette impertinence-là qui en fera le mérite auprès d'elle.            
        Il est parfait, vous dis-je ; il est