dans vos souffrances.             
        Tenez vous gai, l'homme indifférent, tout ira bien.             
        Arlequin, je te le recommande, instruis-le plus amplement, je vais chercher l'autre.            
        Ah çà, Monsieur, voilà qui est donc fait !             
        C'est maintenant qu'il faut dire : va comme je te pousse !             
        Vive l'amour, mon cher maître, et faites chorus, car il n'y a pas deux chemins : il faut passer par là, ou par la fenêtre.            
        Ah !             
        Je suis un homme sans jugement.            
        Je ne vous dispute point cela.            
        Arlequin, je ne devais jamais revoir de femmes.            
        Monsieur, il fallait donc devenir aveugle.            
        Il me prend envie de m'enfermer chez moi, et de n'en sortir de six mois.            
        De quoi t'avises-tu de siffler ?            
        Vous dites une chanson, et je l'accompagne.             
        Ne vous fâchez pas, j'ai de bonnes nouvelles à vous apprendre : cette comtesse vous aime, et la voilà qui vient vous donner le dernier coup à vous.            
        Cachons-lui ma faiblesse ; peut-être ne la sait-elle pas encore.            
        Monsieur, vous devez savoir ce qui m'amène ?            
        Madame, je m'en doute du moins, et je consens à tout.             
        Nos paysans se sont raccommodés, et je donne à Jacqueline autant que vous donnez à son amant : C'est de quoi j'allais prendre la liberté de vous informer.            
        Je vous suis obligée de finir cela, Monsieur, mais j'avais quelque autre chose à vous dire ; bagatelle pour vous, et assez importante pour moi.            
        Que serait-ce donc ?            
        C'est mon portrait, qu'on m'a dit que vous avez, et je viens vous prier de me le rendre, rien ne vous est plus inutile.            
        Madame, il est vrai qu'Arlequin a trouvé une boîte de portrait que vous cherchiez ; je vous l'ai fait remettre sur-le-champ ; s'il vous a dit autre chose, c'est un étourdi, et je voudrais bien lui demander où est le portrait dont il parle ?            
        Eh, Monsieur !            
        Quoi ?            
        Il est dans votre poche.            
        Vous ne savez ce que vous dites.            
        Si fait, Monsieur, vous vous souvenez bien que vous lui avez parlé tantôt, je vous l'ai vu mettre après dans la poche du côté gauche.            
        Quelle impertinence !            
        Cherchez, Monsieur, peut-être avez-vous oublié que vous l'avez tenu ?            
        Ah, Madame, vous pouvez m'en croire.            
        Tenez, Monsieur ; tâtez, Madame, le voilà.            
        Cela est vrai, il me paraît que c'est lui.            
        Voyons donc, il a raison !             
        Le voulez-vous, Madame ?            
        Il le faut bien, Monsieur.            
        Comment donc cela s'est-il fait ?            
        Eh !             
        C'est que vous vouliez le garder, à cause, disiez-vous, qu'il ressemblait à une cousine qui est morte ; et moi, qui suis fin, je vous disais que c'était à cause qu'il ressemblait à Madame, et cela était vrai.            
        Je ne vois point d'apparence à cela.            
        En vérité, Madame, je ne comprends pas ce coquin-là.             
         Tu me la paieras.            
        Madame la Comtesse !             
        Voilà Monsieur qui me menace derrière vous.            
        Moi !            
        Oui, parce que je dis la vérité.             
        Madame, vous me feriez bien du plaisir de l'obliger à vous dire qu'il vous aime ; il n'aura pas plus tôt avoué cela, qu'il me pardonnera.            
        Va, mon ami, tu n'as pas besoin de mon intercession.            
        Eh, Madame, je vous assure que je ne lui veux aucun mal ; il faut qu'il ait l'esprit troublé.             
        Retire-toi et ne nous romps plus la tête de tes sots discours.            
        Je vous prie, Madame, de n'être point fâchée de ce que j'avais votre portrait, j'étais dans l'ignorance.            
        Ce n'est rien que cela, Monsieur.            
        C'est une aventure qui ne laisse pas que d'avoir un air singulier.            
        Effectivement.            
        Il n'y a personne qui ne se persuade là-dessus que je vous aime.            
        Je l'aurais cru moi-même, si je ne vous connaissais pas.            
        Quand vous le croiriez encore, je ne vous estimerais guère moins clairvoyante.            
        On n'est pas clairvoyante quand on se trompe, et je me tromperais.            
        Ce n'est presque pas une erreur que cela, la chose est si naturelle à penser !            
        Mais voudriez-vous que j'eusse cette erreur-là ?            
        Moi, Madame !             
        Vous êtes la maîtresse.            
        Et vous le maître, Monsieur.            
        De quoi le suis-je ?            
        D'aimer ou de n'aimer pas.            
        Je vous reconnais : l'alternative est bien de vous, Madame.            
        Eh !             
        Pas trop.            
        Pas trop...             
        Si j'osais interpréter ce mot-là !            
        Et que trouvez-vous donc qu'il signifie ?            
        Ce qu'apparemment vous n'avez pas pensé.            
        Voyons.            
        Vous ne me le pardonneriez jamais.            
        Je ne suis pas vindicative.            
        Ah !             
        Je ne sais ce que je dois faire.            
        Monsieur Lélio, expliquez-vous, et ne vous attendez pas que je vous devine.            
        Eh bien, Madame !             
        Me voilà expliqué, m'entendez-vous ?             
        Vous ne répondez rien, vous avez raison : mes extravagances ont combattu trop longtemps contre vous, et j'ai mérité votre haine.            
        Levez-vous, Monsieur.            
        Non, Madame, condamnez-moi, ou faites-moi grâce.            
        Ne me demandez rien à présent : reprenez le portrait de votre parente, et laissez-moi respirer.            
        Vivat !             
        Enfin, voilà la fin.            
        Je suis contente de vous, monsieur Lélio.            
        Parguenne, ça me boute la joie au coeur.            
        Ne vous mettez en peine de rien, mes enfants, j'aurai soin de votre noce.            
        Grand marci ; mais morgué, pisque je sommes en joie, j'allons faire venir les ménétriers que j'avons retenus.            
        Colombine, pour nous, allons nous marier sans cérémonie.            
        Avant le mariage, il en faut un peu ; après le mariage, je t'en dispense.            
        Je ne crains point que Mathurine             
        S'amuse à me manquer de foi ;             
        Car drés que je vois dans sa mine             
        Queuque indifférence envars moi,             
        Sans li demander le pourquoi,             
        Je laisse aller la pélerine ;             
        Je ne dis mot, je me tiens coi ;             
        Je batifole avec Claudine.            
        En voyant ça, la Mathurine             
        Prend du souci, rêve à part soi ;             
        Et pis tout d'un coup la mutine             
        Me dit : J'enrage contre toI.              
        Colas me disait l'autre jour :             
        Margot, donne-moi ton amour.            
        Je répondis : Je te le donne,             
        Mais ne va le dire à personne ;             
        Colas ne m'entendit pas bien,             
        Car l'innocent ne reçut rien.            
        Femmes, nous étions de grands fous             
        D'être aux champs pour