çarviau la met à même.             
        Mais velà son père : ôtez-vous de par ici ; tantôt je vous rendrons réponse.             
        

             
        Avec qui étais-tu là ?            
        Eh voire, j'étais avec queuqu'un.            
        Eh !             
        Qui est-il ce quelqu'un ?            
        Aga donc !             
        Il faut bian que ce soit une parsonne.            
        Mais je veux savoir qui c'était, car je me doute que c'est Dorante.            
        Oh bian !             
        Cette doutance-là, prenez que c'est une çartitude, vous n'y pardrez rian.,            
        Que vient-il faire ici ?            
        M'y voir.            
        Je lui ai pourtant dit qu'il me ferait plaisir de ne plus venir chez moi.            
        Et si ce n'est pas son envie de vous faire plaisir, est-ce que les volontés ne sont pas libres ?            
        Non, elles ne le sont pas ; car je lui défendrai d'y venir davantage.            
        Bon, je li défendrai !             
        Il vous dira qu'il ne dépend de parsonne.            
        Mais vous dépendez de moi, vous autres, et je vous défends de le voir et de lui parler.            
        Quand je serons aveugles et muets, je ferons voute commission, Monsieur Argante.            
        Il faut toujours que tu raisonnes.            
        Que voulez-vous ?             
        J'ons une langue, et je m'en sars ; tant que je l'aurai, je m'en sarvirai ; vous me chicanez avec la voute, peut-être que je vous lantarne avec la mienne.            
        Ah !             
        Je vous chicane !             
        C'est-à-dire, maître Pierre, que vous n'êtes pas content de ce que j'ai congédié Dorante ?            
        Je n'approuve rian que de bon, moi.            
        Je vous dis !             
        Il faudra que je dispose de ma fille à sa fantaisie !            
        Acoutez, peut-être que la raison le voudrait ; mais voute avis est bian pus raisonnable que le sian.            
        Comment donc !             
        Est-ce que je ne la marie pas à un honnête, homme ?            
        Bon !             
        Le velà bian avancé d'être honnête homme !             
        Il n'y a que les coquins qui ne sont pas honnêtes gens.            
        Tais-toi, je ne suis pas raisonnable de t'écouter ; laisse-moi en repos, et va-t'en dire aux musiciens que j'ai fait venir de Paris qu'ils se tiennent prêts pour ce soir.            
        Qu'est-ce quou en voulez faire, de leur musicle ?            
        Ce qu'il me plaît.            
        Est-ce quou voulez danser la bourrée avec ces violoneux ?             
        Ça n'est pas parmis à un maître de maison.            
        Ah !             
        Tu m'impatientes.            
        Parguenne, et vous itou : tenez, j'use trop mon esprit après vous.             
        Par la mardi !             
        Voute farme, et tous les animaux qui en dépendont, me baillont moins de peine à gouvarner que vous tout seul ; par ainsi, prenez un autre farmier : je varrons un peu ce qu'il en sera, quand vous ne serez pus à ma charge.            
        Fort bien !             
        Me quitter tout d'un coup dans l'embarras où je suis, et le jour même que je marie ma fille ; vous prenez bien votre temps, après toutes les bontés que j'ai eues pour vous !            
        Voirement, des bontés !             
        Si je comptions ensemble, vous m'en deveriez pus de deux douzaines : mais gardez-les, et grand bian vous fasse.            
        Mais enfin, pourquoi me quitter ?            
        C'est que mes bonnes qualités sont entarrées avec vous ; c'est qu'ou voulez marier voute fille à voute tête, en lieu de la marier à la mienne ; et drès qu'ou ne voulez pas me complaire en ça, drès que ma raison ne vous sart de rian, et qu'ou prétendez être le maître par-dessus moi qui sis prudent, drès qu'ou allez toujours voute chemin maugré que je vous retienne par la bride, je pards mon temps cheux vous.            
        Me retenir par la bride !             
        Belle façon de s'exprimer !            
        C'est une petite simulitude qui viant fort à propos.            
        C'est ma fille qui vous fait parler, je le vois bien ; mais il n'en sera pourtant que ce que j'ai résolu ; elle épousera aujourd'hui celui que j'attends.             
        Je lui fais un grand tort, en vérité, de lui donner un homme pour le moins aussi riche que ce fainéant de Dorante, et qui avec cela est gentilhomme !            
        Ah !             
        Nous y velà donc, à la gentilhommerie !             
        Eh fi, noute Monsieur !             
        Ça est vilain à voute âge de bailler comme ça dans la bagatelle ; en vous amuse comme un enfant avec un joujou.             
        Jamais je n'endurerai ça ; voyez-vous, Monsieur Dorante est amoureux de voute fille, alle est amoureuse de li ; il faut qu'ils voyont le bout de ça.             
        Hier encore, sous le barciau de noute jardin je les entendais.            
         Sarvons-li d'une bourde.            
        Ma mie, ce li disait-il, voute père veut donc vous bailler un autre homme que moi ?             
        Eh !             
        Vraiment oui !             
        Ce faisait-elle.             
        Eh !             
        Que dites-vous de ça ?             
        Ce faisait-il.             
        Eh !             
        Qu'en pourrais-je dire ?             
        Ce faisait-elle.             
        Mais si vous m'aimez bian, vous lui dirais quou ne le voulez pas.             
        Hélas !             
        Mon grand ami, je lui ai tant dit !             
        Mais bref, à la parfin que ferez-vous ?             
        Eh !             
        Je n'en sais rian.             
        J'en mourrai, ce dit-il.             
        Et moi itou, ce dit-elle...             
        Quoi, je mourrons donc ?             
        Voute père est bian tarrible...             
        Que voulez-vous ?             
        Comme on me l'a baillé, je l'ai prins...             
        L'impertinente, avec son amant !             
        Et toi encore plus impertinent de me rapporter de pareils discours ; mais mon gendre va venir, et nous verrons qui sera le maître.             
        Il me semble que mon père sort fâché d'avec toi.             
        De quoi parliez-vous ?            
        De voute noce avec le fils de ce gentilhomme.            
        Eh bien ?            
        Eh bian !             
        Je ne sais qui l'a enhardi ; mais il n'est pas si timide que de coutume avec moi : il m'a bravement injurié et baillé le sobriquet d'impartinent, et m'a enchargé de dire à Mademoiselle Argante qu'alle est une sotte ; et pisque la velà, je li fais ma commission.             
        Là-dessus, à quoi vous déterminez-vous ?            
        Je ne sais ; mais je suis au désespoir de me voir en danger d'épouser un homme que je n'ai jamais vu ; et seulement parce qu'il est le fils de l'ami de mon père.