pour soutenir les droits de mon sexe opprimé ; je consacre ma vie à sa gloire ; j'en jure par ma dignité de femme, par mon inexorable fierté de coeur, qui est un présent du ciel, il ne faut pas s'y tromper ; enfin par l'indocilité d'esprit que j'ai toujours eue dans mon mariage, et qui m'a préservée de l'affront d'obéir à feu mon bourru de mari, j'ai dit.             
        A vous, Madame Sorbin.            
        Approchez, ma fille, écoutez-moi, et devenez à jamais célèbre, seulement pour avoir assisté à cette action si mémorable.             
        Voici mes paroles : Vous irez de niveau avec les hommes ; ils seront vos camarades, et non pas vos maîtres.             
        Madame vaudra partout Monsieur, ou je mourrai à la peine.             
        J'en jure par le plus gros juron que je sache ; par cette tête de fer qui ne pliera jamais, et que personne jusqu'ici ne peut se vanter d'avoir réduite, il n'y a qu'à en demander des nouvelles.            
        Écoutez, à présent, ce que toutes les femmes que nous représentons vous jurent à leur tour.             
        On verra la fin du monde, la race des hommes s'éteindra avant que nous cession d'obéir à vos ordres, voici déjà une de nos compagnes qui accourt pour vous reconnaître.            
        Je me hâte de venir rendre hommage à nos souveraines, et de me ranger sous leurs lois.            
        Embrassons-nous, mes amies ; notre serment mutuel vient de nous imposer de grands devoirs, et pour vous exciter à remplir les vôtres, je suis d'avis de vous retracer en ce moment une vive image de l'abaissement où nous avons langui jusqu'à ce jour ; nous ne ferons en cela que nous conformer à l'usage de tous les chefs de parti.            
        Cela s'appelle exhorter son monde avant la bataille.            
        Mais la décence veut que nous soyons assises, on en parle plus à son aise.            
        Il y a des bancs là-bas, il n'y a qu'à les approcher.             
        Allons, petite fille, alerte.            
        Je vois Persinet qui passe, il est plus fort que moi, et il m'aidera, si vous voulez.            
        Quoi !             
        Nous emploierions un homme ?            
        Pourquoi non ?             
        Que cet homme nous serve, j'en accepte l'augure.            
        C'est bien dit ; dans l'occurrence présente, cela nous portera bonheur.             
        Appelez-nous ce domestique.            
        Persinet !             
        Persinet !            
        Qu'y a-t-il, mon amour ?            
        Aidez-moi à pousser ces bancs jusqu'ici.            
        Avec plaisir, mais n'y touchez pas, vos petites mains sont trop délicates, laissez-moi faire.             
        J'admire la liberté que vous prenez, petit garçon, ôtez-vous de là, on n'a plus besoin de vous.            
        Votre service est fait, qu'on s'en aille.            
        Il ne tient presque pas de place, ma mère, il n'a que la moitié de la mienne.            
        À la porte, vous dit-on.            
        Voilà qui est bien dur !            
        L'oppression dans laquelle nous vivons sous nos tyrans, pour être si ancienne, n'en est pas devenue plus raisonnable ; n'attendons pas que les hommes se corrigent d'eux-mêmes ; l'insuffisance de leurs lois a beau les punir de les avoir faites à leur tête et sans nous, rien ne les ramène à la justice qu'ils nous doivent, ils ont oublié qu'ils nous la refusent.            
        Aussi le monde va, il n'y a qu'à voir.            
        Dans l'arrangement des affaires, il est décidé que nous n'avons pas le sens commun, mais tellement décidé que cela va tout seul, et que nous n'en appelons pas nous-mêmes.            
        Hé !             
        Que voulez-vous ?             
        On nous crie dès le berceau : Vous n'êtes capables de rien, ne vous mêlez de rien, vous n'êtes bonnes à rien qu'à être sages.             
        On l'a dit à nos mères qui l'ont cru, qui nous le répètent ; on a les oreilles rebattues de ces mauvais propos ; nous sommes douces, la paresse s'en mêle, on nous mène comme des moutons.            
        Oh !             
        Pour moi, je ne suis qu'une femme, mais depuis que j'ai l'âge de raison, le mouton n'a jamais trouvé cela bon.            
        Je ne suis qu'une femme, dit Madame Sorbin, cela est admirable !            
        Cela vient encore de cette moutonnerie.            
        Il faut qu'il y ait en nous une défiance bien louable de nos lumières pour avoir adopté ce jargon-là ; qu'on me trouve des hommes qui en disent autant d'eux ; cela les passe ; revenons au vrai pourtant : vous n'êtes qu'une femme, dites-vous ?             
        Hé !             
        Que voulez-vous donc être pour être mieux ?            
        Eh !             
        Je m'y tiens, Mesdames, je m'y tiens, c'est nous qui avons le mieux, et je bénis le ciel de m'en avoir fait participante, il m'a comblé d'honneurs, et je lui en rends des grâces non pareilles.            
        Pénétrons-nous donc un peu de ce que nous valons, non par orgueil, mais par reconnaissance.            
        Ah !             
        Si vous entendiez Persinet là-dessus, c'est lui qui est pénétré suivant nos mérites.            
        Persinet n'a que faire ici ; il est indécent de le citer.            
        Paix, petite fille, point de langue ici, rien que des oreilles ; excusez, Mesdames ; poursuivez, la camarade.            
        Examinons ce que nous sommes, et arrêtez-moi, si j'en dis trop ; qu'est-ce qu'une femme, seulement à la voir ?             
        En vérité, ne dirait-on pas que les dieux en ont fait l'objet de leurs plus tendres complaisances ?            
        Plus j'y rêve, et plus j'en suis convaincue.            
        Cela est incontestable.            
        Absolument incontestable.            
        C'est un fait.            
        Regardez-la, c'est le plaisir des yeux.            
        Dites les délices.            
        Souffrez que j'achève.            
        N'interrompons point.            
        Oui, écoutons.            
        Un peu de silence.            
        C'est notre chef qui parle.            
        Et qui parle bien.            
        Pour moi, je ne dis mot.            
        Se taira-t-on ?             
        Car cela m'impatiente !            
        Je recommence : regardez-la, c'est le plaisir des yeux ; les grâces et la beauté, déguisées sous toutes sortes de formes, se disputent à qui versera le plus de charmes sur son visage et sur sa figure.             
        Eh !             
        Qui est-ce qui peut définir le nombre et la variété de ces charmes ?             
        Le sentiment les saisit, nos expressions n'y sauraient atteindre.             
        La femme a l'air noble, et cependant son air de douceur enchante.             
        Nous voilà.            
        Chut !            
        C'est une beauté fière, et pourtant une beauté mignarde ; elle