devez cette justice-là, au moins.            
        Et le témoignage du Chevalier sera sans appel.            
        On en fait quelque cas dans le monde.             
        Adieu, reine ; je m'éloigne pour un quart d'heure ; je reviendrai prendre votre billet moi-même ; et je m'attends à n'y pas trouver plus de réserve que dans vos façons.            
        Je n'y serai que trop bonne.            
        Ne m'oubliez pas, ma chère Madame Lépine, et servez-moi auprès de la Marquise, car mon coeur est pressé...             
        Jusqu'au revoir, notre chère amie.            
        Un moment...             
        L'affaire de votre régiment est-elle terminée, Monsieur le Chevalier ?            
        Il ne me faut plus que dix mille écus ; et je vais voir si mon notaire me les a trouvés.            
        C'est une bagatelle, et nous les aurons tantôt.            
        Je laisse partir Monsieur le Chevalier, pour avoir une petite explication avec mes amours.             
        Soubrette de mon âme !             
        Je boude aussi, moi.            
        Ha, ha, ha !...             
        Encore un boudeur.            
        Et à cause de quoi donc ?            
        Ne suis-je pas en avance avec vous d'un certain poulet ?            
        Un poulet ?             
        Je n'ai point vu de poulet.            
        J'entends certain billet.            
        Ah !             
        Cela s'appelle un poulet !             
        Oh !             
        Je le sais bien, mais laissez faire.             
        Ce n'est pas la modestie qui me tient ; je ne recule pas plus qu'une Marquise : mais il faut du temps, et vous n'avez qu'à vous en aller un peu, vous aurez votre affaire toute griffonnée.            
        Griffonnez, brunette ; je vous donne vingt minutes pour m'exprimer vos transports.             
        Je vais, en attendant, haranguer certain cabaretier, à qui je dois vingt écus, et qui a comme envie de manquer de patience avec moi.             
        S'il m'honorait d'une assignation, il faudrait encore la payer ; j'aime mieux la boire.             
        Mais il n'y a que vingt écus.             
        Est-ce trop, Madame Lépine ?             
        Ce n'est tant que dix mille.            
        Hélas !             
        Mon enfant, je souhaite que non.             
        Et mon ange, qu'en pense-t-il ?             
        Chacun a son régiment : voilà le mien.            
        Bon, vingt écus !             
        Avec soixante francs de monnaie, vous en serez quitte.            
        Eh oui, c'est de la mitraille !             
        J'aime à vous voir mépriser cette somme-là : cela sent la soubrette de cour, qui ne s'effraye de rien.             
        La belle âme que Cathos !            
        Eh dame !             
        On est belle âme tout comme une autre.            
        Je suis si content de votre façon de penser, que je me repens de n'avoir pas bu davantage.             
        Adieu, mes yeux noirs !             
        Je vous rejoins incessamment.             
        Madame Lépine, protégez-moi toujours auprès de ce grand coeur, qui regarde vingt écus comme de la monnaie.            
        Va, va, elle sait ce que tu vaux.            
        Ah çà, notre chère dame, pendant que nous sommes seules, ouvrons le billet ; vous savez bien que vous m'avez promis de le lire ?            
        Volontiers, Lisette.            
        Voyons ce qu'il chante.            
        Vantez-vous-en, mignonne : le minois que vous portez est le plus subtil filou que je connaisse ; il lui a suffi de jouer un instant de la prunelle, pour escamoter mon coeur.            
        Qu'il est gentil avec cette prunelle qui le filoute !             
        Il me filoutera aussi, moi !            
        C'est bien son intention.             
        Mais continuons.             
        Il lui a suffi de jouer un instant de la prunelle pour escamoter mon coeur.             
        Ce sont vingt nymphes, de compte fait, qui en mourront de douleur ; qu'elles s'accommodent !             
        Mais, à propos de coeur, si vous avez perdu le vôtre, n'en soyez point en peine ; c'est moi qui l'ai trouvé, m'amie Cathos.             
        Je vous l'ai soufflé pendant que vous rafliez le mien.             
        Ainsi il faudra que nous nous ajustions là-dessus.            
        Cet effronté !             
        Savez-vous qu'il ne ment pas d'un mot, Madame Lépine ?            
        Comment ?            
        Oui, je pense qu'il est mon souffleur.             
        Or çà, la réponse, vous me la ferez donc ?            
        Cela ne vaudrait rien, Lisette.             
        Mais voilà la Marquise.             
        Attends ; je te dirai comment tu t'en tireras.            
        Avez-vous écrit, Marquise ?            
        Oui, j'ai brouillé bien du papier, et n'ai rien fini ; je ne suis pas assez sûre du ton sur lequel il faut que je le prenne, et je vous prie de me donner quelques avis là-dessus.             
        Quel papier tenez-vous là, Cathos ?            
        C'est mon poulet à moi, où il est dit que mon minois est un larron, et que ma prunelle escamote le coeur du monde.            
        Ha, ha, je t'en félicite, Lisette !             
        Tu deviendras fameuse.             
        Mais revenons à ce qui m'amène et réglons d'abord ma réponse.             
        Doit-elle être sérieuse, ou badine, ou folle ?            
        Folle, très folle, Marquise ; de l'étourdi, il n'y a pas à opter.             
        C'est une preuve d'usage et d'expérience.            
        Je m'en suis doutée.             
        J'avais d'abord mis du tendre ; mais j'ai eu peur que cela ne sentît sa femme novice qui fait trop de façon avec l'amour.            
        Et dont le coeur n'est pas assez déniaisé.             
        La réflexion est bonne.             
        Le tendre a quelque chose d'écolier, à moins qu'il ne soit emporté.             
        L'emportement le corrige.            
        Et il n'est pas temps que je m'emporte ; nous ne sommes encore qu'au premier billet.            
        Cela viendra au second.             
        On ne perd pas l'esprit tout d'un coup.            
        Je m'en tiendrai donc d'abord au simple étourdi ; et sur ce pied-là, mon billet est tout fait.            
        Voyons.            
        Il n'est que dans ma tête, et le voici à peu près.             
        Il me dit qu'il se meurt.             
        Vivez, Chevalier, vivez, lui dirai-je, vous me faites peur, mon cher enfant ; je vous défends de mourir : il faut m'aimer.             
        Votre étoile le veut.             
        Si la mienne entend que je vous le rende, eh bien, qu'à cela ne tienne, on vous le rendra, Monsieur, on vous le rendra ; et deux étoiles n'en auront pas le démenti.             
        Qu'en dites-vous ?            
        Admirablement !            
        On vous le rendra, Monsieur, on vous le rendra.             
        Les jolies paroles !             
        Elles sont toutes en l'air.            
        On croirait que je l'aime ; et cependant il n'en est rien : je ne fais qu'imiter.            
        Eh oui, il ne s'agit que d'être sur la liste des jolies femmes qui ont occupé le Chevalier.             
        Il n'y a