guère.             
        De bonne foi, l'épouseras-tu ?            
        Il faudra bien, puisqu'on le veut : nous l'épouserons ma mère et moi, si vous ne nous l'enlevez pas.            
        Je pense que tu ne t'en soucierais guère, et que tu me le pardonnerais.            
        Oh !             
        Là-dessus, toutes les permissions du monde au suppliant, si elles pouvaient lui être bonnes à quelque chose.             
        T'amuse-t-elle ?            
        Je ne la hais pas.            
        Tout de bon ?            
        Oui : comme elle ne m'est pas destinée, je l'aime assez.            
        Assez ?             
        Je vous le conseille !             
        De la passion, Monsieur, des mouvements pour me divertir, s'il vous plaît.             
        En sens-tu déjà un peu ?            
        Quelquefois.             
        Je n'ai pas ton expérience en galanterie ; je ne suis là-dessus qu'un écolier qui n'a rien vu.            
        Ah !             
        Vous l'aimez, Monsieur l'écolier : ceci est sérieux, je vous défends de lui plaire.            
        Je n'oublie cependant rien pour cela, ainsi laisse-moi partir ; la peur de te fâcher me reprend.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Que tu es réjouissant !            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Où est votre maîtresse, Marton ?            
        Dans la grande allée, où elle se promène, Monsieur, elle vous demandait tout à l'heure.            
        Rien que lui, Marton ?            
        Non, que je sache.            
        Je te laisse, Marquis, je vais la rejoindre.            
        Attends, nous irons ensemble.            
        Monsieur, j'aurais un mot à vous dire.            
        À moi, Marton ?            
        Oui, Monsieur.            
        Je vais donc toujours devant.            
        Rien que lui ?             
        C'est qu'elle est piquée.            
        De quoi s'agit-il, Marton ?            
        D'une lettre que j'ai trouvée, Monsieur, et qui est apparemment celle que vous avez tantôt reçue de Frontin.            
        Donne, j'en étais inquiet.            
        La voilà.            
        Tu ne l'as montrée à personne, apparemment ?            
        Il n'y a qu'Hortense et son père qui l'ont vue, et je ne la leur ai montrée que pour savoir à qui elle appartenait.            
        Eh !             
        Ne pouviez-vous pas le voir vous-même ?            
        Non, Monsieur, je ne sais pas lire, et d'ailleurs, vous en aviez gardé l'enveloppe.            
        Et ce sont eux qui vous ont dit que la lettre m'appartenait ?             
        Ils l'ont donc lue ?            
        Vraiment oui, Monsieur, ils n'ont pu juger qu'elle était à vous que sur la lecture qu'ils en ont fait.            
        Hortense présente ?            
        Sans doute.             
        Est-ce que cette lettre est de quelque conséquence ?             
        Y a-t-il quelque chose qui les concerne ?            
        Il vaudrait mieux qu'ils ne l'eussent point vue.            
        J'en suis fâchée.            
        Cela est désagréable.             
        Et qu'en a dit Hortense ?            
        Rien, Monsieur, elle n'a pas paru y faire attention : mais comme on m'a chargé de vous la rendre, voulez-vous que je dise que vous ne l'avez pas reconnue ?            
        L'offre est obligeante et je l'accepte ; j'allais vous en prier.            
        Oh !             
        De tout mon coeur, je vous le promets, quoique ce soit une précaution assez inutile, comme je vous dis, car ma maîtresse ne vous en parlera seulement pas.            
        Tant mieux, tant mieux, je ne m'attendais pas à tant de modération ; serait-ce que notre mariage lui déplaît ?            
        Non, cela ne va pas jusque-là ; mais elle ne s'y intéresse pas extrêmement non plus.            
        Vous l'a-t-elle dit, Marton ?            
        Oh !             
        Plus de dix fois, Monsieur, et vous le savez bien, elle vous l'a dit à vous-même.            
        Point du tout, elle a, ce me semble, parlé de différer et non pas de rompre : mais que ne s'est-elle expliquée ?             
        Je ne me serais pas avisé de soupçonner son éloignement pour moi, il faut être fait à se douter de pareille chose !            
        Il est vrai qu'on est presque sûr d'être aimé quand on vous ressemble, aussi ma maîtresse vous aurait-elle épousé d'abord assez volontiers : mais je ne sais, il y a eu du malheur, vos façons l'ont choquée.            
        Je ne les ai pas prises en province, à la vérité.            
        Eh !             
        Monsieur, à qui le dites-vous ?             
        Je suis persuadée qu'elles sont toutes des meilleures : mais, tenez, malgré cela je vous avoue moi-même que je ne pourrais pas m'empêcher d'en rire si je ne me retenais pas, tant elles nous paraissent plaisantes à nous autres provinciales ; c'est que nous sommes des ignorantes.             
        Adieu, Monsieur, je vous salue.            
        Doucement, confiez-moi ce que votre maîtresse y trouve à redire.            
        Eh !             
        Monsieur, ne prenez pas garde à ce que nous en pensons : je vous dis que tout nous y paraît comique.             
        Vous savez bien que vous avez peur de faire l'amoureux de ma maîtresse, parce qu'apparemment cela ne serait pas de bonne grâce dans un joli homme comme vous ; mais comme Hortense est aimable et qu'il s'agit de l'épouser, nous trouvons cette peur-là si burlesque !             
        Si bouffonne !             
        Qu'il n'y a point de comédie qui nous divertisse tant ; car il est sûr que vous auriez plu à Hortense si vous ne l'aviez pas fait rire : mais ce qui fait rire n'attendrit plus, et je vous dis cela pour vous divertir vous-même.            
        C'est aussi tout l'usage que j'en fais.            
        Vous avez raison, Monsieur, je suis votre servante.             
        Seriez-vous encore curieux d'une de nos folies ?             
        Dès que Dorante et Dorimène sont arrivés ici, vous avez dit qu'il fallait que Dorante aimât ma maîtresse, pendant que vous feriez l'amour à Dorimène, et cela à la veille d'épouser Hortense ; Monsieur, nous en avons pensé mourir de rire, ma maîtresse et moi !             
        Je lui ai pourtant dit qu'il fallait bien que vos airs fussent dans les règles du bon savoir-vivre.             
        Rien ne l'a persuadée ; les gens de ce pays-ci ne sentent point le mérite de ces manières-là ; c'est autant de perdu.             
        Mais je m'amuse trop.             
        Ne dites mot, je vous prie.            
        Eh bien, Marton, il faudra se corriger : j'ai vu quelques benêts de la province, et je les copierai.            
        Oh !             
        Monsieur, n'en prenez pas la peine ; ce ne serait pas en contrefaisant le benêt que vous feriez revenir les bonnes dispositions où ma maîtresse était pour vous ; ce que je vous dis sous le secret, au moins ; mais vous ne