me repose sur un paquet de livres que je viens d'apporter pour nourrir l'esprit de Madame, car le Docteur le dit ainsi.            
        La sotte nourriture !             
        Quand verrai-je finir toutes ces folies-là ?             
        Va, va, porte ton impertinent ballot.            
        C'est de la morale et de la philosophie ; ils disent que cela purge l'âme ; j'en ai pris une petite dose, mais cela ne m'a pas seulement fait éternuer.            
        Je ne sais ce que tu viens me conter ; laisse-moi en repos, va-t'en.            
        Eh !             
        Pardi, ce n'est donc pas pour moi que tu faisais apporter des sièges ?            
        Le butor !             
        C'est pour Madame qui va venir ici.            
        Voudrais-tu, en passant, prendre la peine de t'asseoir un moment, Mademoiselle ?             
        Je t'en prie, j'aurais quelque chose à te communiquer.            
        Eh bien, que me veux-tu, Monsieur ?            
        Je te dirai, Lisette, que je viens de regarder ce qui se passe dans mon coeur, et je te confie que j'ai vu la figure de Marton qui en délogeait, et la tienne qui demandait à se nicher dedans ; je lui ai dit que je t'en parlerais, elle attend : veux-tu que je la laisse entrer ?            
        Non, Lubin, je te conseille de la renvoyer ; car, dis-moi, que ferais-tu ?             
        À quoi cela aboutirait-il ?             
        À quoi nous servirait de nous aimer ?            
        Ah !             
        On trouve toujours bien le débit de cela entre deux personnes.            
        Non, te dis-je, ton maître ne veut point s'attacher à ma maîtresse, et ma fortune dépend de demeurer avec elle, comme la tienne dépend de rester avec le Chevalier.            
        Cela est vrai, j'oubliais que j'avais une fortune qui est d'avis que je ne te regarde pas.             
        Cependant, si tu me trouvais à ton gré, c'est dommage que tu n'aies pas la satisfaction de m'aimer à ton aise ; c'est un hasard qui ne se trouve pas toujours.             
        Serais-tu d'avis que j'en touchasse un petit mot à la Marquise ?             
        Elle a de l'amitié pour le Chevalier, le Chevalier en a pour elle ; ils pourraient fort bien se faire l'amitié de s'épouser par amour, et notre affaire irait tout de suite.            
        Tais-toi, voici Madame.            
        Laisse-moi faire.             
        Lisette, allez dire là-bas qu'on ne laisse entrer personne ; je crois que voilà l'heure de notre lecture, il faudrait avertir le Chevalier.             
        Ah !             
        Te voilà, Lubin ; où est ton maître ?            
        Je crois, Madame, qu'il est allé soupirer chez lui.            
        Va lui dire que nous l'attendons.            
        Oui, Madame ; et j'aurai aussi pour moi une petite bagatelle à vous proposer, dont je prendrai la liberté de vous entretenir en toute humilité, comme cela se doit.            
        Eh !             
        De quoi s'agit-il ?            
        Oh !             
        Presque de rien ; nous parlerons de cela tantôt, quand j'aurai fait votre commission.            
        Je te rendrai service, si je le puis.             
        Eh bien, Monsieur, vous n'aimez donc pas les livres du Chevalier ?             
        Non, Madame, le choix ne m'en paraît pas docte ; dans dix tomes, pas la moindre citation de nos auteurs grecs ou latins, lesquels, quand on compose, doivent fournir tout le suc d'un ouvrage ; en un mot, ce ne sont que des livres modernes, remplis de phrases spirituelles ; ce n'est que de l'esprit, toujours de l'esprit, petitesse qui choque le sens commun.             
        Mais de l'esprit !             
        Est-ce que les anciens n'en avaient pas ?             
        Ah !             
        Madame, distinguo ; ils en avaient d'une manière...             
        Oh !             
        D'une manière que je trouve admirable.            
        Expliquez-moi cette manière.             
        Je ne sais pas trop bien quelle image employer pour cet effet, car c'est par les images que les anciens peignaient les choses.             
        Voici comme parle un auteur dont j'ai retenu les paroles.             
        Représentez-vous, dit-il, une femme coquette : primo, son habit est en pretintailles, au lieu de grâces, je lui vois des mouches ; au lieu de visage, elle a des mines ; elle n'agit point ; elle gesticule ; elle ne regarde point, elle lorgne ; elle ne marche pas, elle voltige ; elle ne plaît point, elle séduit ; elle n'occupe point, elle amuse ; on la croit belle, et moi je la tiens ridicule, et c'est à cette impertinente femme que ressemble l'esprit d'à présent, dit l'auteur.            
        J'entends bien.             
        L'esprit des anciens, au contraire, continue-t-il, ah !             
        c'est une beauté si mâle, que pour démêler qu'elle est belle, il faut se douter qu'elle l'est : simple dans ses façons, on ne dirait pas qu'elle ait vu le monde ; mais ayez seulement le courage de vouloir l'aimer, et vous parviendrez à la trouver charmante.            
        En voilà assez, je vous comprends : nous sommes plus affectés, et les anciens plus grossiers.             
        Que le ciel m'en garde, Madame ; jamais Hortensius...            
        Changeons de discours ; que nous lirez-vous aujourd'hui ?             
        Je m'étais proposé de vous lire un peu du Traité de la patience, chapitre premier, du Veuvage.            
        Oh !             
        Prenez autre chose ; rien ne me donne moins de patience que les traités qui en parlent.             
        Ce que vous dites est probable.            
        J'aime assez l'Eloge de l'amitié, nous en lirons quelque chose.             
        Je vous supplierai de m'en dispenser, Madame ; ce n'est pas la peine, pour le peu de temps que nous avons à rester ensemble, puisque vous vous mariez avec Monsieur le Comte.            
        Moi !             
        Oui, Madame, au moyen duquel mariage je deviens à présent un serviteur superflu, semblable à ces troupes qu'on entretient pendant la guerre, et que l'on casse à la paix : je combattais vos passions, vous vous accommodez avec elles, et je me retire avant qu'on me réforme.            
        Vous tenez là de jolis discours ; avec vos passions ; il est vrai que vous êtes assez propre à leur faire peur, mais je n'ai que faire de vous pour les combattre.             
        Des passions avec qui je m'accommode !             
        En vérité, vous êtes burlesque.             
        Et ce mariage, de qui le tenez-vous donc ?             
        De Mademoiselle Lisette qui l'a dit à Lubin, lequel me l'a rapporté, avec cette apostille contre moi, qui est que ce mariage m'expulserait