prendre des mesures avec elle pour nos paysans ; mais voyons ses raisons.            
        Je vous conseille de lui répondre sur une carte, cela sera bien aussi drôle.            
        Monsieur, depuis que nous nous sommes quittés, j'ai fait réflexion qu'il était assez inutile de nous voir.             
        Oh !             
        Très inutile ; je l'ai pensé de même.             
        Je prévois que cela vous gênerait ; et moi, à qui il n'ennuie pas d'être seule, je serais fâchée de vous contraindre.             
        Vous avez raison, Madame ; je vous remercie de votre attention.             
        Vous savez la prière que je vous ai faite tantôt au sujet du mariage de nos jeunes gens ; je vous prie de vouloir bien me marquer là-dessus quelque chose de positif.             
        Volontiers, Madame, vous n'attendrez point.             
        Voilà la femme du caractère le plus passable que j'aie vue de ma vie ; si j'étais capable d'en aimer quelqu'une, ce serait elle.            
        Par la morbleu, j'ai peur que ce tour-là ne vous joue d'un mauvais tour.            
        Oh non ; l'éloignement qu'elle a pour moi me donne en vérité beaucoup d'estime pour elle ; cela est dans mon goût : je suis ravi que la proposition vienne d'elle, elle m'épargne, à moi, la peine de la lui faire.            
        Pour cela oui, notre dessein était de lui dire que nous ne voulions plus d'elle.            
        Quoi !             
        Ni de moi non plus ?            
        Oh !             
        Je suis honnête ; je ne veux point dire aux gens des injures à leur nez.            
        Eh bien, Monsieur, faites-vous réponse ?            
        Oui, ma chère enfant, j'y cours ; vous pouvez lui dire, puisqu'elle choisit le papier pour le champ de bataille de nos conversations, que j'en ai près d'une rame chez moi, et que le terrain ne me manquera de longtemps.            
        Eh !             
        Eh !             
        Eh !             
        Nous verrons à qui aura le dernier.            
        Vous êtes distrait, Monsieur, vous me dites que vous courez faire réponse, et vous voilà encore.            
        J'ai tort, j'oublie les choses d'un moment à l'autre.             
        Attendez là un moment.            
        C'est-à-dire que vous êtes bien charmé du parti que prend ma maîtresse ?            
        Pardi, cela est admirable !            
        Oui, assurément cela me fera plaisir.            
        Cela se passera, allez.            
        Il faut bien que cela se passe.            
        Emmenez-moi avec vous ; car je ne me fie point à elle.            
        Oh !             
        Je n'attendrai point, si je suis seule : je veux causer.            
        Fais-lui l'honnêteté de rester avec elle, je vais revenir.            
        J'ai bien affaire, moi, d'être honnête à mes dépens.            
        Et que crains-tu ?             
        Tu ne m'aimes point, tu ne veux point m'aimer.            
        Non, je ne veux point t'aimer ; mais je n'ai que faire de prendre la peine de m'empêcher de le vouloir.            
        Tu m'aimerais donc, si tu ne t'en empêchais ?            
        Laissez-moi en repos, mademoiselle Colombine ; promenez-vous d'un côté, et moi d'un autre ; sinon, je m'enfuirai, car je réponds tout de travers.            
        Puisqu'on ne peut avoir l'honneur de ta compagnie qu'à ce prix-là, je le veux bien, promenons-nous.             
        Et puis à part et en se promenant, comme Arlequin fait de son côté.             
        Tout en badinant cependant, me voilà dans la fantaisie d'être aimée de ce petit corps-là.            
        C'est une malédiction que cet amour : il m'a tourmenté quand j'en avais, et il me fait encore du mal à cette heure que je n'en veux point.             
        Il faut prendre patience et faire bonne mine.            
        Turlu, turluton.            
        Mais vraiment, tu as la voix belle : sais-tu la musique ?            
        Oui, je commence à lire les paroles.            
        Tourleroutoutou.            
        Peste soit du petit coquin !             
        Sérieusement je crois qu'il me pique.            
        Elle me regarde, elle voit bien que je fais semblant de ne pas songer à elle.            
        Arlequin ?            
        Hom.            
        Je commence à me lasser de la promenade.            
        Cela se peut bien.            
        Comment te va le coeur ?            
        Ah !             
        Je ne prends pas garde à cela.            
        Gageons que tu m'aimes ?            
        Je ne gage jamais, je suis trop malheureux, je perds toujours.            
        Oh !             
        Tu m'ennuies, je veux que tu me dises franchement que tu m'aimes.            
        Encore un petit tour de promenade.            
        Non, parle, ou je te hais.            
        Et que t'ai-je fait pour me haïr ?            
        Savez-vous bien, monsieur le butor, que je vous trouve à mon gré, et qu'il faut que vous soupiriez pour moi ?            
        Je te plais donc ?            
        Oui ; ta petite figure me revient assez.            
        Je suis perdu, j'étouffe, adieu ma mie, sauve qui peut...             
        Ah !             
        Monsieur, vous voilà ?            
        Qu'as-tu donc ?            
        Hélas !             
        C'est ce lutin-là qui me prend à la gorge : elle veut que je l'aime.            
        Et ne saurais-tu lui dire que tu ne veux pas ?            
        Vous en parlez bien à votre aise : elle a la malice de me dire qu'elle me haïra.            
        J'ai entrepris la guérison de sa folie, il faut que j'en vienne à bout.             
        Va, va, c'est partie à remettre.            
        Voyez la belle guérison ; je suis de la moitié plus fou que je n'étais.            
        Bon courage, Arlequin.             
        Tenez, Colombine, voilà la réponse au billet de votre maîtresse.            
        Monsieur, ne l'avez-vous pas faite un peu trop fière ?            
        Eh !             
        Pourquoi la ferais-je fière ?             
        Je la fais indifférente.             
        Ai-je quelque intérêt de la faire autrement ?            
        Écoutez, je vous parle en amie.             
        Les plus courtes folies sont les meilleures : l'homme est faible ; tous les philosophes du temps passé nous l'ont dit, et je m'en fie bien à euX.  Vous vous croyez leste et gaillard, vous n'êtes point cela ; ce que vous êtes est caché derrière tout cela : si j'avais besoin d'indifférence et qu'on en vendît, je ne ferais pas emplette de la vôtre, j'ai bien peur que ce ne soit une drogue de charlatan, car on dit que l'Amour en est un, et franchement vous m'avez tout l'air d'avoir pris de son mithridate.             
        Vous vous agitez, vous allez et venez, vous riez du bout des dents, vous êtes sérieux tout de bon ; tout autant de symptômes d'une indifférence amoureuse.            
        Et laissez-moi, Colombine, ce discours-là m'ennuie.            
        Je pars ;