m'en plaît, c'est que vous le dites sans jalousie.            
        Oh !             
        Parbleu, si cela vous plaît, vous êtes servi à souhait ; car je vous dirai que j'en suis charmé, que je vous en félicite, et que je vous embrasserais volontiers.            
        Embrassez donc, mon cher.            
        Ah !             
        ce n'est pas la peine ; il me suffit de m'en réjouir sincèrement, et je vais vous en donner des preuves qui ne seront point équivoques.            
        Je voudrais bien vous en donner de ma reconnaissance, moi ; et si vous étiez d'humeur à accepter celle que j'imagine, ce serait alors que je serais bien sûr de vous.             
        À l'égard de la Marquise...            
        Comte, finissons : vous autres amants, vous n'avez que votre amour et ses intérêts dans la tête, et toutes ces folies-là n'amusent point les autres.             
        Parlons d'autre chose : de quoi s'agit-il ?            
        Dites-moi, mon cher, auriez-vous renoncé au mariage ?            
        Oh !             
        Parbleu, c'en est trop : faut-il que j'y renonce pour vous mettre en repos ?             
        Non, Monsieur ; je vous demande grâce pour ma postérité, s'il vous plaît.             
        Je n'irai point sur vos brisées, mais qu'on me trouve un parti convenable, et demain je me marie ; et qui plus est, c'est que cette Marquise, qui ne vous sort pas de l'esprit, tenez, je m'engage à la prier de la fête.            
        Ma foi, Chevalier, vous me ravissez ; je sens bien que j'ai affaire au plus franc de tous les hommes ; vos dispositions me charment.             
        Mon cher ami, continuons : vous connaissez ma soeur ; que pensez-vous d'elle ?            
        Ce que j'en pense ?...             
        Votre question me fait ressouvenir qu'il y a longtemps que je ne l'ai vue, et qu'il faut que vous me présentiez à elle.            
        Vous m'avez dit cent fois qu'elle était digne d'être aimée du plus honnête homme : on l'estime, vous connaissez son bien, vous lui plairez, j'en suis sûr ; et si vous ne voulez qu'un parti convenable, en voilà un.            
        En voilà un...             
        Vous avez raison...             
        Oui...             
        Votre idée est admirable : elle est amie de la Marquise, n'est-ce pas ?            
        Je crois qu'oui.            
        Allons, cela est bon, et je veux que ce soit moi qui lui annonce la chose.             
        Je crois que c'est elle qui entre, retirez-vous pour quelques moments dans ce cabinet ; vous allez voir ce qu'un rival de mon espèce est capable de faire, et vous paraîtrez quand je vous appellerai.             
        Partez, point de remerciement, un jaloux n'en mérite point.             
        Parbleu, Madame, je suis donc cet ami qui devait vous tenir lieu de tout : vous m'avez joué, femme que vous êtes ; mais vous allez voir combien je m'en soucie.             
        Le Comte, dit-on, était avec vous, Chevalier.             
        Vous avez été bien longtemps ensemble, de quoi donc était-il question ?             
        De pures visions de sa part, Marquise ; mais des visions qui m'ont chagriné, parce qu'elles vous intéressent, et dont la première a d'abord été de me demander si je vous aimais.            
        Mais je crois que cela n'est pas douteux.            
        Sans difficulté : mais prenez garde, il parlait d'amour, et non pas d'amitié.             
        Ah !             
        Il parlait d'amour ?             
        Il est bien curieux : à votre place, je n'aurais pas seulement voulu les distinguer, qu'il devine.            
        Non pas, Marquise, il n'y avait pas moyen de jouer là-dessus, car il vous enveloppait dans ses soupçons, et vous faisait pour moi le coeur plus tendre que je ne mérite ; vous voyez bien que cela était sérieux ; il fallait une réponse décisive, aussi l'ai-je faite, et l'ai bien assuré qu'il se trompait et qu'absolument il ne s'agissait point d'amour entre nous deux, absolument.            
        Mais croyez-vous l'avoir persuadé, et croyez-vous lui avoir dit cela d'un ton bien vrai, du ton d'un homme qui le sent ?            
        Oh !             
        Ne craignez rien, je l'ai dit de l'air dont on dit la vérité.             
        Comment donc, je serais très fâché, à cause de vous, que le commerce de notre amitié rendît vos sentiments équivoques ; mon attachement pour vous est trop délicat, pour profiter de l'honneur que cela me ferait ; mais j'y ai mis bon ordre, et cela par une chose tout à fait imprévue : vous connaissez sa soeur, elle est riche, très aimable, et de vos amies, même.            
        Assez médiocrement.            
        Dans la joie qu'il a eu de perdre ses soupçons, le Comte me l'a proposée ; et comme il y a des instants et des réflexions qui nous déterminent tout d'un coup, ma foi j'ai pris mon parti ; nous sommes d'accord, et je dois l'épouser.             
        Ce n'est pas là tout, c'est que je me suis encore chargé de vous parler en faveur du Comte, et je vous en parle du mieux qu'il m'est possible ; vous n'aurez pas le coeur inexorable, et je ne crois pas la proposition fâcheuse.             
        Non, Monsieur ; je vous avoue que le Comte ne m'a jamais déplu.            
        Ne vous a jamais déplu !             
        C'est fort bien fait.             
        Mais pourquoi donc m'avez-vous dit le contraire ?            
        C'est que je voulais me le cacher à moi-même, et il l'ignore aussi.            
        Point du tout, Madame, car il vous écoute.            
        Lui ?             
        J'ai suivi les conseils du Chevalier, Madame ; permettez que mes transports vous marquent la joie où je suis.             
        Levez-vous, Comte, vous pouvez espérer.            
        Que je suis heureux !             
        Et toi, Chevalier, que ne te dois-je pas ?             
        Mais, Madame, achevez de me rendre le plus content de tous les hommes.             
        Chevalier, joignez vos prières aux miennes.             
        Vous n'en avez pas besoin, Monsieur ; j'avais promis de parler pour vous ; j'ai tenu parole, je vous laisse ensemble, je me retire.             
        Je me meurs.            
        J'irai te retrouver chez toi.             
        Madame, il y a longtemps que mon coeur est à vous ; consentez à mon bonheur ; que cette aventure-ci vous détermine : souvent il n'en faut pas davantage.             
        J'ai ce soir affaire chez mon notaire, je pourrais vous l'amener ici, nous y souperions avec ma soeur qui doit venir vous voir ; le Chevalier s'y