aurais espéré la conquête à moins de frais, il n'aurait fallu que me montrer peut-être, que faire parler mes yeux : son âge et mes faibles appas m'auraient fait raison de son coeur.             
        Mais ce n'est pas à lui à qui le mien en veut ; celui que je cherche est plus difficile à surprendre, il ne relève point du pouvoir de mes yeux, mes appas ne feront rien sur lui ; vous voyez que je ne compte point sur eux, que je n'en fais pas ma ressource ; je ne les ai pas mis en état de plaire ; et je les cache sous ce déguisement parce qu'ils me seraient inutiles.            
        Mais ce séjour que vous voulez faire chez moi, Madame, qu'a-t-il de commun avec vos desseins, si vous ne songez pas à Agis ?            
        Eh quoi !             
        Toujours Agis !             
        Eh !             
        Seigneur, épargnez à votre vertu le regret d'avoir offensé la mienne ; n'abusez point contre moi des apparences d'une aventure peut-être encore plus louable qu'innocente, que vous me voyez soutenir avec un courage qui doit étonner vos soupçons, et dont j'ose attendre votre estime, quand vous en saurez les motifs.             
        Ne me parlez donc plus d'Agis ; je ne songe point à lui, je le répète : en voulez-vous des preuves incontestables ?             
        Elles ne ménageront point la fierté de mon sexe ; mais je n'en apporte ici ni la vanité ni l'industrie : j'y viens avec un orgueil plus noble que le sien, vous le verrez, Seigneur.             
        Il s'agit à présent de vos soupçons, et deux mots vont les détruire.             
        Celui que j'aime veut-il me donner sa main ?             
        Voilà la mienne.             
        Agis n'est point ici pour accepter mes offres.            
        Je ne sais donc plus à qui elles s'adressent.            
        Vous le savez, Seigneur, et je viens de vous le dire ; je ne m'expliquerais pas mieux en nommant Hermocrate.            
        Moi !             
        Madame ?            
        Vous êtes instruit, Seigneur.            
        Je le suis en effet, et ne reviens point du trouble où ce discours me jette : moi, l'objet des mouvements d'un coeur tel que le vôtre !            
        Seigneur, écoutez-moi ; j'ai besoin de me justifier après l'aveu que je viens de faire.            
        Non, Madame, je n'écoute plus rien, toute justification est inutile, vous n'avez rien à craindre de mes idées ; calmez vos inquiétudes là-dessus ; mais, de grâce, laissez-moi.             
        Suis-je fait pour être aimé ?             
        Vous attaquez une âme solitaire et sauvage, à qui l'amour est étranger ; ma rudesse doit rebuter votre jeunesse et vos charmes, et mon coeur en un mot ne pourrait rien pour le vôtre.            
        Eh !             
        Je ne lui demande point de partager mes sentiments, je n'ai nul espoir ; et si j'en ai, je le désavoue : mais souffrez que j'achève.             
        Je vous ai dit que je vous aime, voulez-vous que je reste en proie à l'injure que me ferait ce discours-là, si je ne m'expliquais pas ?            
        Mais la raison me défend d'en entendre davantage.            
        Mais ma gloire et ma vertu, que je viens de compromettre, veulent que je continue.             
        Encore une fois, Seigneur, écoutez-moi.             
        Vous paraître estimable est le seul avantage où j'aspire, le seul salaire dont mon coeur soit jaloux : qu'est-ce qui vous empêcherait de m'entendre ?             
        Je n'ai rien de redoutable que des charmes humiliés par l'aveu que je vous fais, qu'une faiblesse que vous méprisez, et que je vous apporte à combattre.            
        J'aimerais encore mieux l'ignorer.            
        Oui, Seigneur, je vous aime ; mais ne vous y trompez pas, il ne s'agit pas ici d'un penchant ordinaire ; cet aveu que je vous fais, il ne m'échappe point, je le fais exprès : ce n'est point à l'amour à qui je l'accorde, il ne l'aurait jamais obtenu ; c'est à ma vertu même à qui je le donne.             
        Je vous dis que je vous aime, parce que j'ai besoin de la confusion de le dire ; parce que cette confusion aidera peut-être à me guérir ; parce que je cherche à rougir de ma faiblesse pour la vaincre : je viens affliger mon orgueil pour le révolter contre vous.             
        Je ne vous dis point que je vous aime, afin que vous m'aimiez ; c'est afin que vous m'appreniez à ne plus vous aimer moi-même.             
        Haïssez, méprisez l'amour, j'y consens ; mais faites que je vous ressemble.             
        Enseignez-moi à vous ôter de mon coeur, défendez-moi de l'attrait que je vous trouve.             
        Je ne demande point d'être aimée, il est vrai, mais je désire de l'être ; ôtez-moi ce désir ; c'est contre vous-même que je vous implore.            
        Eh bien !             
        Madame, voici le secours que je vous donne ; je ne veux point vous aimer : que cette indifférence-là vous guérisse, et finissez un discours où tout est poison pour qui l'écoute.            
        Grands dieux !             
        À quoi me renvoyez-vous ?             
        À une indifférence que j'ai bien prévue.             
        Est-ce ainsi que vous répondez au généreux courage avec lequel je vous expose ma situation ?             
        Le sage ne l'est-il au profit de personne ?            
        Je ne le suis point, Madame.            
        Eh bien !             
        Soit ; mais laissez-moi le temps de vous trouver des défauts, et souffrez que je continue.            
        Que m'allez-vous dire encore ?            
        Écoutez-moi.             
        J'avais entendu parler de vous ; tout le public est plein de votre nom.            
        Passons, de grâce, Madame.            
        Excusez ces traits d'un coeur qui se plaît à louer ce qu'il aime.             
        Je m'appelle Aspasie ; et ce fut dans ces solitudes où je vivais comme vous, maîtresse de moi-même, et d'une fortune assez grande, avec l'ignorance de l'amour, avec le mépris de tous les efforts qu'on faisait pour m'en inspirer.            
        Que ma complaisance est ridicule !            
        Ce fut donc dans ces solitudes où je vous rencontrai, vous promenant aussi bien que moi ; je ne savais qui vous étiez d'abord, cependant, en vous regardant, je me sentis émue ; il semblait que mon coeur devinait Hermocrate.            
        Non, je ne saurais plus supporter ce récit.             
        Au nom de cette vertu que vous chérissez, Aspasie,