tournent à tout vent ?             
        Allez, allez, si quelqu'un de nous deux se plante là, ce sera li qui me plantera, et non pas moI.  A tout hasard, notre monsieur, donnez-moi tant seulement une petite parmission de mariage, c'est pour ça que j'avons prins la liberté de vous attaquer.            
        Oui, Monsieur, voilà tout fin dret ce que c'est, et Jacqueline a itou queuque doutance que vous vourez bian de votre grâce, et pour l'amour de son sarvice, et de sti-là de son père et de sa mère, qui vous ont tant sarvi quand ils n'étient pas encore défunts, tant y a, Monsieur excusez l'importunance, c'est que je sommes pauvres, et tout franchement, pour vous le couper court...            
        Achève donc, il y a une heure que tu traînes.            
        Parguenne, aussi tu t'embarbouilles dans je ne sais combien de paroles qui ne sarvont de rian, et Monsieur pard la patience.             
        C'est donc, ne vous en déplaise, que je voulons nous marier ; et, comme ce dit l'autre, ce n'est pas le tout qu'un pourpoint, s'il n'y a des manches ; c'est ce qui fait, si vous parmettez que je vous le disions en bref...            
        Eh non, Jacqueline, dis-moi-le en long, tu auras plus tôt fait.            
        C'est que j'avons queuque espérance que vous nous baillerez queuque chose en entrée de ménage.            
        Soit, je le veux ; nous verrons cela une autre fois, et je ferai ce que je pourrai, pourvu que le parti te convienne.             
        Laissez-moi.            
        Arlequin, par charité, recommandez-nous à Monsieur : c'est que je nous aimons, Jacqueline et moi ; je n'avons pas de grands moyens, et...            
        Tout beau, maître Pierre ; dis-moi, as-tu son coeur ?            
        Parguienne oui, à la parfin alle m'a lâché son amiquié.            
        Ah malheureux, que je te plains !             
        Voilà le caractère perfide qui va venir ; je t'expliquerai cela plus au long une autre fois, mais tu le sentiras bien : adieu, pauvre homme, je n'ai plus rien à te dire, ton mal est sans remède.            
        Queu tripotage est-ce qu'il fait donc là, avec ce remède et ce caractère ?            
        Marguié, tous ces discours me chiffonnont malheur : je varrons ce qui en est par un petit tour d'adresse.             
        Allons-nous-en, Jacqueline, madame la comtesse fera mieux que nous.            
        Monsieur, mon cher maître, il y a une mauvaise nouvelle.            
        Qu'est-ce que c'est ?            
        Vous avez entendu parler de cette comtesse qui a acheté depuis un an cette belle maison près de la vôtre ?            
        Oui.            
        Eh bien, on m'a dit que cette comtesse est ici, et qu'elle veut vous parler : j'ai mauvaise opinion de cela.            
        Eh morbleu, toujours des femmes !             
        Et que me veut-elle ?            
        Je n'en sais rien ; mais on dit qu'elle est belle et veuve, et je gage qu'elle est encline à faire du mal.            
        Et moi enclin à l'éviter : je ne me soucie ni de sa beauté, ni de son veuvage.            
        Que le ciel vous maintienne dans cette bonne disposition.             
        Ouf !            
        Qu'as-tu ?            
        C'est qu'on dit qu'il y a aussi une fille de chambre avec elle, et voilà mes émotions de coeur qui me prennent.            
        Benêt !             
        Une femme te fait peur ?            
        Hélas, Monsieur, j'espère en vous et en votre assistance.            
        Je crois que les voilà qui se promènent, retirons-nous.            
        Voilà un jeune homme bien sauvage.            
        Un petit mot, s'il vous plaît.             
        Oserait-on vous demander d'où vient cette férocité qui vous prend à vous et à votre maître ?            
        A cause d'un proverbe qui dit, que chat échaudé craint l'eau froide.            
        Parle plus clairement.             
        Pourquoi nous fuit-il ?            
        C'est que nous savons ce qu'en vaut l'aune.            
        Remarquez-vous qu'il n'ose nous regarder, Madame ?             
        Allons, allons, levez la tête, et rendez-nous compte de la sottise que vous venez de faire.            
        Par la jarni, qu'elle est jolie !            
        Laisse-le là, je crois qu'il est imbécile.            
        Et moi je crois que c'est malice.             
        Parleras-tu ?            
        C'est que mon maître a fait voeu de fuir les femmes, parce qu'elles ne valent rien.            
        Impertinent !            
        Ce n'est pas votre faute, c'est la nature qui vous a bâties comme cela, et moi j'ai fait voeu aussI.  Nous avons souffert comme des misérables à cause de votre bel esprit, de vos jolis charmes, et de votre tendre coeur.            
        Hélas !             
        Quelle lamentable histoire !             
        Et comment te tireras-tu d'affaire avec moi ?             
        Je suis une espiègle, et j'ai envie de te rendre un peu misérable de ma façon.            
        Prrr !             
        Il n'y a pas pied.            
        Va, mon ami, va dire à ton maître que je me soucie fort peu des hommes, mais que je souhaiterais lui parler.            
        Je le vois là qui m'attend, je m'en vais l'appeler.             
        Monsieur, Madame dit qu'elle ne se soucie point de vous : vous n'avez qu'à venir, elle veut vous dire un mot.             
        Ah !             
        Comme cela m'accrocherait, si je me laissais faire.            
        Madame, puis-je vous rendre quelque service ?            
        Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que j'ai prise ; mais il y a le neveu de mon fermier qui cherche en mariage une jeune paysanne de chez vous.             
        Ils ont peur que vous ne consentiez pas à ce mariage : ils m'ont priée de vous engager à les aider de quelque libéralité, comme de mon côté j'ai dessein de le faire.             
        Voilà, Monsieur, tout ce que j'avais à vous dire quand vous vous êtes retiré.            
        Madame, j'aurai tous les égards que mérite votre recommandation, et je vous prie de m'excuser si j'ai fui ; mais je vous avoue que vous êtes d'un sexe avec qui j'ai cru devoir rompre pour toute ma vie : cela vous paraîtra bien bizarre ; je ne chercherai point à me justifier ; car il me reste un peu de politesse, et je craindrais d'entamer une matière qui me met toujours de mauvaise humeur ; et si je parlais, il pourrait, malgré moi, m'échapper des traits d'une incivilité qui vous déplairait, et que mon respect vous épargne.            
        Mort de ma vie, Madame, est-ce que ce discours-là ne vous remue pas la