bonnes à mon amitié.            
        Cela se peut bien, car la mienne en va de mieux en mieux aussi ; mais n'importe, puisqu'on dit que cela ne vaut rien, faisons un marché de peur d'accident : toutes les fois que vous me demanderez si j'ai beaucoup d'amitié pour vous, je vous répondrai que je n'en ai guère, et cela ne sera pourtant pas vrai ; et quand vous voudrez me baiser la main, je ne le voudrai pas, et pourtant j'en aurai envie.            
        Eh !             
        Eh !             
        Cela sera drôle !             
        Je le veux bien ; mais avant ce marché-là, laissez-moi baiser votre main à mon aise, cela ne sera pas du jeu.            
        Baisez, cela est juste.            
        Oh !             
        mais, mon amie, peut-être que le marché nous fâchera tous deux.            
        Eh !             
        quand cela nous fâchera tout de bon, ne sommes-nous pas les maîtres ?            
        Il est vrai, mon amie ; cela est donc arrêté ?            
        Oui.            
        Cela sera tout divertissant : voyons pour voir.             
        M'aimez-vous beaucoup ?            
        Pas beaucoup.            
        Ce n'est que pour rire au moins, autrement...            
        Eh !             
        sans doute.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Donnez-moi votre main, ma mignonne.            
        Je ne le veux pas.            
        Je sais pourtant que vous le voudriez bien.            
        Plus que vous ; mais je ne veux pas le dire.            
        Je veux la baiser, ou je serai fâché.            
        Vous badinez, mon amant ?            
        Non.            
        Quoi !             
        C'est tout de bon ?            
        Tout de bon.            
        Tenez donc.            
        Ah !             
        Je vois mon malheur !            
        Dame !             
        Je badinais.            
        Je vois bien que vous m'avez attrapée, mais j'en profite aussi.            
        Voilà un petit mot qui me plaît comme tout.            
        Ah !             
        juste ciel, quel langage !             
        Paraissons.             
        Ah !            
        Ouf !            
        Vous en savez déjà beaucoup !            
        Eh !             
        Eh !             
        Je ne savais pourtant pas que vous étiez là.            
        Ingrat !             
        Suivez-moi.            
        Miséricorde !            
        Ah !             
        La méchante femme, je tremble encore de peur.             
        Hélas !             
        Peut-être qu'elle va tuer mon amant, elle ne lui pardonnera jamais de m'aimer, mais je sais bien comment je ferai ; je m'en vais assembler tous les bergers du hameau, et les mener chez elle : allons.             
        Qu'est-ce que j'ai donc ?             
        Je ne puis me remuer.             
        Ah !             
        Cette magicienne m'a jeté un sortilège aux jambes.            
        Ahi !             
        Ahi !             
        Messieurs, ayez pitié de moi, au secours, au secours !            
        Suivez-nous, suivez-nous.            
        Je ne veux pas, je veux retourner au logis.            
        Marchons.            
        Fourbe que tu es !             
        Je n'ai pu paraître aimable à tes yeux, je n'ai pu t'inspirer le moindre sentiment, malgré tous les soins et toute la tendresse que tu m'as vue ; et ton changement est l'ouvrage d'une misérable bergère !             
        Réponds, ingrat, que lui trouves-tu de si charmant ?             
        Parle.            
        Qu'est-ce que vous voulez ?            
        Je ne te conseille pas d'affecter une stupidité que tu n'as plus, et si tu ne te montres tel que tu es, tu vas me voir poignarder l'indigne objet de ton choix.            
        Eh !             
        Non, non ; je vous promets que j'aurai de l'esprit autant que vous le voudrez.            
        Tu trembles pour elle.            
        C'est que je n'aime à voir mourir personne.            
        Tu me verras mourir, moi, si tu ne m'aimes.            
        Ne soyez donc point en colère contre nous.            
        Ah !             
        Mon cher Arlequin, regarde-moi, repens-toi de m'avoir désespérée, j'oublierai de quelle part t'est venu ton esprit ; mais puisque tu en as, qu'il te serve à connaître les avantages que je t'offre.            
        Tenez, dans le fond, je vois bien que j'ai tort ; vous êtes belle et brave cent fois plus que l'autre, mais j'enrage.            
        Eh !             
        De quoi ?            
        C'est que j'ai laissé prendre mon coeur par cette petite friponne qui est plus laide que vous.            
        Arlequin, voudrais-tu aimer une personne qui te trompe, qui a voulu badiner avec toi, et qui ne t'aime pas ?            
        Oh !             
        Pour cela si fait, elle m'aime à la folie.            
        Elle t'abusait, je le sais bien, puisqu'elle doit épouser un berger du village qui est son amant : si tu veux, je m'en vais l'envoyer chercher, et elle te le dira elle-même.            
        Tic, tac, tic, tac, ouf voilà des paroles qui me rendent malade.             
        Allons, allons, je veux savoir cela ; car si elle me trompe, jarni, je vous caresserai, je vous épouserai devant ses deux yeux pour la punir.            
        Eh bien !             
        je vais donc l'envoyer chercher.            
        Oui ; mais vous êtes bien fine, si vous êtes là quand elle me parlera, vous lui ferez la grimace, elle vous craindra, et elle n'osera me dire rondement sa pensée.            
        Je me retirerai.            
        La peste !             
        Vous êtes une sorcière, vous nous jouerez un tour comme tantôt, et elle s'en doutera : vous êtes au milieu du monde, et on ne voit rien.             
        Oh !             
        je ne veux point que vous trichiez ; faites un serment que vous n'y serez pas en cachette.            
        Je te le jure, foi de fée.            
        Je ne sais point si ce juron-là est bon ; mais je me souviens à cette heure, quand on me lisait des histoires, d'avoir vu qu'on jurait par le six, le tix, oui, le Styx.            
        C'est la même chose.            
        N'importe, jurez toujours ; dame, puisque vous craignez, c'est que c'est le meilleur.            
        Eh bien !             
        Je n'y serai point, je t'en jure par le Styx, et je vais donner ordre qu'on l'amène ici.            
        Et moi en attendant je m'en vais gémir en me promenant.             
        Mon serment me lie, mais je n'en sais pas moins le moyen d'épouvanter la bergère sans être présente, et il me reste une ressource ; je donnerai mon anneau à Trivelin qui les écoutera invisible, et qui me rapportera ce qu'ils auront dit.             
        Appelons-le : Trivelin !             
        Trivelin !            
        Que voulez-vous, Madame ?            
        Faites venir ici cette bergère, je veux lui parler ; et vous, prenez cette bague.             
        Quand j'aurai quitté cette fille, vous avertirez Arlequin de lui venir parler, et vous le suivrez sans qu'il le sache pour venir écouter leur entretien, avec la précaution de retourner la bague, pour n'être point vu d'eux ; après quoi, vous me redirez leur discours : entendez-vous ?             
        Soyez exact, je vous prie.            
        Oui, Madame.             
        Est-il d'aventure plus triste que la mienne ?             
        Je n'ai lieu d'aimer plus que je n'aimais, que pour en souffrir davantage ; cependant il me reste encore quelque espérance ; mais voici ma rivale.             
        Approchez, approchez.            
        Madame, est-ce que vous voulez toujours me retenir de force ici ?             
        Si ce beau garçon m'aime, est-ce ma faute ?