            
        Il dit que je suis belle, dame, je ne puis pas m'empêcher de l'être.            
        Oh !             
        si je ne craignais de tout perdre, je la déchirerais.             
        Écoutez-moi, petite fille, mille tourments vous sont préparés, si vous ne m'obéissez.            
        Hélas !             
        vous n'avez qu'à dire.            
        Arlequin va paraître ici : je vous ordonne de lui dire que vous n'avez voulu que vous divertir avec lui, que vous ne l'aimez point, et qu'on va vous marier avec un berger du village ; je ne paraîtrai point dans votre conversation, mais je serai à vos côtés sans que vous me voyiez, et si vous n'observez mes ordres avec la dernière rigueur, s'il vous échappe le moindre mot qui lui fasse deviner que je vous aie forcée à lui parler comme je le veux, tout est prêt pour votre supplice.            
        Moi, lui dire que j'ai voulu me moquer de lui ?             
        Cela est-il raisonnable ?             
        Il se mettra à pleurer, et je me mettrai à pleurer aussi : vous savez bien que cela est immanquable.            
        Vous osez me résister !             
        Paraissez, esprits infernaux, enchaînez-la, et n'oubliez rien pour la tourmenter.            
        N'avez-vous pas de conscience de me demander une chose impossible ?            
        Ce n'est pas tout; allez prendre l'ingrat qu'elle aime, et donnez-lui la mort à ses yeux.            
        La mort !             
        Ah !             
        Madame la Fée, vous n'avez qu'à le faire venir ; je m'en vais lui dire que je le hais, et je vous promets de ne point pleurer du tout ; je l'aime trop pour cela.            
        Si vous versez une larme, si vous ne paraissez tranquille, il est perdu, et vous aussi.             
        Ôtez-lui ses fers.             
        Quand vous lui aurez parlé, je vous ferai reconduire chez vous, si j'ai lieu d'être contente : il va venir, attendez ici.             
        Achevons vite de pleurer, afin que mon amant ne croie pas que je l'aime, le pauvre enfant, ce serait le tuer moi-même.             
        Ah !             
        Maudite fée !             
        Mais essuyons mes yeux, le voilà qui vient.            
        Mon amie !            
        Eh bien ?            
        Regardez-moi.            
        À quoi sert tout cela ?             
        On m'a fait venir ici pour vous parler ; j'ai hâte, qu'est-ce que vous voulez ?            
        Est-ce vrai que vous m'avez fourbé ?            
        Oui, tout ce que j'ai fait, ce n'était que pour me donner du plaisir.            
        Mon amie, dites franchement, cette coquine de fée n'est point ici, car elle en a juré.             
        Là, là, remettez-vous, mon petit coeur : dites, êtes-vous une perfide ?             
        Allez-vous être la femme d'un vilain berger ?            
        Oui, encore une fois, tout cela est vrai.            
        Hi, hi, hi.            
        Le courage me manque.            
        Qu'allez-vous donc faire ?            
        Ah !             
        Il va se tuer; arrêtez-vous, mon amant !             
        J'ai été obligée de vous dire des menteries.             
        Madame la Fée, pardonnez-moi en quelque endroit que vous soyez ici, vous voyez bien ce qui en est.            
        Ah !             
        Quel plaisir !             
        Soutenez-moi, m'amour, je m'évanouis d'aise.            
        Trivelin, alors, paraît tout d'un coup à leurs yeux.            
        Ah !             
        Voilà la Fée.            
        Non, mes enfants, ce n'est pas la Fée ; mais elle m'a donné son anneau, afin que je vous écoutasse sans être vu.             
        Ce serait bien dommage d'abandonner de si tendres amants à sa fureur : aussi bien ne mérite-t-elle pas qu'on la serve, puisqu'elle est infidèle au plus généreux magicien du monde, à qui je suis dévoué : soyez en repos, je vais vous donner un moyen d'assurer votre bonheur.             
        Il faut qu'Arlequin paraisse mécontent de vous, Silvia ; et que de votre côté vous feigniez de le quitter en le raillant.             
        Je vais chercher la Fée qui m'attend, à qui je dirai que vous vous êtes parfaitement acquittée de ce qu'elle vous avait ordonné : elle sera témoin de votre retraite.             
        Pour vous, Arlequin, quand Silvia sera sortie, vous resterez avec la Fée, et alors en l'assurant que vous ne songez plus à Silvia infidèle, vous jurerez de vous attacher à elle, et tâcherez par quelque tour d'adresse, et comme en badinant, de lui prendre sa baguette ; je vous avertis que dès qu'elle sera dans vos mains, la Fée n'aura plus aucun pouvoir sur vous deux ; et qu'en la touchant elle-même d'un coup de la baguette, vous en serez absolument le maître.             
        Pour lors, vous pourrez sortir d'ici et vous faire telle destinée qu'il vous plaira.            
        Je prie le ciel qu'il vous récompense.            
        Oh !             
        Quel honnête homme !             
        Quand j'aurai la baguette, je vous donnerai votre plein chapeau de liards.            
        Préparez-vous, je vais amener ici la Fée.            
        Ma chère amie, la joie me court dans le corps ; il faut que je vous baise, nous avons bien le temps de cela.            
        Taisez-vous donc, mon ami, ne nous caressons pas à cette heure, afin de pouvoir nous caresser toujours : on vient, dites-moi bien des injures, pour avoir la baguette.             
        Allons, petite coquine.            
        Je crois, Madame, que vous aurez lieu d'être contente.            
        Sortez d'ici, friponne; voyez cette petite effrontée !             
        Sortez d'ici, mort de ma vie !            
        Ah !             
        Ah !             
        Qu'il est drôle !             
        Adieu, adieu, je m'en vais épouser mon amant : une autre fois ne croyez pas tout ce qu'on vous dit, petit garçon.             
         Madame, voulez-vous que je m'en aille ?            
        Faites-la sortir, Trivelin.            
        Je vous avais dit la vérité, comme vous voyez            
        Oh !             
        Je me soucie bien de cela : c'est une petite laide qui ne vous vaut pas.             
        Allez, allez, à présent je vois bien que vous êtes une bonne personne.             
        Fi !             
        Que j'étais sot ; laissez faire, nous l'attraperons bien, quand nous serons mari et femme.            
        Quoi !             
        Mon cher Arlequin, vous m'aimerez donc ?            
        Eh, qui donc ?             
        J'avais assurément la vue trouble.             
        Tenez, cela m'avait fâché d'abord, mais à présent je donnerais toutes les bergères des champs pour une mauvaise épingle.             
        Mais vous n'avez peut-être plus envie de moi, à cause que j'ai été si bête ?            
        Mon cher Arlequin, je te fais mon maître, mon mari ; oui, je t'épouse ; je te donne mon coeur, mes richesses, ma puissance.             
        Es-tu content ?            
        Ah !             
        Ma mie, que vous me plaisez !             
        Moi, je vous donne ma personne, et puis cela encore.             
        Et puis encore cela.             
        Et je m'en vais mettre ce bâton à mon côté.            
        Donnez, donnez-moi cette baguette, mon fils ; vous la casserez.            
        Tout doucement, tout doucement!            
        Donnez donc vite, j'en ai besoin.            
        Tout beau, asseyez-vous là ; et soyez