L'ILE DES ESCLAVES, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Arlequin !            
        Mon patron !             
        Que deviendrons-nous dans cette île ?             
        Nous deviendrons maigres, étiques, et puis morts de faim ; voilà mon sentiment et notre histoire.             
        Nous sommes seuls échappés du naufrage ; tous nos camarades ont péri, et j'envie maintenant leur sort.             
        Hélas !             
        Ils sont noyés dans la mer, et nous avons la même commodité.             
        Dis-moi : quand notre vaisseau s'est brisé contre le rocher, quelques-uns des nôtres ont eu le temps de se jeter dans la chaloupe ; il est vrai que les vagues l'ont enveloppée : je ne sais ce qu'elle est devenue ; mais peut-être auront-ils eu le bonheur d'aborder en quelque endroit de l'île, et je suis d'avis que nous les cherchions.             
        Cherchons, il n'y a pas de mal à cela ; mais reposons-nous auparavant pour boire un petit coup d'eau-de-vie : j'ai sauvé ma pauvre bouteille, la voilà ; j'en boirai les deux tiers, comme de raison, et puis je vous donnerai le reste.             
        Eh !             
        Ne perdons point de temps ; suis-moi : ne négligeons rien pour nous tirer d'ici.             
        Si je ne me sauve, je suis perdu ; je ne reverrai jamais Athènes, car nous sommes dans l'île des Esclaves.             
        Oh !             
        Oh !             
        Qu'est-ce que c'est que cette race-là ?             
        Ce sont des esclaves de la Grèce révoltés contre leurs maîtres, et qui depuis cent ans sont venus s'établir dans une île, et je crois que c'est ici : tiens, voici sans doute quelques-unes de leurs cases ; et leur coutume, mon cher Arlequin, est de tuer tous les maîtres qu'ils rencontrent, ou de les jeter dans l'esclavage.             
        Eh !             
        Chaque pays a sa coutume ; ils tuent les maîtres, à la bonne heure ; je l'ai entendu dire aussi, mais on dit qu'ils ne font rien aux esclaves comme moi.             
        Cela est vrai.             
        Eh !             
        Encore vit-on.             
        Mais je suis en danger de perdre la liberté, et peut-être la vie : Arlequin, cela ne te suffit-il pas pour me plaindre ?             
        Ah !             
        Je vous plains de tout mon coeur, cela est juste.             
        Suis-moi donc.            
        Hu, hu, hu.            
        Comment donc ! que veux-tu dire ?            
        Tala ta lara.            
        Parle donc, as-tu perdu l'esprit ?             
        À quoi penses-tu ?             
        Ah, ah, ah, Monsieur Iphicrate, la drôle d'aventure !             
        Je vous plains, par ma foi, mais je ne saurais m'empêcher d'en rire.             
        Le coquin abuse de ma situation ; j'ai mal fait de lui dire où nous sommes.             
        Arlequin, ta gaieté ne vient pas à propos ; marchons de ce côté.            
        J'ai les jambes si engourdies.             
        Avançons, je t'en prie.             
        Je t'en prie, je t'en prie ; comme vous êtes civil et poli ; c'est l'air du pays qui fait cela.             
        Allons, hâtons-nous, faisons seulement une demi-lieue sur la côte pour chercher notre chaloupe, que nous trouverons peut-être avec une partie de nos gens ; et en ce cas-là, nous nous rembarquerons avec eux.            
        Badin, comme vous tournez cela !             
        L'embarquement est divin             
        Quand on vogue, vogue, vogue,             
        L'embarquement est divin,             
        Quand on vogue avec Catin.             
        Mais je ne te comprends point, mon cher Arlequin.            
        Mon cher patron, vos compliments me charment ; vous avez coutume de m'en faire à coups de gourdin qui ne valent pas ceux-là ; et le gourdin est dans la chaloupe.             
        Eh !             
        Ne sais-tu pas que je t'aime ?             
        Oui ; mais les marques de votre amitié tombent toujours sur mes épaules, et cela est mal placé.             
        Ainsi, tenez, pour ce qui est de nos gens, que le ciel les bénisse !             
        S'ils sont morts, en voilà pour longtemps ; s'ils sont en vie, cela se passera, et je m'en goberge.            
        Mais j'ai besoin d'eux, moi.             
        Oh !             
        Cela se peut bien, chacun a ses affaires : que je ne vous dérange pas !             
        Esclave insolent !             
        Ah !             
        Ah !             
        Vous parlez la langue d'Athènes ; mauvais jargon que je n'entends plus.            
        Méconnais-tu ton maître, et n'es-tu plus mon esclave ?             
        Je l'ai été, je le confesse à ta honte ; mais va, je te le pardonne ; les hommes ne valent rien.             
        Dans le pays d'Athènes j'étais ton esclave, tu me traitais comme un pauvre animal, et tu disais que cela était juste, parce que tu étais le plus fort.             
        Eh bien !             
        Iphicrate, tu vas trouver ici plus fort que toi ; on va te faire esclave à ton tour ; on te dira aussi que cela est juste, et nous verrons ce que tu penseras de cette justice-là ; tu m'en diras ton sentiment, je t'attends là.             
        Quand tu auras souffert, tu seras plus raisonnable ; tu sauras mieux ce qu'il est de faire souffrir aux autres.             
        Tout en irait mieux dans le monde, si ceux qui te ressemblent recevaient la même leçon que toi.             
        Adieu, mon ami ; je vais trouver mes camarades et tes maîtres.            
        Juste ciel !             
        Peut-on être plus malheureux et plus outragé que je le suis ?             
        Misérable !             
        Tu ne mérites pas de vivre.             
        Doucement, tes forces sont bien diminuées, car je ne t'obéis plus, prends-y garde.            
        Arrêtez, que voulez-vous faire ?             
        Punir l'insolence de mon esclave.             
        Votre esclave ?             
        Vous vous trompez, et l'on vous apprendra à corriger vos termes.            
        Prenez cette épée, mon camarade, elle est à vous.             
        Que le ciel vous tienne gaillard, brave camarade que vous êtes !             
        Comment vous appelez-vous ?             
        Est-ce mon nom que vous demandez ?             
        Oui vraiment.             
        Je n'en ai point, mon camarade.             
        Quoi donc, vous n'en avez pas ?             
        Non, mon camarade ; je n'ai que des sobriquets qu'il m'a donnés ; il m'appelle quelquefois Arlequin, quelquefois Hé.             
        Hé !             
        Le terme est sans façon ; je reconnais ces Messieurs à de pareilles licences.             
        Et lui, comment s'appelle-t-il ?             
        Oh, diantre !             
        Il s'appelle par un nom, lui ; c'est le seigneur Iphicrate.             
        Eh bien !             
        Changez de nom à présent ; soyez le seigneur Iphicrate à votre tour ; et vous, Iphicrate, appelez-vous Arlequin, ou bien Hé.            
        Oh !