?             
        Hermocrate et sa soeur m'ont obsédée tour à tour ; ils doivent tous deux m'épouser en secret : je ne sais combien de mesures sont prises pour ces mariages imaginaires.             
        Non, on ne saurait croire combien l'amour égare ces têtes qu'on appelle sages ; et il a fallu tout écouter, parce que je n'ai pas encore terminé avec Agis.             
        Il m'aime tendrement comme Aspasie : pourrait-il me haïr comme Léonide ?            
        Non, Madame, achevez ; la princesse Léonide, après tout ce qu'elle a fait, doit lui paraître encore plus aimable qu'Aspasie.            
        Je pense comme toi ; mais sa famille a péri par la mienne.            
        Votre père hérita du trône, et ne l'a pas ravi.            
        Que veux-tu ?             
        J'aime et je crains.             
        Je vais pourtant agir comme certaine du succès.             
        Mais, dis-moi, as-tu fait porter mes lettres au château ?            
        Oui, Madame ; Dimas, sans savoir pourquoi, m'a fourni un homme à qui je les ai remises ; et comme la distance d'ici au château est petite, vous aurez bientôt des nouvelles.             
        Mais quel ordre donnez-vous au seigneur Ariston, à qui s'adressent vos lettres ?            
        Je lui dis de suivre celui qui les lui rendra ; d'arriver ici avec ses gardes et mon équipage : ce n'est qu'en prince que je veux qu'Agis sorte de ces lieux.             
        Et toi, Corine, pendant que je t'attends ici, va te poser à l'entrée du jardin où doit arriver Ariston ; et viens m'avertir dès qu'il sera venu.             
        Va, pars, et mets le comble à tous les services que tu m'as rendu.            
        Je me sauve.             
        Mais vous n'êtes pas quitte de Léontine ; la voilà qui vous cherche.            
        J'ai un mot à vous dire, mon cher Phocion ; le sort en est jeté ; nos embarras vont finir.            
        Oui, grâces au ciel.            
        Je ne dépends que de moi, nous allons être pour jamais unis.             
        Je vous ai dit que c'est un spectacle que je ne voulais pas donner ici, mais les mesures que nous avons prises ne me paraissent pas décentes ; vous avez envoyé chercher un équipage, qui doit nous attendre à quelques pas de la maison, n'est-il pas vrai ?             
        Ne vaudrait-il pas mieux, au lieu de nous en aller ensemble, que je partisse la première, et que je me rendisse à la ville en vous attendant ?            
        Oui-da, vous avez raison ; partez, c'est fort bien dit.            
        Je vais dès cet instant me mettre en état de cela, et dans deux heures je ne serai pas ici ; mais, Phocion, hâtez-vous de me suivre.            
        Commencez par me quitter, pour vous hâter vous-même.            
        Que d'amour ne me devez-vous pas !            
        Je sais que le vôtre est impayable, mais ne vous amusez point.            
        Il n'y avait que vous dans le monde capable de m'engager à la démarche que je fais.            
        La démarche est innocente, et vous n'y courez aucun hasard ; allez vous y préparer.            
        J'aime à voir votre empressement ; puisse-t-il durer toujours !            
        Et puissiez-vous y répondre par le vôtre car votre lenteur m'impatiente.            
        Je vous avoue que je ne sais quoi de triste s'empare quelquefois de moi.            
        Ces réflexions-là sont-elles de saison ?             
        Je ne me sens que de la joie, moi.            
        Ne vous impatientez plus, je pars : car voici mon frère, que je ne veux point voir dans ce moment-ci.            
        Encore ce frère !             
        Ce ne sera donc jamais fait !            
        Eh bien !             
        Hermocrate, je vous croyais occupé à vous arranger pour votre départ.            
        Ah !             
        Charmante Aspasie, si vous saviez combien je suis combattu !            
        Ah !             
        Si vous saviez combien je suis lasse de vous combattre !             
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        On n'est jamais sûr de rien avec vous.            
        Pardonnez ces agitations à un homme dont le coeur promettait plus de force.            
        Eh !             
        Votre coeur fait bien des façons, Hermocrate ; soyez agité tant que vous voudrez ; mais partez, puisque vous ne voulez pas faire le mariage ici.            
        Ah !            
        Ce soupir-là n'expédie rien.            
        Il me reste encore une chose à vous dire, et qui m'embarrasse beaucoup.            
        Vous ne finissez rien, il y a toujours un reste.            
        Vous confierai-je tout ?             
        Je vous ai abandonné mon coeur, et je vais être à vous, ainsi il n'y a plus rien à vous cacher.            
        Après ?            
        J'élève Agis depuis l'âge de huit ans ; je ne saurais le quitter si tôt, souffrez qu'il vive avec nous quelque temps, et qu'il vienne nous retrouver.            
        Eh !             
        Qui est-il donc ?            
        Nos intérêts vont devenir communs : apprenez un grand secret.             
        Vous avez entendu parler de Cléomène ; Agis est son fils, échappé de la prison dès son enfance.            
        Votre confidence est en de bonnes mains.            
        Jugez avec combien de soin il faut que je le cache, et de ce qu'il deviendrait entre les mains d'une Princesse qui le fait chercher à son tour, et qui apparemment ne respire que sa mort.            
        Elle passe pourtant pour équitable et généreuse.            
        Je ne m'y fierais pas ; elle est née d'un sang qui n'est ni l'un ni l'autre.            
        On dit qu'elle épouserait Agis, si elle le connaissait, d'autant plus qu'ils sont du même âge.            
        Quand il serait possible qu'elle le voulût, la juste haine qu'il a pour elle l'en empêcherait.            
        J'aurais cru que la gloire de pardonner à ses ennemis valait bien l'honneur de les haïr toujours, surtout quand ces ennemis sont innocents du mal qu'on nous a fait.            
        S'il n'y avait pas un trône à gagner en pardonnant, vous auriez raison, mais le prix du pardon gâte tout ; quoi qu'il en soit, il ne s'agit pas de cela.            
        Agis aura lieu d'être content.            
        Il ne sera pas longtemps avec nous ; nos amis fomentent une guerre chez l'ennemi, auquel il se joindra ; les choses s'avancent, et peut-être bientôt les verra-t-on changer de face.            
        Se défera-t-on de la Princesse ?            
        Elle n'est que l'héritière des coupables ; ce serait là se venger d'un crime par un autre, et Agis n'en est point capable : il suffira