            
        Oui, Madame, mon coeur est à vous, et je n'ai souhaité de vous voir que pour vous éprouver là-dessus.            
        Les circonstances où je me trouvais ont d'abord retenu mes sentiments, je n'osais vous en parler ; mais puisque ma situation est changée, qu'il ne s'agit plus de se contraindre, et que vous approuvez mon amour.            
        Laissez-moi vous exprimer ma joie, et me dédommager par l'aveu le plus tendre...            
        Monsieur Ergaste ; voilà des amants qu'il ne faudra pas prier de signer leur contrat de mariage.            
        Ah !             
        Je suis perdu !            
        Que vois-je ?            
        Ne rougissez point, ma fille ; vos sentiments sont avoués de votre père, et vous pouvez souffrir à vos genoux un homme que vous allez épouser.            
        Mon fils, je n'avais résolu de vous parler qu'à l'instant de votre mariage avec Madame ; vos procédés m'avaient déplu ; mais je vous pardonne, et je suis content ; les sentiments où je vous vois me réconcilient avec vous.            
        Cette jeunesse et sa vivacité me réjouissent : je suis charmé de ce hasard-ci ; nous attendons tantôt le notaire, et nous allons au-devant de quelques amis qui nous viennent de Paris.             
        Adieu ; puissiez-vous vous aimer toujours de même !            
        Nous ne nous aimerons donc guère.             
        Que je suis malheureux !             
        Damis, que dites-vous de cette aventure-ci ?            
        Je dis, Madame... que je viens d'être surpris à vos genoux.            
        Il me semble que vous en êtes devenu tout triste.            
        Il me paraît que vous n'en êtes pas trop gaie.            
        J'ai d'abord été étourdie, je vous l'avoue ; mais je me suis remise en vous voyant fâché : votre chagrin m'a rassurée contre la comédie que vous avez jouée tout à l'heure.             
        Vous vous seriez bien passé de l'opinion que vous venez de donner de vos sentiments, n'est-il pas vrai ?             
        Il n'y a en vérité rien de plus plaisant ; car après ce qu'on vient de voir, qui est-ce qui ne gagerait pas que vous m'aimez ?            
        Eh bien !             
        Madame, on gagnerait la gageure ; je ne me dédirai pas, et ne me perdrai point d'honneur.             
        Quoi !             
        Votre amour tient bon ?            
        Je me sacrifierais plutôt.            
        Je vous trouve encore un peu l'air de victime.            
        Tout comme il vous plaira, Madame.            
        Tant mieux pour vous si vous m'aimez, au reste ; car mon parti est pris, et je ne vous refuserais pas, quand vous en aimeriez une autre, quand je ne vous aimerais pas moi-même.            
        Et d'où pourrait vous venir cette étrange intrépidité-là ?             
        C'est que si vous ne m'aimiez point, notre mariage ne se ferait point, parce que vous n'iriez point jusque-là ; c'est qu'en y consentant, moi, c'est une preuve d'obéissance que je donnerais à mon père à fort bon marché, et que par là je le gagnerais pour un mariage plus à mon gré, qui pourrait se présenter bientôt : vous voyez bien que j'aurais mon petit intérêt à vous laisser démêler cette intrigue ; ce qui vous serait aisé en retournant à ma soeur qui ne vous hait pas, et que je croyais que vous ne haïssiez pas non plus ; sans quoi, point de quartier.            
        Ah !             
        Madame, où en suis-je donc ?             
        Qu'avez-vous ?             
        Ce que je vous dis là ne vous fait rien ; rappelez-vous donc que vous m'aimez.            
        Vous ne m'aimez pas vous-même.            
        Eh !             
        Qu'importe ?             
        Ne vous embarrassez pas : j'ai de la vertu ; avec cela on a de l'amour quand il faut.            
        Par tout ce que vous avez de plus cher, ne me laissez point dans l'état où je suis : je vous en conjure, ne vous y exposez pas vous-même.            
        Damis, il y a aujourd'hui une fatalité sur vos tendresses ; voilà ma soeur qui vous voit baiser ma main.            
        Je sors ; adieu, Madame.            
        Adieu donc, Damis, jusqu'au revoir.            
        Je venais vous parler, ma soeur.            
        Et moi, j'allais vous trouver dans le même dessein.            
        Avant tout, instruisez-moi d'une chose.             
        Est-ce que cet homme-là vous dit qu'il vous aime ?             
        De quel homme parlez-vous ?            
        Hé de Damis !             
        Est-ce que vous en avez deux ?             
        Je ne vous connais que celui-là : encore vaudrait-il mieux que vous ne l'eussiez point.            
        Pourquoi donc ?             
        J'allais pourtant vous apprendre que nous serons mariés ce soir.            
        Et vous veniez exprès pour cela !             
        La nouvelle est fort touchante pour une soeur qui vous aime.            
        En vérité, vous m'étonnez ; car je croyais que vous vous en réjouiriez avec moi, parce que je vous en débarrasse.             
        Me voilà bien trompée !            
        Oh !             
        Trompée au-delà de ce qu'on peut dire, assurément.             
        Jamais sujet de réjouissance ne le fut moins pour moi, et vous ne savez ce que vous faites, sans compter qu'il ne sied pas tant à une fille de se réjouir de ce qu'elle se marie.            
        Voulez-vous qu'on soit fâchée d'épouser ce que l'on aime ?             
        Je vous parle franchement.            
        C'est qu'il ne faut point aimer, Mademoiselle ; c'est que cela ne convient point non plus ; c'est qu'il y va de tout le repos de votre vie ; c'est que je vous persécuterai jusqu'à ce que vous ayez quitté cet amour-là ; c'est que je ne veux point que vous le gardiez, et vous ne le garderez point : c'est moi qui vous le dis, qui vous en empêcherai bien.             
        Aimer Damis ?             
        Épouser Damis ?             
        Ah !             
        je suis votre soeur, et il n'en sera rien.             
        Vous avez affaire à une amitié qui vous désolera plutôt que de vous laisser tomber dans ce malheur-là.            
        Est-ce que ce n'est pas un honnête homme ?            
        Eh !             
        Qu'en sait-on ?             
        Cet honnête homme ne vous aime pas, cependant il vous épouse.             
        Est-ce là de l'honneur, à votre avis ?             
        Peut-on traiter plus cavalièrement le mariage ?             
        Quoi !             
        Damis qui se jette à mes genoux, que vous avez trouvé tout prêt à s'y jeter encore !...            
        Voilà une petite narration de bon goût que vous me faites là ; je ne vous conseille pas de la