;            
        Et par là nos avis sont la source féconde            
        De l'effroi que sa foudre entretient dans le monde ;            
        Et lorsqu'elle poursuit sur un roi révolté            
        Le mépris imprudent de son autorité,            
        La valeur seulement achève la victoire            
        Dont un rapport fidèle a ménagé la gloire.            
        Nos austères vertus ont mérité des dieux...            
        Ah ! les consultez-vous, Romains ambitieux !            
        Ces dieux, Flaminius, auraient cessé de l'être            
        S'ils voulaient ce que veut le Sénat, votre maître.            
        Son orgueil, ses succès sur de malheureux rois,            
        Voilà les dieux dont Rome emprunte tous ses droits ;            
        Voilà les dieux cruels à qui ce coeur austère            
        Immole son amour, un héros et mon père,            
        Et pour qui l'on répond que l'offre de ma main            
        N'est pas un bien que puisse accepter un Romain.            
        Cependant cet hymen que votre coeur rejette,            
        Méritez-vous, ingrat, que le mien le regrette !            
        Vous ne répondez rien !            
        C'est avec désespoir            
        Que je vais m'acquitter de mon triste devoir.            
        Né Romain, je gémis de ce noble avantage,            
        Qui force à des vertus d'un si cruel usage.            
        Voyez l'égarement où m'emportent mes feux ;            
        Je gémis d'être né pour être vertueux.            
        Je n'en suis point confus : ce que je sacrifie            
        Excuse mes regrets, ou plutôt les expie ;            
        Et ce serait peut-être une férocité            
        Que d'oser aspirer à plus de fermeté.            
        Mais enfin, pardonnez à ce coeur qui vous aime            
        Des refus dont il est si déchiré lui-même.            
        Ne rougiriez-vous pas de régner sur un coeur            
        Qui vous aimerait plus que sa foi, son honneur !            
        Ah ! Seigneur, oubliez cet honneur chimérique,            
        Crime que d'un beau nom couvre la politique.            
        Songez qu'un sentiment et plus juste et plus doux            
        D'un lien éternel va m'attacher à vous.            
        Ce n'est pas tout encor : songez que votre amante            
        Va trouver avec vous cette union charmante,            
        Et que je souhaitais de vous avoir donné            
        Cet amour dont le mien vous avait soupçonné.            
        Vous devez aujourd'hui l'aveu de ma tendresse            
        Aux périls du héros pour qui je m'intéresse :            
        Mais, Seigneur, qu'avec vous mon coeur s'est écarté            
        Des bornes de l'aveu qu'il avait projeté !            
        N'importe ; plus je cède à l'amour qui m'inspire,            
        Et plus sur vous peut-être obtiendrai-je d'empire.            
        Me trompé-je, Seigneur ! Ai-je trop présumé !            
        Et vous aurais-je en vain si tendrement aimé !            
        Vous soupirez ! Grands dieux ! c'est vous qui dans nos âmes            
        Voulûtes allumer de mutuelles flammes ;            
        Contre mon propre amour en vain j'ai combattu ;            
        Justes dieux ! dans mon coeur vous l'avez défendu.            
        Qu'il soit donc un bienfait et non pas un supplice.            
        Oui, Seigneur, qu'avec soin votre âme y réfléchisse.            
        Vous ne prévoyez pas, si vous me refusez,            
        Jusqu'où vont les tourments où vous vous exposez.            
        Vous ne sentez encor que la perte éternelle            
        Du bonheur où l'amour aujourd'hui nous appelle ;            
        Mais l'état douloureux où vous laissez mon coeur,            
        Vous n'en connaissez pas le souvenir vengeur.            
        Quelle épreuve !            
        Ah ! Seigneur, ma tendresse l'emporte !            
        Dieux ! que ne peut-elle être aujourd'hui la plus forte !            
        Mais Rome...            
        Ingrat ! cessez d'excuser vos refus :            
        Mon coeur vous garde un prix digne de vos vertus.            
        Elle fuit ; je soupire, et mon âme abattue            
        A presque perdu Rome et son devoir de vue.            
        Vil Romain, homme né pour les soins amoureux,            
        Rome est donc le jouet de tes transports honteux !            
        Prince, vous seriez-vous flatté de l'espérance            
        De pouvoir par l'amour vaincre ma résistance !            
        Quand vous la combattez par des efforts si vains,            
        Savez-vous bien quel sang anime les Romains !            
        Savez-vous que ce sang instruit ceux qu'il anime,            
        Non à fuir, c'est trop peu, mais à haïr le crime ;            
        Qu'à l'honneur de ce sang je n'ai point satisfait,            
        S'il s'est joint un soupir au refus que j'ai fait !            
        Ce sont là nos devoirs : avec nous, dans la suite,            
        Sur ces instructions réglez votre conduite.            
        A quoi donc à présent êtes-vous résolu !            
        J'ai donné tout le temps que vous avez voulu            
        Pour juger du parti que vous aviez à prendre...            
        Mais quoi ! sans Annibal ne pouvez-vous m'entendre !            
        J'interromps vos secrets ; mais ne vous troublez pas :            
        Je sors, et n'ai qu'un mot à dire à Prusias.            
        Restez, de grâce ; il m'est d'une importance extrême            
        Que ce qu'il répondra vous l'entendiez vous-même.            
        Laodice est à moi, si vous êtes jaloux            
        De tenir le serment que j'ai reçu de vous.            
        Mais enfin ce serment pèse à votre courage,            
        Et je vois qu'il est temps que je vous en dégage.            
        Jamais je n'exigeai de vous cette faveur,            
        Et si vous aviez su connaître votre coeur,            
        Sans doute vous n'auriez osé me la promettre            
        Et ne rougiriez pas de vous la voir remettre.            
        Mais il vous reste encore un autre engagement,            
        Qui doit m'importer plus que ce premier serment.            
        Vous jurâtes alors d'avoir soin de ma gloire,            
        Et quelque juste orgueil m'aida même à vous croire,            
        Puisque après tout, Seigneur, pour tenir votre foi,            
        Je vis que vous n'aviez qu'à vous servir de moi.            
        Comment penser, d'ailleurs, que vous seriez parjure !            
        Vous, qu'Annibal pouvait payer avec usure ;            
        Vous qui, si le sort même eût trahi votre appui,            
        Vous assuriez l'honneur de tomber avec lui !            
        Vous me fuyez pourtant ; le Sénat vous menace,            
        Et de vos procédés la raison m'embarrasse.            
        Seigneur, je suis chez vous : y suis-je en sûreté !            
        Ou bien y dois-je craindre une infidélité !            
        Ici ! n'y craignez rien, Seigneur.            
        Je me retire.            
        C'en est assez ; voilà ce que j'avais à dire.            
        Ce que dans ce moment vous avez répondu,            
        M'apprend trop qu'il est temps...            
        J'ai dit ce que j'ai dû...            
        Arrêtez. Le Sénat n'aura point à se plaindre.            
        Eh ! comment Annibal n'a-t-il plus rien à craindre !            
        Que pensez-vous !            
        Seigneur, je ne m'explique pas ;            
        Mais vous serez bientôt content de Prusias.            
        Vous devrez l'être, au moins.            
        Quel est donc ce mystère            
        Dont à m'instruire ici sa prudence diffère