je vous confie mes plaintes.            
        Que faites-vous, Seigneur ?            
        J'implore vos conseils et votre secours auprès d'elle.            
        Après ce que je viens d'entendre, c'est aux dieux à qui j'en demande moi-même.            
        L'avis des dieux est dans votre coeur, croyez-en ce qu'il vous inspire.            
        Mon coeur !             
        Ô ciel !             
        C'est peut-être l'ennemi de mon repos que vous voulez que je consulte.            
        Et serez-vous moins tranquille, pour être généreuse ?            
        Ah !             
        Phocion, vous aimez la vertu, dites-vous ; est-ce l'aimer que de venir la surprendre ?            
        Appelez-vous la surprendre, que l'adorer ?            
        Mais enfin, quels sont vos desseins ?            
        Je vous ai consacré ma vie, j'aspire à l'unir à la vôtre ; ne m'empêchez pas de le tenter, souffrez-moi quelques jours ici seulement, c'est à présent la seule grâce qui soit l'objet de mes souhaits ; et si vous me l'accordez, je suis sûr d'Hermocrate.            
        Vous souffrir ici, vous qui m'aimez !            
        Eh !             
        Qu'importe un amour qui ne fait qu'augmenter mon respect ?...            
        Un amour vertueux peut-il exiger ce qui ne l'est pas ?             
        Quoi !             
        Voulez-vous que mon coeur s'égare ?             
        Que venez-vous faire ici, Phocion ?             
        Ce qui m'arrive est-il concevable ?             
        Quelle aventure !             
        Ô ciel !             
        Quelle aventure !             
        Faudra-t-il que ma raison y périsse ?             
        Faudra-t-il que je vous aime, moi qui n'ai jamais aimé ?             
        Est-il temps que je sois sensible ?             
        Car enfin vous me flattez en vain ; vous êtes jeune, vous êtes aimable, et je ne suis plus ni l'un ni l'autre.            
        Quel étrange discours !            
        Oui, Seigneur, je l'avoue, un peu de beauté, dit-on, m'était échue en partage ; la nature m'avait départi quelques charmes que j'ai toujours méprisés.             
        Peut-être me les faites-vous regretter !             
        Je le dis à ma honte : mais ils ne sont plus, ou le peu qui m'en reste va se passer bientôt.            
        Eh !             
        De quoi sert ce que vous dites là, Léontine ?             
        Convaincrez-vous mes yeux de ce qui n'est pas ?             
        Espérez-vous me persuader avec ces grâces ?             
        Avez-vous pu jamais être plus aimable ?            
        Je ne suis plus ce que j'étais.            
        Tranchons là-dessus, Madame, ne disputons plus.             
        Oui, j'y consens, toute charmante que vous êtes, votre jeunesse va se passer, et je suis dans la mienne ; mais toutes les âmes sont du même âge.             
        Vous savez ce que je vous demande ; je vais en presser Hermocrate, et je mourrai de douleur si vous ne m'êtes pas favorable.            
        Je ne sais encore ce que je dois faire.             
        Voici Hermocrate qui vient, et je vous servirai, en attendant que je me détermine.            
        Est-ce là le jeune étranger dont vous me parlez ?            
        Oui, Seigneur, c'est lui-même.            
        C'est moi qui ai eu l'honneur de lui parler le premier, et je lui ai toujours fait vos compliments en attendant votre arrivée.            
        Vous voyez, Hermocrate, le fils de l'illustre Phocion, que son estime pour vous amène ici ; il aime la sagesse, et voyage pour s'instruire ; quelques-uns de vos pareils se sont fait un plaisir de le recevoir quelque temps chez eux ; il attend de vous le même accueil ; il le demande avec un empressement qui mérite qu'on s'y rende ; j'ai promis de vous y engager, je le fais, et je vous laisse ensemble...             
        Ah !            
        Et si mon suffrage vaut quelque chose, je le joins à celui de Léontine, Seigneur.            
        Et moi, j'y ajoute ma voix par-dessus le marché.             
        Que vois-je ?            
        Je regarde comme des bienfaits ces instances qu'on vous fait pour moi, Seigneur ; jugez de ma reconnaissance pour vous, si elles ne sont pas inutiles.             
        Je vous rends grâces, Seigneur, de l'honneur que vous me faites : un disciple tel que vous ne me paraît pas avoir besoin d'un maître qui me ressemble ; cependant, pour en mieux juger, j'aurais confidemment quelques questions à vous faire.            
        Retire-toi.            
        Ou je me trompe, Seigneur, ou vous ne m'êtes pas inconnu.            
        Moi, Seigneur ?            
        Ce n'est pas sans raison que j'ai voulu vous parler en secret ; j'ai des soupçons dont l'éclaircissement ne demande point d'éclat ; et c'est à vous à qui je l'épargne.            
        Quels sont donc ces soupçons ?            
        Vous ne vous appelez point Phocion.            
        Il se ressouvient de la forêt.            
        Celui dont vous prenez le nom est actuellement à Athènes, je l'apprends par une lettre de Mermécides.            
        Ce peut être quelqu'un qui se nomme comme moi.            
        Ce n'est pas là tout ; c'est que ce nom supposé est la moindre erreur où vous voulez nous jeter.            
        Je ne vous entends point, Seigneur.            
        Cet habit-là n'est pas le vôtre, avouez-le, Madame, je vous ai vue ailleurs.            
        Vous dites vrai, Seigneur.            
        Les témoins, comme vous voyez, n'étaient pas nécessaires, du moins ne rougissez-vous que devant moi.            
        Si je rougis, je ne me rends pas justice, Seigneur ; et c'est un mouvement que je désavoue ; le déguisement où je suis n'enveloppe aucun projet dont je doive être confuse.            
        Moi, qui entrevois ce projet, je n'y vois cependant rien de si convenable à l'innocence des moeurs de votre sexe, rien dont vous puissiez vous applaudir ; l'idée de venir m'enlever Agis, mon élève, d'essayer sur lui de dangereux appas, de jeter dans son coeur un trouble presque toujours funeste, cette idée-là, ce me semble, n'a rien qui doive vous dispenser de rougir, Madame.            
        Agis ?             
        Qui ?             
        Ce jeune homme qui vient de paraître ici ?             
        Sont-ce là vos soupçons ?             
        Ai-je rien en moi qui les justifie ?             
        Est-ce ma physionomie qui vous les inspire, et les mérite-t-elle ?             
        Et faut-il que ce soit vous qui me fassiez cet outrage ?             
        Faut-il que des sentiments tels que les miens me l'attirent ?             
        Et les dieux, qui savent mes desseins, ne me le devaient-ils pas épargner ?             
        Non, Seigneur, je ne viens point ici troubler le coeur d'Agis ; tout élevé qu'il est par vos mains, tout fort qu'il est de la sagesse de vos leçons, ce déguisement pour lui n'eût pas été nécessaire ; si je l'aimais, j'en