            
        Adieu.            
        Quel étrange procédé que le vôtre, Madame !             
        Vous reste-t-il encore quelque nouvelle injure à faire à ma tendresse ?            
        Qu'est-ce que cela signifie, Monsieur ?             
        Vous m'étonnez !            
        Ne vous l'ai-je pas dit ?             
        C'est que vous lui parlez de votre soeur : il ne saurait entendre prononcer ce mot-là sans en être furieux ; je n'en ai pas tiré plus de raison tantôt.            
        La bonne âme !             
        Vous verrez que nous aurons encore tort.             
        N'approchez pas, Monsieur, plaidez de loin ; Madame a la main légère, elle me doit un soufflet, vous dis-je, et elle vous le paierait peut-être.             
        En tout cas, je vous le donne.            
        Un soufflet !             
        Que veut-il dire ?            
        Ma foi, Madame, je n'en sais rien ; il y a des fous qu'on appelle visionnaires, n'en serait-ce pas là ?            
        Expliquez donc cette énigme, Monsieur ; quelle injure vous a-t-on faite ?             
        De quoi se plaint-il ?            
        Eh !             
        Madame, qu'appelez-vous énigme ?             
        À quoi puis-je attribuer cette contradiction dans vos manières, qu'au dessein formel de vous moquer de moi ?             
        Où ai-je vu cette soeur, à qui vous voulez que j'aie parlé ici ?            
        Toujours cette soeur !             
        Ce mot-là lui tourne la tête.            
        Et ces agréables tablettes où nos soupirs sont traités de farce, et qui sont chargées d'un congé à notre adresse.            
        Lisette, sais-tu ce que c'est ?            
        Bon !             
        Ne voyez-vous pas bien que le mal est au timbre ?            
        Comment avez-vous reçu mon billet, Madame ?            
        Dans l'état où vous l'avez mis, je vous demande à présent ce qu'on en peut faire.            
        Porter le mépris jusqu'à refuser de le lire !            
        Violer le droit des gens en ma personne, attaquer la joue d'un orateur, la forcer d'esquiver une impolitesse !             
        Où en serait-elle, si elle avait été maladroite ?            
        Méritais-je que ce papier fût déchiré ?            
        Ce soufflet était-il à sa place ?            
        Madame, sommes-nous en sûreté avec eux ?             
        Ils ont les yeux bien égarés.            
        Ergaste, je ne vous crois pas un insensé ; mais tout ce que vous me dites là ne peut être que l'effet d'un rêve ou de quelque erreur dont je ne sais pas la cause.             
        Voyons.            
        Je vous avertis qu'Hortense approche, Madame.            
        Je ne m'écarte que pour un moment, Ergaste, car je veux éclaircir cette aventure-là.            
        Mais en effet, Frontin, te serais-tu trompé ?             
        N'aurais-tu pas porté mon billet à une autre ?            
        Bon !             
        Oubliez-vous les tablettes ?             
        Sont-elles tombées des nues ?            
        Cela est vrai.            
        Vous venez de m'envoyer un billet, Monsieur, qui me fait craindre que vous ne tentiez de me parler, ou qu'il ne m'arrive encore quelque nouveau message de votre part, et je viens vous prier moi-même qu'il ne soit plus question de rien ; que vous ne vous ressouveniez pas de m'avoir vue, et surtout que vous le cachiez à ma soeur, comme je vous promets de le lui cacher à mon tour ; c'est tout ce que j'avais à vous dire, et je passe.            
        Entends-tu, Frontin ?            
        Mais où diable est donc cette soeur ?            
        Quoi !             
        Ensemble !             
        Vous vous connaissez donc ?            
        Monsieur, voilà une friponne, sur ma parole.            
        Êtes-vous confondu ?            
        Si je la connais, Madame, je veux que la foudre m'écrase !            
        Ah !             
        Le petit traître !            
        Vous ne me connaissez point ?            
        Non, Madame, je ne vous vis jamais, j'en suis sûr, et je vous crois même une personne apostée pour vous divertir à mes dépens, ou pour me nuire.             
        Et je vous jure, Madame, par tout ce que j'ai d'honneur...            
        Ne jurez pas, ce n'est pas la peine, je ne me soucie ni de vous ni de vos serments.            
        Que vois-je ?             
        Je ne vous connais point non plus.            
        C'est pourtant le même habit à qui j'ai parlé, mais ce n'est pas la même tête.            
        Retournons-nous-en, ma soeur, et soyons discrètes.            
        Ah !             
        Madame, je vous reconnais, c'est vous que j'adore.            
        Sur ce pied-là, tout est éclairci.            
        Oui, je suis au fait.             
        Monsieur vous a sans doute abordée, Madame ; vos habits se ressemblent, et il vous aura pris pour Madame, à qui il parla hier.            
        C'est cela même, c'est l'habit qui m'a jeté dans l'erreur.            
        Ah !             
        Nous en tirerons pourtant quelque chose.             
        Le soufflet et les tablettes sont sans doute sur votre compte, Madame.            
        Il ne s'agit plus de cela, c'est un détail inutile.            
        Je vous demande mille pardons de ma méprise, Madame ; je ne suis pas capable de changer, mais personne ne rendrait l'infidélité plus pardonnable que vous.            
        Point de compliments, Monsieur le Marquis : reconduisez-nous au logis, sans attendre que le comte de Belfort s'en mêle.            
        L'aventure a bien fait de finir, j'allais vous croire échappés des Petites-Maisons.            
        Va, va, puisque je t'aime, je ne me vante pas d'être trop sage.            
        Et toi, l'aimes-tu ?             
        Comment va le coeur ?            
        Demande-lui-en des nouvelles, c'est lui qui me le garde.            
        