a déplu, je vous en demande pardon, n'en présumez rien contre mon respect, celui que j'ai pour vous m'est plus cher que la vie, et je vous le prouverai en me condamnant à ne vous plus revoir, puisque je vous déplais.            
        Je vous ai déjà dit que je m'en tenais à l'indifférence.             
        Revenons à Lisette.            
        Voyons, puisque c'est mon tour pour être grondée ; je ne saurais me vanter de rien, moi, je ne vous ai écrit ni rencontré, quel est mon crime ?            
        Dites-moi, il n'a pas tenu à vous que je n'eusse des dispositions favorables pour Monsieur, c'est par vos soins qu'il a eu avec moi toutes les entrevues où vous m'avez amenée sans me le dire, car c'est sans me le dire, en avez-vous senti les conséquences ?            
        Non, je n'ai pas eu cet esprit-là.            
        Si Monsieur, comme je l'ai déjà dit, et à l'exemple de presque tous les jeunes gens, était homme à faire trophée d'une aventure dont je suis tout à fait innocente, où en serais-je ?             
        Remerciez, Monsieur.            
        Je ne saurais parler.            
        Si, de votre côté, vous êtes de ces filles intéressées qui ne se soucient pas de faire tort à leurs maîtresses pourvu qu'elles y trouvent leur avantage, que ne risquerais-je pas ?            
        Oh !             
        Je répondrai, moi, je n'ai pas perdu la parole : si Monsieur est un homme d'honneur à qui vous faites injure, si je suis une fille généreuse, qui ne gagne à tout cela que le joli compliment dont vous m'honorez, où en est avec moi votre reconnaissance, hem ?            
        D'où vient donc que vous avez si bien servi Dorante, quel peut avoir été le motif d'un zèle si vif, quels moyens a-t-il employés pour vous faire agir ?            
        Je crois vous entendre : vous gageriez, j'en suis sûre, que j'ai été séduite par des présents ?             
        Gagez, Madame, faites-moi cette galanterie-là, vous perdrez, et ce sera une manière de donner tout à fait noble.            
        Des présents, Madame !             
        Que pourrais-je lui donner qui fût digne de ce que je lui dois ?            
        Attendez, Monsieur, disons pourtant la vérité.             
        Dans vos transports, vous m'avez promis d'être extrêmement reconnaissant, si jamais vous aviez le bonheur d'être à Madame, il faut convenir de cela.            
        Eh !             
        Je serais la première à vous donner moi-même.            
        Que je suis à plaindre d'avoir livré mon coeur à tant d'amour !            
        J'entre dans votre douleur, Monsieur, mais faites comme moi, je n'avais que de bonnes intentions : j'aime ma maîtresse, tout injuste qu'elle est, je voulais unir son sort à celui d'un homme qui lui aurait rendu la vie heureuse et tranquille, mes motifs lui sont suspects, et j'y renonce ; imitez-moi, privez-vous de votre côté du plaisir de voir Angélique, sacrifiez votre amour à ses inquiétudes, vous êtes capable de cet effort-là.            
        Soit.             
        Retirez-vous pour un moment.            
        Adieu, Madame ; je vous quitte, puisque vous le voulez ; dans l'état où vous me jetez, la vie m'est à charge, je pars pénétré d'une affliction mortelle, et je n'y résisterai point, jamais on n'eut tant d'amour, tant de respect que j'en ai pour vous, jamais on n'osa espérer moins de retour ; ce n'est pas votre indifférence qui m'accable, elle me rend justice, j'en aurais soupiré toute ma vie sans m'en plaindre, et ce n'était point à moi, ce n'est peut-être à personne à prétendre à votre coeur ; mais je pouvais espérer votre estime, je me croyais à l'abri du mépris, et ni ma passion ni mon caractère n'ont mérité les outrages que vous leur faites.             
        Il est parti ?            
        Oui, Madame.             
        J'ai été trop vite, ma mère, avec toute son expérience, en a mal jugé ; Dorante est un honnête homme.             
        Elle rêve, elle est triste : cette querelle-ci ne nous fera point de tort.             
        J'aperçois par là-bas un passant qui viant envars nous, voulez-vous qu'il vous regarde ?            
        Eh !             
        Que m'importe ?            
        Qu'il passe, qu'est-ce que cela nous fait ?             
        Il y a du brit dans le ménage, je m'en retorne donc, je vas me mettre pus près par rapport à ce que je m'ennuie d'être si loin, j'aime à voir le monde, vous me sarvirez de récriation, n'est-ce pas ?            
        Comme tu voudras, reste à dix pas.            
        Je les compterai en conscience.             
        Je sis pus fin qu'eux, j'allons faire ma forniture de nouvelles pour la bonne mère.             
        Vous avez furieusement maltraité Dorante !            
        Oui, vous avez raison, j'en suis fâchée, mais laissez-moi, car je suis outrée contre vous.            
        Vous savez si je le mérite.            
        C'est vous qui êtes cause que je me suis accoutumée à le voir.            
        Je n'avais pas dessein de vous rendre un mauvais service, et cette aventure-ci n'est triste que pour lui ; avez-vous pris garde à l'état où il est ?             
        C'est un homme au désespoir.            
        Je n'y saurais que faire, pourquoi s'en va-t-il ?            
        Cela est aisé à dire à qui ne se soucie pas de lui, mais vous savez avec quelle tendresse il vous aime.            
        Et vous prétendez que je ne m'en soucie pas, moi ?             
        Que vous êtes méchante !            
        Que voulez-vous que j'en croie ?             
        Je vous vois tranquille, et il versait des larmes en s'en allant.            
        Comme alle l'enjole !            
        Lui ?            
        Eh !             
        Sans doute !            
        Et malgré cela, il part !            
        Eh !             
        vous l'avez congédié.             
        Quelle perte vous faites !             
        Qu'il revienne donc, s'il y est encore, qu'on lui parle, puisqu'il est si affligé.            
        Il ne peut être qu'à l'écart dans ce bois il n'a pu aller loin, accablé comme il l'était.             
        Monsieur Dorante, Monsieur Dorante !             
        Est-ce Angélique qui m'appelle ?            
        Oui, c'est moi qui parle, mais c'est elle qui vous demande.            
        Voilà de ces faiblesses que je voudrais bien qu'on m'épargnât.            
        A quoi dois-je m'attendre, Angélique ?             
        Que souhaitez-vous d'un homme dont vous ne pouvez plus supporter la vue ?            
        Il y a une grande apparence que vous vous trompez.            
        Hélas !             
        Vous ne m'estimez plus.            
        Plaignez-vous, je vous laisse dire, car je suis un peu