ne lui en dirai plus rien.            
        Ah !             
        Je respire.             
        Quel homme avec son imbécile sincérité !             
        Assurément, s'il dit vrai, je ne suis pas une jolie personne.            
        Eh bien, Madame !             
        Que dites-vous d'Ergaste ?             
        Est-il assez étrange ?            
        Eh mais !             
        Après tout, peut-être pas si étrange, Lisette ; je ne sais plus qu'en penser moi-même ; il a peut-être raison ; je me méfie de tout ce qu'on m'a dit jusqu'ici de flatteur pour moi ; et surtout de ce que m'a dit ton Dorante, que tu aimes tant, et qui doit être le plus grand fourbe, le plus grand menteur avec ses adulations.             
        Ah !             
        Que je me sais bon gré de l'avoir rebuté !            
        Fort bien ; c'est-à-dire que nous sommes tous des aveugles.             
        Toute la terre s'accorde à dire que vous êtes une des plus jolies femmes de France, je vous épargne le mot de belle, et toute la terre en a menti.            
        Mais, Lisette, est-ce qu'on est sincère ?             
        Toute la terre est polie...            
        Oh !             
        Vraiment, oui ; le témoignage d'un hypocondre est bien plus sûr.            
        Il peut se tromper, Lisette ; mais il dit ce qu'il voit.            
        Où a-t-il donc pris des yeux ?             
        Vous m'impatientez.             
        Je sais bien qu'il y a des minois d'un mérite incertain, qui semblent jolis aux uns, et qui ne le semblent pas aux autres ; et si vous aviez un de ceux-là, qui ne laissent pas de distinguer beaucoup une femme, j'excuserais votre méfiance.             
        Mais le vôtre est charmant ; petits et grands, jeunes et vieux, tout en convient, jusqu'aux femmes ; il n'y a qu'un cri là-dessus.             
        Quand on me donna à vous, que me dit-on ?             
        Vous allez servir une dame charmante.             
        Quand je vous vis, comment vous trouvai-je ?             
        Charmante.             
        Ceux qui viennent ici, ceux qui vous rencontrent, comment vous trouvent-ils ?             
        Charmante.             
        À la ville, aux champs, c'est le même écho, partout charmante ; que diantre !             
        Y a-t-il rien de plus confirmé, de plus prouvé, de plus indubitable ?            
        Il est vrai qu'on ne dit pas cela d'une figure ordinaire ; mais tu vois pourtant ce qui m'arrive ?            
        Pardi !             
        vous avez un furieux penchant à vous rabaisser, je n'y saurais tenir ; la petite opinion que vous avez de vous est insupportable.            
        Ta colère me divertit.            
        Tenez, il vous est venu tantôt compagnie ; il y avait des hommes et des femmes.             
        J'étais dans la salle d'en bas quand ils sont descendus, j'entendais ce qu'ils disaient ; ils parlaient de vous, et précisément de beauté, d'agréments.            
        En descendant ?            
        Oui, en descendant : mais il faudra que votre misanthrope les redresse, car ils étaient aussi sots que moi.            
        Et que disaient-ils donc ?            
        Des bêtises, ils n'avaient pas le sens commun ; c'étaient des yeux fins, un regard vif, une bouche, un sourire, un teint, des grâces !             
        Enfin des visions, des chimères.            
        Et ils ne te voyaient point ?            
        Oh !             
        Vous me feriez mourir ; la porte était fermée sur moi.            
        Quelqu'un de mes gens pouvait être là ; ce n'est pas par vanité, au reste, que je suis en peine de savoir ce qui en est ; car est-ce par là qu'on vaut quelque chose ?             
        Non, c'est qu'il est bon de se connaître.             
        Mais voici le plus hardi de mes flatteurs.            
        Il n'en est pas moins outré des impertinences de Frontin dont il a été témoin.             
        Eh bien !             
        Monsieur, prétendez-vous que je vous passe encore vos soupirs, vos je vous adore ; vos enchantements sur ma personne ?             
        Venez-vous encore m'entretenir de mes appas ?             
        J'ai interrogé un homme vrai pour achever de vous connaître, j'ai vu Ergaste ; allez savoir ce qu'il pense de moi ; il vous dira si je dois être contente du sot amour-propre que vous m'avez supposé par toutes vos exagérations.            
        Allez, Monsieur, il vous apprendra que Madame est laide.            
        Comment ?            
        Oui, laide, c'est une nouvelle découverte ; à la vérité, cela ne se voit qu'avec les lunettes d'Ergaste.            
        Il n'est pas question de plaisanter, peu m'importe ce que je suis à cet égard ; ce n'est pas l'intérêt que j'y prends qui me fait parler, pourvu que mes amis me croient le coeur bon et l'esprit bien fait, je les quitte du reste : mais qu'un homme que je voulais estimer, dont je voulais être sûre, m'ait regardée comme une femme dont il croyait que ses flatteries démonteraient la petite cervelle, voilà ce que je lui reproche.            
        Et moi, Madame, je vous déclare que ce n'est plus ni vous ni vos grâces que je défends ; vous êtes fort libre de penser de vous ce qu'il vous plaira, je ne m'y oppose point ; mais je ne suis ni un adulateur ni un visionnaire, j'ai les yeux bons, j'ai le jugement sain, je sais rendre justice ; et je soutiens que vous êtes une des femmes du monde la plus aimable, la plus touchante, je soutiens qu'il n'y aura point de contradiction là-dessus ; et tout ce qui me fâche en le disant, c'est que je ne saurais le soutenir sans faire l'éloge d'une personne qui m'outrage, et que je n'ai nulle envie de louer.            
        Je suis de même ; on est fâché du bien qu'on dit d'elle.            
        Mais comment se peut-il qu'Ergaste me trouve difforme et vous charmante ?             
        Comment cela se peut-il ?             
        C'est pour votre honneur que j'insiste ; les sentiments varient-ils jusque-là ?             
        Ce n'est jamais que du plus au moins qu'on diffère ; mais du blanc au noir, du tout au rien, je m'y perds.            
        Ergaste est un extravagant, la tête lui tourne ; cet esprit-là ne fera pas bonne fin.            
        Lui ?             
        Je ne lui donne pas six mois sans avoir besoin d'être enfermé.            
        Parlez, Madame, car je suis piqué ; c'est votre sincérité que j'interroge : vous êtes-vous jamais présentée nulle part, au spectacle, en compagnie, que vous n'ayez fixé les yeux de tout le monde, qu'on ne vous