rien.            
        Vous n'en ferez rien, Léontine ?            
        Non, ses refus me rappellent moi-même à la raison.            
        Et vous appelez cela retrouver la raison ?             
        Quoi ?             
        Ma tendresse aura borné mes vues ; je n'aurai cherché qu'à vous la dire, je vous l'aurai dite, je me serai mis hors d'état de guérir jamais, j'aurai même espéré de vous toucher, et vous voulez que je vous quitte !             
        Non, Léontine, cela n'est pas possible ; c'est un sacrifice que mon coeur ne saurait plus vous faire : moi, vous quitter !             
        Eh !             
        Où voulez-vous que j'en trouve la force ?             
        Me l'avez-vous laissée ?             
        Voyez ma situation.             
        C'est à votre vertu même à qui je parle, c'est elle que j'interroge ; qu'elle soit juge entre vous et moi.             
        Je suis chez vous ; vous m'y avez souffert ; vous savez que je vous aime ; me voilà pénétré de la passion la plus tendre ; vous me l'avez inspirée, et je partirais !             
        Eh !             
        Léontine, demandez-moi ma vie, déchirez mon coeur, ils sont tous deux à vous ; mais ne me demandez point des choses impossibles.            
        Quelle vivacité de mouvements !             
        Non, Phocion, jamais je ne sentis tant la nécessité de votre départ, et je ne m'en mêle plus.             
        Juste ciel !             
        Que deviendrait mon coeur avec l'impétuosité du vôtre ?             
        Suis-je obligée, moi, de soutenir cette foule d'expressions passionnées qui vous échappent ?             
        Il faudrait donc toujours combattre, toujours résister, et ne jamais vaincre.             
        Non, Phocion ; c'est de l'amour que vous voulez m'inspirer, n'est-ce pas ?             
        Ce n'est pas la douleur d'en avoir que vous voulez que je sente, et je ne sentirais que cela : ainsi, retirez-vous, je vous en conjure, et laissez-moi dans l'état où je suis.            
        De grâce, ménagez-moi, Léontine ; je m'égare à la seule idée de partir ; je ne saurais plus vivre sans vous : je vais remplir ces lieux de mon désespoir ; je ne sais plus où je suis !            
        Et parce que vous êtes désolé, il faut que je vous aime ?             
        Qu'est-ce que cette tyrannie-là ?            
        Est-ce que vous me haïssez ?            
        Je le devrais.            
        Les dispositions de votre coeur me sont-elles favorables ?            
        Je ne veux point les écouter.            
        Oui, mais moi, je ne saurais renoncer à les suivre.            
        Arrêtez ; j'entends quelqu'un.            
        Que fait donc là ce domestique, Madame ?            
        Le seigneur Hermocrate m'a ordonné d'examiner votre conduite, parce qu'il ne vous connaît point.            
        Mais dès que je suis avec Madame, ma conduite n'a pas besoin d'un espion comme toi.            
        Dites-lui qu'il se retire, Madame, je vous en prie.            
        Il vaut mieux me retirer moi-même.            
        Si vous vous en allez sans promettre de parler pour moi, je ne réponds plus de ma raison.            
        Ah !            
        Va-t'en, Arlequin ; il n'est pas nécessaire que tu restes ici.            
        Plus nécessaire que vous ne pensez, Madame ; vous ne savez pas à qui vous avez affaire : ce Monsieur-là n'est pas si friand de la sagesse que des filles sages ; et je vous avertis qu'il veut déniaiser la vôtre.            
        Que veux-tu dire, Arlequin ?             
        Rien ne m'annonce ce que tu dis là, et c'est une plaisanterie que tu fais.            
        Oh !             
        Que nenni !             
        Tenez, Madame, tantôt son valet, qui est un autre espiègle, est venu me dire : Eh bien !             
        Qu'est-ce ?             
        Y a-t-il moyen d'être amis ensemble ?...             
        Oh !             
        De tout mon coeur...             
        Que vous êtes heureux d'être ici !...             
        Pas mal...             
        Les honnêtes gens que vos maîtres !...             
        Admirables...             
        Que votre maîtresse est aimable !...             
        Oh !             
        Divine...             
        Eh !             
        dites-moi, a-t-elle eu des amants ?...             
        Tant qu'elle en a voulu...             
        En a-t-elle à cette heure ?...             
        Tant qu'elle en veut...             
        En aura-t-elle encore ?...             
        Tant qu'elle en voudra...             
        A-t-elle envie de se marier ?...             
        Elle ne me dit pas ses envies...             
        Restera-t-elle fille ?...             
        Je ne garantis rien...             
        Qui est-ce qui la voit, qui est-ce qui ne la voit pas ?             
        Vient-il quelqu'un, ne vient-il personne ?...             
        Et par-ci et par-là...             
        Est-ce que votre maître en est amoureux ?...             
        Chut !             
        Il en perd l'esprit : nous ne restons ici que pour lui avoir le coeur, afin qu'elle nous épouse ; car nous avons des richesses et des flammes plus qu'il n'en faut pour dix ménages.            
        N'en as-tu pas dit assez ?            
        Voyez comme il s'en soucie ; il vous donnera le supplément, si vous voulez.            
        N'est-il pas vrai, seigneur Phocion, qu'Hermidas n'a fait que s'amuser en lui disant cela ?             
        Phocion ne répond rien !            
        Ahi !             
        Ahi !             
        La voix vous manque, ma chère maîtresse ; Votre coeur prend congé de la compagnie, on le pille actuellement, et je vais faire venir le seigneur Hermocrate à votre secours.            
        Arrête, Arlequin, où vas-tu ?             
        Je ne veux point qu'il sache qu'on me parle d'amour.            
        Oh !             
        Puisque le fripon est de vos amis, ce n'est pas la peine de crier au voleur.             
        Que la sagesse s'accommode ; mariez-vous ; il y aura encore de la place pour elle : le métier de brave femme a bien son mérite.             
        Adieu, Madame ; n'oubliez pas la discrétion de votre petit serviteur, qui vous fait ses compliments, et qui ne dira mot.            
        Va, je me charge de payer ton silence.            
        Où suis-je ?             
        Tout ceci me paraît un songe : Voyez à quoi vous m'exposez ; mais qui vient encore ?            
        Je vous apporte ce que vous m'avez demandé, Seigneur ; voyez si vous en êtes content ; il serait encore mieux si j'avais travaillé d'après la personne présente.            
        Pourquoi me l'apporter devant Madame ?             
        Mais voyons : oui, la physionomie s'y trouve ; voilà cet air noble et fin, et tout le feu de ses yeux ; il me semble pourtant qu'ils sont encore un peu plus vifs.            
        C'est apparemment d'un portrait dont vous parlez, Seigneur ?            
        Oui, Madame.            
        Donnez, Seigneur, j'observerai ce que vous dites là.            
        Peut-on le voir avant qu'on l'emporte ?            
        Il n'est pas achevé, Madame.            
        Puisque vous avez