ne m'en plains pas ; il me fait honneur...             
        Tenez, lisez-le.            
        Je crois aussi que celle de mon galant aura bien des charmes, car il va si vite dans le propos ; il me considère si peu, que c'est un plaisir, le petit folichon qu'il est.            
        Êtes-vous comme moi, Marquise ?             
        Je n'ai fait que vous voir, et je me meurs ; je ne saurais plus vivre ; dites, ma reine, en quel état êtes-vous ?             
        À peu près de même, n'est-ce pas ?             
        Je m'en doute bien ; mon coeur ne serait pas parti si vite, si le vôtre avait dû vous rester.             
        C'est ici une affaire de sympathie ; notre étoile était de nous aimer : hâtons-nous de la remplir ; j'ai besoin de vous voir ; vous m'attendez sans doute.             
        À quelle heure viendrai-je ?             
        Le tendre et respectueux Chevalier de la Trigaudière.            
        C'est assez d'une pareille lettre, pour illustrer toute la vie d'une femme.            
        Quel trésor !            
        Que dites-vous de cette étoile qui veut que je l'aime ?            
        Et qui ne met rien sur le compte de son mérite !             
        Remarquez la modestie...            
        Et cet endroit où il dit que je l'attends ; le joli mot !             
        Je l'attends !             
        De sorte que je n'aurai pas la peine de lui dire : Venez.             
        Que cette tournure-là met une femme à son aise !            
        Elle trouve tout fait : il n'y a plus qu'à aller.            
        Point de sot respect.            
        Sinon qu'à la fin, de peur qu'il ne gêne le corps de la lettre...             
        Mais je pense que quelqu'un vient.             
        Madame Lépine, puisque ce billet-là m'est si honorable, il n'est pas nécessaire que je le cache.            
        Gardez-vous en bien !             
        Qu'on le voie si on veut ; la discrétion là-dessus serait d'une platitude ignoble.            
        Madame, voici Monsieur Derval que je vous présente.             
        On ne peut rien ajouter à l'empressement qu'il avait de vous voir.            
        Je sens bien que j'en aurai encore davantage.            
        Vous êtes bien galant, Monsieur...             
        Des sièges à ces Messieurs.            
        Mais, Madame, ne prenons-nous pas mal notre temps ?             
        Je vois que vous tenez une lettre, qui demande peut-être une réponse prompte.            
        J'avoue que j'allais écrire.            
        Nous ne voulons point vous gêner, Madame.             
        Sortons, Monsieur ; nous reviendrons.            
        S'il s'agit de répondre à des nouvelles de province, le courrier ne part que demain.            
        Non, c'est un billet doux, que je viens de recevoir, mais qui est extrêmement léger et joli ; et Monsieur, qui est de Paris, sait bien qu'il faut y répondre.            
        Un billet doux, Madame !             
        Vous plaisantez ; vous ne vous en vanteriez pas.            
        Hé, hé, hé...             
        Vous voilà donc bien épouvanté, notre cher parent ?             
        Je ne le dis point pour m'en vanter non plus : je le dis comme une aventure toute simple et dont une femme du monde ne fait point mystère ; demandez à Monsieur.            
        Hé, hé, hé...            
        Hé, hé, hé...            
        Madame est la maîtresse de ses actions.            
        Oh !             
        Je vous avertis que Monsieur Lormeau n'entend point raillerie là-dessus.            
        Dès qu'il ne s'agit que d'en badiner, à la bonne heure !             
        Mais je craignais que ce fût quelque jeune étourdi qui eût eu l'impertinence de vous écrire.            
        Ah !             
        S'il vous faut un Caton, ce n'en est pas un.             
        C'est un étourdi, j'en conviens ; et s'il ne l'était pas, qu'en ferait-on ?            
        Vous ne songez pas, Madame, que ce billet doux peut inquiéter Monsieur Derval.            
        Hé, hé, hé !             
        De quelle inquiétude provinciale nous parlez-vous là ?             
        Tâchez donc de n'être plus si neuf.             
        Monsieur en veut à ma main, et le Chevalier ne poursuit que mon coeur ; ce sont deux choses différentes, et qui n'ont point de rapport.            
        Je me trouverais cependant fort à plaindre, si le coeur ne suivait pas la main.            
        Vraiment, il faudra bien qu'il la suive ; il n'y manquera pas : mais je pense entre nous que ce n'est pas là le plus grand de vos soucis, Monsieur, et que nous ne nous chicanerons pas là-dessus ; nous savons bien que le coeur est une espèce de hors-d'oeuvre dans le mariage.            
        Que veut-elle dire avec son hors-d'oeuvre ?             
        Ce ne serait pas trop là mon sentiment, mais nous retenons Madame qui veut écrire, Monsieur ; et nous aurons l'honneur de la revoir.            
        Quand il vous plaira, Monsieur.            
        Quelqu'un abuse de la crédulité de votre parente.            
        On vous a renversé l'esprit, cousine.            
        Croyez-vous ?             
        Hé, hé, hé...             
        Monsieur Lormeau n'en revient point !            
        Mais qu'en dites-vous, Madame Lépine ?             
        je trouve que mon prétendu a assez bonne façon.            
        Eh bien, qu'importe ?             
        Avez-vous envie de l'aimer, d'être amoureuse de votre mari ?             
        Prenez-y garde.            
        Ah !             
        Doucement !             
        Je ne mériterai jamais votre raillerie.             
        Mais je l'aimerais encore mieux que le Chevalier, si c'était l'usage.            
        Oui, mais en cas d'époux, cela est défendu.            
        Il n'est pas même question d'aimer avec le Chevalier, il ne faut en avoir que l'air ; on ne nous demande que cela.             
        Est-ce que les femmes du monde ont besoin d'un amour réel, en fait de galanterie ?             
        Non, Marquise ; quand il y en a, on le prend ; quand il n'y en a point, on en contrefait, et quelquefois il en vient.            
        J'entends.            
        On s'étourdit de sentiments imaginaires.             
        Je crois vous l'avoir déjà dit.            
        C'est justement à quoi j'en suis avec le Chevalier ; quoiqu'il ne m'ait pas fort touchée, je me figure que je l'aime : je me le fais accroire, pour m'aider à soutenir la chose avec les airs convenables.             
        Oh !             
        Je sais m'étourdir aussi.            
        Tout ceci n'est fait que pour votre réputation.            
        Marquise, il y a là-bas un Monsieur.            
        Attendez...             
        Ce garçon-ci fait une faute dont il est important de le corriger.             
        Mon enfant, quand vous parlez à votre maîtresse, ce n'est pas à vous à l'appeler Marquise tout court ; c'est un manque de respect.             
        Dites-lui Madame, entendez-vous ?            
        Ah !             
        Pardi, c'est pourtant ce nom-là qu'on nous a ordonné l'autre jour.            
        C'est-à-dire que c'est sous ce nom-là que vous