car ce n'est que du galimatias que toutes ces raisons-là ; j'en reviens à vous, Madame.            
        Et moi, je m'en tiens à ce que j'ai dit : car il n'y a point de réplique.             
        Mais que Monsieur s'explique, qu'on sache ses intentions sur la difficulté qu'il fait : est-ce respect ?             
        Est-ce égard ?             
        Est-ce badinage ?             
        Est-ce tout ce qu'il vous plaira ?             
        Qu'il se détermine : il faut parler naturellement dans la vie.            
        Monsieur vous dit qu'il est trop poli pour être naturel.            
        Il est vrai que je n'ose m'expliquer.            
        Il vous attend.            
        Eh bien !             
        Terminons donc, s'il n'y a que cela qui vous arrête, Monsieur ; voici mes sentiments : je ne veux point être mariée, et je n'en eus jamais moins d'envie que dans cette occasion-ci ; ce discours est net et sous-entend tout ce que la bienséance veut que je vous épargne.             
        Vous passez pour un homme d'honneur, Monsieur ; on fait l'éloge de votre caractère, et c'est aux soins que vous vous donnerez pour me tirer de cette affaire-ci, c'est aux services que vous me rendrez là-dessus que je reconnaîtrai la vérité de tout ce qu'on m'a dit de vous.             
        Ajouterai-je encore une chose ?             
        Je puis avoir le coeur prévenu, je pense qu'en voilà assez, Monsieur, et que ce que je dis là vaut bien un serment de ne vous épouser jamais ; serment que je fais pourtant, si vous le trouvez nécessaire.             
        Cela suffit-il ?            
        Eh !             
        Madame, c'en est fait, et vous n'avez rien à craindre.             
        Je ne suis point de caractère à persécuter les dispositions où je vous vois ; elles excluent notre mariage ; et quand ma vie en dépendrait, quand mon coeur vous regretterait, ce qui ne serait pas difficile à croire, je vous sacrifierais et mon coeur et ma vie, et vous les sacrifierais sans vous le dire ; c'est à quoi je m'engage, non par des serments qui ne signifieraient rien, et que je fais pourtant comme vous si vous les exigez, vous, mais parce que votre coeur, parce que la raison, mon honneur et ma probité dont vous l'exigez, le veulent ; et comme il faudra nous voir, et que je ne saurais partir ni vous quitter sur-le-champ, si, pendant le temps que nous nous verrons, il m'allait par hasard échapper quelque discours qui pût vous alarmer, je vous conjure d'avance de n'y rien voir contre ma parole, et de ne l'attribuer qu'à l'impossibilité qu'il y aurait de n'être pas galant avec ce qui vous ressemble.             
        Cela dit, je ne vous demande plus qu'une grâce ; c'est de m'aider à vous débarrasser de moi, et de vouloir bien que je n'essuie point tout seul les reproches de nos parents : il est juste que nous les partagions, vous les méritez encore plus que moi.             
        Vous craignez plus l'époux que le mariage, et moi je ne craignais que le dernier.             
        Adieu, Madame ; il me tarde de vous montrer que je suis du moins digne de quelque estime.            
        Mais vous vous en allez sans prendre de mesures.            
        Madame m'a dit qu'elle avait une soeur à qui je puis feindre de m'attacher ; c'est déjà un moyen d'indiqué.            
        Et d'ailleurs nous aurons le temps de nous revoir.             
        Suivez Monsieur, Lisette, puisqu'il s'en va, et voyez si personne ne regarde !            
        Je suis au désespoir.            
        Ah !             
        Il faut que je soupire, et ce ne sera pas pour la dernière fois.             
        Quelle aventure pour mon coeur !             
        Cette misérable Lisette, où a-t-elle été imaginer tout ce qu'elle vient de nous faire dire ?            
        Je ne le vante point plus qu'il ne vaut, mais je crois qu'en fait d'esprit et de figure, on aurait de la peine à trouver mieux que Damis ; à l'égard des qualités du coeur et du caractère, l'éloge qu'on en fait est général, et sa physionomie dit qu'il le mérite.            
        C'est mon avis.            
        Mais ma fille pense-t-elle comme nous ?             
        C'est pour le savoir que je te parle.            
        En doutez-vous, Monsieur ?             
        Vous la connaissez.             
        Est-ce que le mérite lui échappe ?             
        Elle tient de vous, premièrement.            
        Il faut pourtant bien qu'elle n'ait pas fait grand accueil à Damis, et qu'il ait remarqué de la froideur dans ses manières.            
        Il les a vues tempérées, mais jamais froides.            
        Qu'est-ce que c'est que tempérées ?            
        C'est comme qui dirait... entre le froid et le chaud.            
        D'où vient donc qu'on voit Damis parler plus volontiers à sa soeur ?            
        C'est Damis, par exemple, qui a la clef de ce secret-là.            
        Je crois l'avoir aussi, moi ; c'est apparemment qu'il voit que Lucile a de l'éloignement pour lui.            
        Je crois avoir à mon tour la clef d'un autre secret : je pense que Lucile ne traite froidement Damis que parce qu'il n'a pas d'empressement pour elle.            
        Il ne s'éloigne que parce qu'il est mal reçu.            
        Mais, Monsieur, s'il n'était mal reçu que parce qu'il s'éloigne ?            
        Qu'est-ce que c'est que ce jeu de mots-là ?             
        Parle-moi naturellement : ma fille te dit ce qu'elle pense.             
        Est-ce que Damis ne lui convient pas ?             
        Car enfin, il se plaint de l'accueil de Lucile.            
        Il se plaint, dites-vous !             
        Monsieur, c'est un fripon, sur ma parole ; je lui soutiens qu'il a tort ; il sait bien qu'il ne nous aime point.            
        Il assure le contraire.            
        Eh !             
        où est-il donc, cet amour qu'il a ?             
        Nous avons regardé dans ses yeux, il n'y a rien ; dans ses paroles, elles ne disent mot ; dans le son de sa voix, rien ne marque ; dans ses procédés, rien ne sort ; de mouvements de coeur, il n'en perce aucun.             
        Notre vanité, qui a des yeux de lynx, a fureté partout ; et puis Monsieur viendra dire qu'il a de l'amour, à nous qui devinons qu'on nous aimera avant qu'on nous aime, qui avons des nouvelles du coeur d'un amant avant qu'il en ait lui-même !             
        Il nous fait là de beaux contes, avec son amour imperceptible !            
        Il