ridicule.            
        C'est que je ne mérite pas qu'on m'en veuille.            
        Toujours concluant que vous déplaisez.            
        Et que je déplairai toujours.            
        Et par là toujours ennemi de vous-même : en voici une preuve ; je gage que vous m'aimiez, quand vous m'avez quittée ?            
        Cela n'est pas douteux.             
        Je ne l'ai cru autrement que par pure imbécillité.            
        Et qui plus est, c'est que vous m'aimez encore, c'est que vous n'avez pas cessé d'un instant.            
        Pas d'une minute.            
        Tenez, Monsieur, voilà ce qu'on vous envoie.            
        De quelle part ?            
        De celle de ma maîtresse.            
        Eh !             
        Où est-elle donc ?            
        Dans son cabinet, d'où elle vous fait ses compliments.            
        Dites-lui que je les lui rends dans la salle où je suis.            
        Ouvrez, ouvrez.            
        Vous n'êtes pas au fait de mon caractère ; je ne suis peut-être pas mieux au fait du vôtre ; quittons-nous, Monsieur, actuellement nous n'avons point d'autre parti à prendre.            
        Le conseil est bon, je vais dans un moment l'assurer de ma parfaite obéissance.            
        Ce n'est pas la peine ; vous l'allez voir paraître, et je ne suis envoyée que pour vous préparer sur votre disgrâce.            
        Madame, j'ai encore une chose à vous dire.            
        Quoi donc ?            
        Je soupçonne que le notaire est là dedans qui passe un contrat de mariage ; n'écrira-t-il rien en ma faveur ?            
        En votre faveur !             
        mais vous êtes bien hardi ; vous avez donc compté que je vous pardonnerais ?            
        Je ne le mérite pas.            
        Cela est vrai, et je ne vous aime plus ; mais quand le notaire viendra, nous verrons.            
        Ergaste, ce que je vais vous dire vous surprendra peut-être ; c'est que je me marie, n'en serez-vous point fâché ?            
        Eh !             
        Non, Madame, mais à qui ?            
        Ce que vous voyez vous le dit.            
        Ah !             
        Dorante, que j'en ai de joie !            
        Notre contrat de mariage est passé.            
        C'est fort bien fait.             
        Madame, dirai-je aussi que je me marie ?            
        Vous vous mariez !             
        À qui donc ?            
        Tenez ; voilà de quoi répondre.            
        Ceci vous l'apprend, Marquise.             
        On me fait grâce, tout fluet que je suis.            
        Quoi !             
        C'est Araminte que vous épousez ?            
        Notre contrat était presque passé avant le vôtre.            
        Oui, c'est Madame que j'aime, que j'aimais, et que j'ai toujours aimée, qui plus est.            
        Ah !             
        La comique aventure !             
        Je ne vous aimais pas non plus, Ergaste, je ne vous aimais pas ; je me trompais, tout mon penchant était pour Dorante.            
        Et tout mon coeur ne sera jamais qu'à vous.            
        Et jamais vous ne sortirez du mien.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Nous avons pris un plaisant détour pour arriver là.             
        Allons, belle Araminte, passons dans mon cabinet pour signer, et ne songeons qu'à nous réjouir.            
        Enfin nous voilà délivrés l'un de l'autre ; j'ai envie de t'embrasser de joie.            
        Non, cela serait trop fort pour moi ; mais je te permets de baiser ma main, pendant que je détourne la tête.            
        Non ; voilà mon transport passé, et je te salue en détournant la mienne.             
        