ANNIBAL, TRAGÉDIE.            
        MARIVAUX            
        Je ne puis plus longtemps vous taire mes alarmes,            
        Madame ; de vos yeux j'ai vu couler des larmes.            
        Quel important sujet a pu donc aujourd'hui            
        Verser dans votre coeur la tristesse et l'ennui !            
        Sais-tu quel est celui que Rome nous envoie !            
        Flaminius.            
        Pourquoi faut-il que je le voie !            
        Sans lui j'allais, sans trouble, épouser Annibal.            
        Ô Rome ! que ton choix à mon coeur est fatal !            
        Ecoute, je veux bien t'apprendre, chère Egine,            
        Des pleurs que je versais la secrète origine :            
        Trois ans se sont passés, depuis qu'en ces Etats            
        Le même ambassadeur vint trouver Prusias.            
        Je n'avais jamais vu de Romain chez mon père ;            
        Je pensais que d'un roi l'auguste caractère            
        L'élevait au-dessus du reste des humains :            
        Mais je vis qu'il fallait excepter les Romains.            
        Je vis du moins mon père, orné du diadème,            
        Honorer ce Romain, le respecter lui-même ;            
        Et, s'il te faut ici dire la vérité,            
        Ce Romain n'en parut ni surpris, ni flatté.            
        Cependant ces respects et cette déférence            
        Blessèrent en secret l'orgueil de ma naissance.            
        J'eus peine à voir un roi qui me donna le jour,            
        Dépouillé de ses droits, courtisan dans sa cour,            
        Et d'un front couronné perdant toute l'audace,            
        Devant Flaminius n'oser prendre sa place.            
        J'en rougis, et jetai sur ce hardi Romain            
        Des regards qui marquaient un généreux dédain.            
        Mais du destin sans doute un injuste caprice            
        Veut devant les Romains que tout orgueil fléchisse :            
        Mes dédaigneux regards rencontrèrent les siens,            
        Et les siens, sans effort, confondirent les miens.            
        Jusques au fond du coeur je me sentis émue ;            
        Je ne pouvais ni fuir, ni soutenir sa vue.            
        Je perdis sans regret un impuissant courroux ;            
        Mon propre abaissement, Egine, me fut doux.            
        J'oubliai ces respects qui m'avaient offensée ;            
        Mon père même alors sortit de ma pensée :            
        Je m'oubliai moi-même, et ne m'occupai plus            
        Qu'à voir et n'oser voir le seul Flaminius.            
        Egine, ce récit, que j'ai honte de faire,            
        De tous mes mouvements t'explique le mystère.            
        De ce Romain si fier, qui fut votre vainqueur.            
        Sans doute, à votre tour, vous surprîtes le coeur.            
        J'ignore jusqu'ici si je touchai son âme :            
        J'examinai pourtant s'il partageait ma flamme ;            
        J'observai si ses yeux ne m'en apprendraient rien :            
        Mais je le voulais trop pour m'en instruire bien.            
        Je le crus cependant, et si sur l'apparence            
        Il est permis de prendre un peu de confiance,            
        Egine, il me sembla que, pendant son séjour,            
        Dans son silence même éclatait son amour.            
        Mille indices pressants me le faisaient comprendre :            
        Quand je te les dirais, tu ne pourrais m'entendre ;            
        Moi-même, que l'amour sut peut-être tromper,            
        Je les sens, et ne puis te les développer.            
        Flaminius partit, Egine, et je veux croire            
        Qu'il ignora toujours ma honte et sa victoire.            
        Hélas ! pour revenir à ma tranquillité,            
        Que de maux à mon coeur n'en a-t-il pas coûté !            
        J'appelai vainement la raison à mon aide :            
        Elle irrite l'amour, loin d'y porter remède.            
        Quand sur ma folle ardeur elle m'ouvrait les yeux,            
        En rougissant d'aimer, je n'en aimais que mieux.            
        Je ne me servis plus d'un secours inutile ;            
        J'attendis que le temps vînt me rendre tranquille :            
        Je le devins, Egine, et j'ai cru l'être enfin,            
        Quand j'ai su le retour de ce même Romain.            
        Que ferai-je, dis-moi, si ce retour funeste            
        D'un malheureux amour trouve en moi quelque reste !            
        Quoi ! j'aimerais encore ! Ah ! puisque je le crains,            
        Pourrais-je me flatter que mes feux sont éteints !            
        D'où naîtraient dans mon coeur de si promptes alarmes !            
        Et si je n'aime plus, pourquoi verser des larmes !            
        Cependant, chère Egine, Annibal a ma foi,            
        Et je suis destinée à vivre sous sa loi.            
        Sans amour, il est vrai, j'allais être asservie ;            
        Mais j'allais partager la gloire de sa vie.            
        Mon âme, que flattait un partage si grand,            
        Se disait qu'un héros valait bien un amant.            
        Hélas ! si dans ce jour mon amour se ranime,            
        Je deviendrai bien moins épouse que victime.            
        N'importe, quelque sort qui m'attende aujourd'hui,            
        J'achèverai l'hymen qui doit m'unir à lui,            
        Et dût mon coeur brûler d'une ardeur éternelle,            
        Egine, il a ma foi ; je lui serai fidèle.            
        Madame, le voici.            
        Puis-je, sans me flatter,            
        Espérer qu'un moment vous voudrez m'écouter !            
        Je ne viens point, trop fier de l'espoir qui m'engage,            
        De mes tristes soupirs vous présenter l'hommage :            
        C'est un secret qu'il faut renfermer dans son coeur,            
        Quand on n'a plus de grâce à vanter son ardeur.            
        Un soin qui me sied mieux, mais moins cher à mon âme,            
        M'invite en ce moment à vous parler, Madame.            
        On attend dans ces lieux un agent des Romains,            
        Et le roi votre père ignore ses desseins ;            
        Mais je crois les savoir. Rome me persécute.            
        Par moi, Rome autrefois se vit près de sa chute ;            
        Ce qu'elle en ressentit et de trouble et d'effroi            
        Dure encore, et lui tient les yeux ouverts sur moi.            
        Son pouvoir est peu sûr tant qu'il respire un homme            
        Qui peut apprendre aux rois à marcher jusqu'à Rome.            
        A peine ils m'ont reçu, que sa juste frayeur            
        M'en écarte aussitôt par un ambassadeur ;            
        Je puis porter trop loin le succès de leurs armes,            
        Voilà ce qui nourrit ses prudentes alarmes :            
        Et de l'ambassadeur, peut-être, tout l'emploi            
        Est de n'oublier rien pour m'éloigner du roi.            
        Il va même essayer l'impérieux langage            
        Dont à ses envoyés Rome prescrit l'usage ;            
        Et ce piège grossier, que tend sa vanité,            
        Souvent de plus d'un roi surprit la fermeté.            
        Quoi qu'il en soit, enfin, trop aimable Princesse,            
        Vous possédez du roi l'estime et la tendresse :            
        Et moi, qui vous connais, je puis avec honneur            
        En demander ici l'usage en ma faveur.            
        Se soustraire au bienfait d'une âme vertueuse,            
        C'est soi-même souvent l'avoir peu généreuse.            
        Annibal, destiné pour être votre époux,            
        N'aura point à rougir d'avoir compté sur vous :            
        Et votre coeur, enfin, est