m'aime toujours quand on me connaît bien.             
        Elle n'a pas goûté ma comparaison ; une autre fois, je l'attraperai mieux.             
        Il ne tient qu'à moi, par exemple, de vous comparer à Vénus.             
        Aimez-vous mieux celle-là ?             
        Vous n'avez qu'à choisir.             
        Je ne serais pas pourtant bien aise que vous lui ressemblassiez tout à fait ; la bonne dame a un mari dont je ne voudrais pas être la copie.            
        Monsieur, ma nièce...            
        Ce que j'en dis n'est que pour plaisanter.             
        Mais à propos, Ergaste fait des vers à votre louange, et moi il faut bien aussi que je vous imagine quelque chose ; je vous quitte pour y rêver.             
        Notre oncle, je me recommande à vous : allez droit en besogne.            
        Voudriez-vous bien, Monsieur, me dire pourquoi cet homme-là vous plaît tant ; ce qui a pu vous le rendre si estimable en un quart d'heure ?             
        Pour moi, je le trouve si ridicule, qu'il m'en paraît original.            
        Pour original, vous avez raison, je ne crois pas même qu'il ait de copie.            
        Ma nièce, cet homme que vous trouvez si ridicule, encore une fois, je ne puis l'estimer assez.            
        Faut-il vous dire tout ?             
        Il vous a déjà vue en passant par ici, il vous aime ; il n'est revenu que pour vous revoir.             
        Savez-vous bien par où il a débuté avec moi afin de m'intéresser à son amour ?             
        Tenez, que dites-vous de cette bague-là ?            
        Comment !             
        Elle est fort jolie.             
        D'où cela te vient-il ?            
        Gageons qu'il te l'a donnée ?            
        De la meilleure grâce du monde.            
        Sur ce pied-là, je l'avoue, on ne saurait lui disputer le titre d'homme généreux et magnifique.            
        Sais-tu bien, ma nièce, que Monsieur Richard fait un commerce étonnant qui lui procure des biens immenses ?             
        Devine à quoi il destine ce gain ?            
        Quoi ?             
        À bâtir ?            
        À tes menus plaisirs.            
        Il faut tomber d'accord que vous me contez là des espèces de fables.            
        Tu ne sais pas ?             
        J'ai vendu cette terre dont je destinais l'argent pour te marier.            
        Est-ce que vous ne le voulez plus, mon cher oncle ?            
        Bon !             
        Il est bien question de cela !             
        C'est Monsieur Richard qui a acheté la terre sans l'avoir vue, sur ma parole, au prix que je demandais, sans hésiter.             
        Tenez, m'a-t-il dit, vous voilà payé.             
        En effet, voici des billets que j'en ai reçus.            
        Ah !             
        Quel dommage qu'un homme d'une si brillante fortune soit si rustique !            
        Lui, rustique !            
        Monsieur Richard, rustique !            
        Ah !             
        Vous conviendrez qu'il n'a pas d'esprit, et qu'il est d'une figure épaisse.            
        C'est une épaisseur qui ne vient que d'embonpoint.            
        Allons, allons, Ergaste disparaît au prix de cela ; sans compter qu'il a le caractère un peu gascon.            
        Mais, mon oncle, le rival que vous lui substituez est bien grossier ; cela m'arrête, car je me pique de quelque délicatesse.            
        Et mort de ma vie, grossier !             
        Et moi je vous dis qu'il a autant d'esprit qu'un autre, mais qu'il ne veut s'en servir qu'à sa commodité.            
        Que nous veux-tu, Arlequin ?            
        Je venais, ne vous en déplaise, Monsieur, m'acquitter d'une petite commission auprès de Mademoiselle Aminte.            
        Eh bien !             
        De quoi s'agit-il ?            
        Oh !             
        Mais, je n'oserais parler à cause de Monsieur ; cependant, comme je suis hardi de mon naturel, si vous me laissez faire, j'aurai bientôt dit.            
        Parle ; voilà qui est bien mystérieux !            
        C'est que j'ai des louis d'or dans ma poche à qui j'ai promis de vous recommander Monsieur Richard, ma belle demoiselle.            
        Oh !             
        vraiment, à propos, ses libéralités se sont aussi étendues sur Arlequin.            
        Il m'a fait l'honneur de me demander ma protection auprès de vous, et, ma foi, il l'a bien payée ce qu'elle vaut.            
        Cela est étonnant.            
        C'est lui qui m'a payé les gages que Monsieur Ergaste me doit ; cela est bien honnête.            
        J'étais témoin de tout ce qu'il vous dit là.            
        Je l'épouse aussi, moi, cela est résolu.            
        Qu'appelles-tu : tu l'épouses ?            
        Oui, je me donne à lui ; il m'a déjà fait les présents de noce.            
        Ma nièce, il ne faut point que cet homme-là vous échappe.            
        Il vous aime comme un perdu ; il est drôle, bouffon, gaillard.             
        Il dit toujours : tiens, prends ; et ne dit jamais : rends.             
        Il a une face de jubilation.             
        Tenez, le voilà lui-même, voyez-le plutôt.             
        Mais il m'a donné une commission, j'y vais.            
        Eh bien, sommes-nous en joie, ma reine ?             
        Mais comment faites-vous donc ?             
        Vous êtes encore plus belle que vous n'étiez tout à l'heure.             
        Ergaste vous fait là-haut des vers ; chacun a sa poésie, et voilà la mienne.            
        Une rime à ces vers-là serait bien riche.            
        Oh !             
        nous rimerons, nous rimerons ; j'ai la rime dans ma poche.            
        Ah !             
        Monsieur, des vers, une chanson, se reçoivent ; mais pour un bracelet de cette magnificence, ce n'est pas de même.            
        Les vers se lisent, et cela se met au bras ; voilà toute la différence.             
        Présentez le bras, ma déesse.            
        Monsieur, en vérité, ce serait trop...            
        Ma nièce, je vous permets de l'accepter.            
        Voilà le premier oncle du monde.             
        Tenez, j'ai donné mon coeur, et quand cela est parti, le reste en coûte plus rien à déménager ; car je vous aime, il n'y a que moi qui puisse aimer comme cela ; et cela ira toujours en augmentant.             
        Quel plaisir !             
        Goûtez-en un peu, mon adorable ; je suis le meilleur garçon du monde ; j'apprendrai à faire des sornettes, des vaudevilles, des couplets ; j'ai bon esprit, mais je n'aime pas à le gêner, il n'y a que mon coeur que je laisse aller.             
        Il va à vous ; prenez-le, ma charmante, et en attendant, placez ce petit bracelet.            
        Peut-on s'expliquer de meilleure grâce ?            
        En vérité, je vous trouve bien pressant.            
        Là, dites-moi comment vous me trouvez.            
        Mais, je vous trouve bien.            
        Tant mieux, je m'en doutais un peu ; m'aimeriez-vous aussi ?             
        Mon humeur vous revient-elle ?             
        On fait de moi ce que l'on veut.             
        Vous serez si heureuse, vous aurez tant de bon temps, que vous n'en saurez que faire.             
        Allons, est-ce marché fait ?             
        Je suis pressé ; car vos yeux sont si vite en besogne !             
        Finissons-nous, mon oncle ?             
        Mettons-nous à genoux devant elle.             
        Spinette, à notre secours !            
        Rends-toi, ma nièce ; peux-tu trouver mieux ?            
        Ma maîtresse, ma chère maîtresse, ayez pitié de l'amour