le moyen de faire que je vous commande quelque chose !             
        Mais que puis-je mieux que de vous rendre maîtresse de mon sort ?             
        Qu'est-ce que cela avance ?             
        Vous rendrai-je malheureux ?             
        En aurai-je le courage ?             
        Si je vous dis : Allez-vous en, vous croirez que je vous hais ; si je vous dis de vous taire, vous croirez que je ne me soucie pas de vous ; et toutes ces croyances-là ne seront pas vraies ; elles vous affligeront ; en serai-je plus à mon aise après ?             
        Que voulez-vous donc que je devienne, belle Silvia ?             
        Oh !             
        Ce que je veux !             
        J'attends qu'on me le dise ; j'en suis encore plus ignorante que vous ; voilà Arlequin qui m'aime, voilà le Prince qui demande mon coeur, voilà vous qui mériteriez de l'avoir, voilà ces femmes qui m'injurient, et que je voudrais punir, voilà que j'aurai un affront, si je n'épouse pas le Prince : Arlequin m'inquiète, vous me donnez du souci, vous m'aimez trop, je voudrais ne vous avoir jamais connu, et je suis bien malheureuse d'avoir tout ce tracas-là dans la tête.             
        Vos discours me pénètrent, Silvia, vous êtes trop touchée de ma douleur ; ma tendresse, toute grande qu'elle est, ne vaut pas le chagrin que vous avez de ne pouvoir m'aimer.             
        Je pourrais bien vous aimer, cela ne serait pas difficile, si je voulais.             
        Souffrez donc que je m'afflige, et ne m'empêchez pas de vous regretter toujours.            
        Je vous en avertis, je ne saurais supporter de vous voir si tendre ; il semble que vous le fassiez exprès.             
        Y a-t-il de la raison à cela ?             
        Pardi, j'aurais moins de mal à vous aimer tout à fait qu'à être comme je suis ; pour moi, je laisserai tout là ; voilà ce que vous gagnerez.             
        Je ne veux donc plus vous être à charge ; vous souhaitez que je vous quitte et je ne dois pas résister aux volontés d'une personne si chère.             
        Adieu, Silvia.            
         Adieu, Silvia !             
        Je vous querellerais volontiers ; où allez-vous ?             
        Restez-là, c'est ma volonté ; je la sais mieux que vous, peut-être.             
        J'ai cru vous obliger.             
        Quel train que tout cela !             
        Que faire d'Arlequin ?             
        Encore si c'était vous qui fût le Prince !             
        Eh quand je le serais ?             
        Cela serait différent, parce que je dirais à Arlequin que vous prétendriez être le maître, ce serait mon excuse : mais il n'y a que pour vous que je voudrais prendre cette excuse-là.             
        Qu'elle est aimable !             
        Il est temps de dire qui je suis.             
        Qu'avez-vous ?             
        Est-ce que je vous fâche ?             
        Ce n'est pas à cause de la principauté que je voudrais que vous fussiez prince, c'est seulement à cause de vous tout seul ; et si vous l'étiez, Arlequin ne saurait pas que je vous prendrais par amour ; voilà ma raison.             
        Mais non, après tout, il vaut mieux que vous ne soyez pas le maître ; cela me tenterait trop.             
        Et quand vous le seriez, tenez, je ne pourrais me résoudre à être une infidèle, voilà qui est fini.             
        Différons encore de l'instruire.             
        Silvia, conservez-moi seulement les bontés que vous avez pour moi : le Prince vous a fait préparer un spectacle, permettez que je vous y accompagne, et que je profite de toutes les occasions d'être avec vous.             
        Après la fête, vous verrez le Prince, et je suis chargé de vous dire que vous serez libre de vous retirer, si votre coeur ne vous dit rien pour lui.             
        Oh !             
        Il ne me dira pas un mot, c'est tout comme si j'étais partie ; mais quand je serai chez nous, vous y viendrez ; eh, que sait-on ce qui peut arriver ?             
        Peut-être que vous m'aurez.             
        Allons-nous-en toujours, de peur qu'Arlequin ne vienne.             
        Oui, seigneur, vous avez fort bien fait de ne pas vous découvrir tantôt, malgré tout ce que Silvia vous a dit de tendre ; ce retardement ne gâte rien, et lui laisse le temps de se confirmer dans le penchant qu'elle a pour vous.             
        Grâces au ciel, vous voilà presque arrivé où vous le souhaitiez.             
        Ah !             
        Flaminia, qu'elle est aimable !             
        Elle l'est infiniment.             
        Je ne connais rien comme elle parmi les gens du monde.             
        Quand une maîtresse, à force d'amour, nous dit clairement : Je vous aime, cela fait assurément un grand plaisir.             
        Eh bien, Flaminia, ce plaisir-là, imaginez-vous qu'il n'est que fadeur, qu'il n'est qu'ennui, en comparaison du plaisir que m'ont donné les discours de Silvia, qui ne m'a pourtant point dit : Je vous aime.             
        Mais, seigneur, oserais-je vous prier de m'en répéter quelque chose ?             
        Cela est impossible : je suis ravi, je suis enchanté, je ne peux pas vous répéter cela autrement.             
        Je présume beaucoup du rapport singulier que vous m'en faites.             
        Si vous saviez combien, dit-elle, elle est affligée de ne pouvoir m'aimer, parce que cela me rend malheureux et qu'elle doit être fidèle à Arlequin...             
        J'ai vu le moment où elle allait me dire : Ne m'aimez plus, je vous prie, parce que vous seriez cause que je vous aimerais aussi.             
        Bon, cela vaut mieux qu'un aveu.             
        Non, je le dis encore, il n'y a que l'amour de Silvia qui soit véritablement de l'amour ; les autres femmes qui aiment ont l'esprit cultivé, elles ont une certaine éducation, un certain usage, et tout cela chez elles falsifie la nature ; ici c'est le coeur tout pur qui me parle ; comme ses sentiments viennent, il les montre ; sa naïveté en fait tout l'art, et sa pudeur toute la décence.             
        Vous m'avouerez que cela est charmant.             
        Tout ce qui la retient à présent, c'est qu'elle se fait un scrupule de m'aimer sans l'aveu d'Arlequin.             
        Ainsi, Flaminia, hâtez-vous ; sera-t-il bientôt gagné, Arlequin ?             
        Vous savez que je ne dois ni ne veux le traiter avec violence.             
        Que dit-il ?             
        À vous dire le vrai, seigneur, je le crois tout à fait amoureux de moi ; mais il n'en