pâte des autres hommes, ma chère Silvia ; que cela ne vous étonne pas, ils s'imaginent que ce serait votre bonheur que le mariage du Prince.             
        Mais ne suis-je pas obligée d'être fidèle ?             
        N'est-ce pas mon devoir d'honnête fille ?             
        Et quand on ne fait pas son devoir, est-on heureuse ?             
        Par-dessus le marché, cette fidélité n'est-elle pas mon charme ?             
        Et on a le courage de me dire : Là, fais un mauvais tour, qui ne te rapportera que du mal, perds ton plaisir et ta bonne foi.             
        Et parce que je ne veux pas, moi, on me trouve dégoûtée.             
        Que voulez-vous ?             
        Ces gens-là pensent à leur façon, et souhaiteraient que le Prince fût content.             
        Mais ce Prince, que ne prend-il une fille qui se rende à lui de bonne volonté ?             
        Quelle fantaisie d'en vouloir une qui ne veut pas de lui ?             
        Quel goût trouve-t-il à cela ?             
        Car c'est un abus que tout ce qu'il fait, tous ces concerts, ces comédies, ces grands repas qui ressemblent à des noces, ces bijoux qu'il m'envoie ; tout cela lui coûte un argent infini, c'est un abîme, il se ruine ; demandez-moi ce qu'il y gagne ?             
        Quand il me donnerait toute la boutique d'un mercier, cela ne me ferait pas tant de plaisir qu'un petit peloton qu'Arlequin m'a donné.             
        Je n'en doute pas, voilà ce que c'est que l'amour ; j'ai aimé de même, et je me reconnais au petit peloton.             
        Tenez, si j'avais eu à changer Arlequin contre un autre, ç'aurait été contre un officier du palais, qui m'a vue cinq ou six fois, et qui est d'aussi bonne façon qu'on puisse être : il y a bien à tirer si le Prince le vaut ; c'est dommage que je n'aie pu l'aimer dans le fond, et je le plains plus que le Prince.            
        Oh !             
        Silvia, je vous assure que vous plaindrez le Prince autant que lui quand vous le connaîtrez.             
        Eh bien, qu'il tâche de m'oublier, qu'il me renvoie, qu'il voie d'autres filles ; il y en a ici qui ont leur amant tout comme moi : mais cela ne les empêche pas d'aimer tout le monde, j'ai bien vu que cela ne leur coûte rien : mais pour moi, cela m'est impossible.             
        Eh ma chère enfant, avons-nous rien ici qui vous vaille, rien qui approche de vous ?             
        Oh que si, il y en a de plus jolies que moi ; et quand elles seraient la moitié moins jolies, cela leur fait plus de profit qu'à moi d'être tout à fait belle : j'en vois ici de laides qui font si bien aller leur visage, qu'on y est trompé.             
        Oui, mais le vôtre va tout seul, et cela est charmant.             
        Bon, moi, je ne parais rien, je suis toute d'une pièce auprès d'elles, je demeure là, je ne vais ni ne viens ; au lieu qu'elles, elles sont d'une humeur joyeuse, elles ont des yeux qui caressent tout le monde, elles ont une mine hardie, une beauté libre qui ne se gêne point, qui est sans façon ; cela plaît davantage que non pas une honteuse comme moi, qui n'ose regarder les gens et qui est confuse qu'on la trouve belle.             
        Eh !             
        Voilà justement ce qui touche le Prince, voilà ce qu'il estime ; c'est cette ingénuité, cette beauté simple, ce sont ces grâces naturelles : Eh !             
        Croyez-moi, ne louez pas tant les femmes d'ici, car elles ne vous louent guère.             
        Qu'est-ce donc qu'elles disent ?             
        Des impertinences ; elles se moquent de vous, raillent le Prince, lui demandent comment se porte sa beauté rustique.             
        Y a-t-il de visage plus commun disaient l'autre jour ces jalouses entre elles ; de taille plus gauche ?             
        Là-dessus l'une vous prenait par les yeux, l'autre par la bouche ; il n'y avait pas jusqu'aux hommes qui ne vous trouvaient pas trop jolie ; j'étais dans une colère !...             
        Pardi, voilà de vilains hommes, de trahir comme cela leur pensée pour plaire à ces sottes-là.             
        Sans difficulté.             
        Que je les hais, ces femmes-là !             
        Mais puisque je suis si peu agréable à leur compte, pourquoi donc est-ce que le Prince m'aime et qu'il les laisse là ?             
        Oh !             
        Elles sont persuadées qu'il ne vous aimera pas longtemps, que c'est un caprice qui lui passera, et qu'il en rira tout le premier !             
        Hum !             
        Elles sont bien heureuses que j'aime Arlequin, sans cela j'aurais grand plaisir à les faire mentir, ces babillardes-là.             
        Ah !             
        Qu'elles mériteraient bien d'être punies !             
        Je leur ai dit : Vous faites ce que vous pouvez pour faire renvoyer Silvia et pour plaire au Prince ; et si elle voulait, il ne daignerait pas vous regarder.             
        Pardi, vous voyez bien ce qu'il en est, il ne tient qu'à moi de les confondre.             
        Voilà de la compagnie qui vous vient.             
        Eh !             
        Je crois que c'est cet officier dont je vous ai parlé, c'est lui-même.             
        Voyez la belle physionomie d'homme !             
        Comment, vous voilà, Monsieur ?             
        Vous saviez donc bien que j'étais ici ?             
        Oui, Mademoiselle, je le savais ; mais vous m'aviez dit de ne plus vous voir, et je n'aurais osé paraître sans Madame, qui a souhaité que je l'accompagnasse, et qui a obtenu du Prince l'honneur de vous faire la révérence !             
        Je ne suis pas fâchée de vous revoir, et vous me retrouvez bien triste.             
        À l'égard de cette dame, je la remercie de la volonté qu'elle a de me faire une révérence, je ne mérite pas cela ; mais qu'elle me la fasse, puisque c'est son désir, je lui en rendrai une comme je pourrai, elle excusera si je la fais mal.             
        Oui, ma mie, je vous excuserai de bon coeur, je ne vous demande pas l'impossible !             
        Je ne vous demande pas l'impossible, quelle manière de parler !             
        Quel âge avez-vous, ma fille ?             
        Je l'ai oubliée, ma mère !             
        Bon !             
        Le Prince paraît et affecte d'être surpris.             
        Elle se fâche, je