verrons ; je me consulterai.             
        Je vais toujours écrire ma lettre ; et à tout hasard, je mettrai sur moi des billets de plusieurs sommes.            
        Comme vous voudrez, Marquise ; j'ai fait l'acquit de ma conscience.            
        Pardi, allez !             
        Voilà une belle place que le second rang !             
        Si j'étais aussi riche qu'elle, je serais bientôt au premier étage.            
        Il ne tient qu'à toi de t'y placer parmi celles de ton état.            
        Oui !             
        Tout ce que vous avez dit pour elle est donc aussi pour moi ?            
        C'est la même chose, proportion gardée.             
        Adieu.             
        Je suis d'avis d'aller lui aider à faire sa lettre.            
        Ah !             
        Mais la mienne ?            
        Dis à La Ramée que tu écris si mal, qu'il n'aurait pu lire ton écriture.            
        Attendez donc, Madame Lépine !             
        Vous dites que tous vos enseignements à Madame me regardent aussi.             
        Quoi !             
        La politesse glorieuse avec mes rivales, la folie des paroles en devisant, et les mains qu'on baise ?...            
        Sans doute !            
        Et l'argent aussi ?            
        Oui, suivant tes moyens.            
        Et l'honneur de La Ramée pour notaire ?            
        Il n'y a nulle différence, sinon qu'il te sera permis d'être jalouse jusqu'à décoiffer tes rivales.            
        Ha !             
        Les masques...             
        Je vous les détignonnerai.            
        Et que tu observeras de tutoyer La Ramée, comme il te tutoiera lui-même ; c'est l'usage.             
        Adieu, le voilà qui vient, je te laisse.            
        Mon épître et point de quartier.            
        Oh !             
        Dame, passez-vous-en, mon cher homme ; je ne sais faire que des pieds de mouche, et j'aime mieux vous donner mon écriture en paroles ; il n'y a pas tant de façon.             
        Votre billet est bien troussé, il m'a été fort agréable ; c'est bien fait de me l'avoir mandé.             
        Il dit que ma mine vous a filouté, j'en suis bien aise ; c'est queussi, queumi.             
        Vous demandez la jouissance de mon coeur, et vous l'aurez.             
        Es-tu content, mon mignon ?            
        Comblé, m'amie !             
        Je vois bien que tu m'aimes, ma petite merveille.            
        Si je t'aime ?             
        Pour qui me prends-tu donc ?             
        Est-ce que tu crois que l'amour me fait peur ?             
        Oh que nenni !             
        Je t'aime comme une étourdie ; je ne sais à qui le dire.            
        Je me reconnais au désordre de ta tête : il est digne de mon mérite, et tu me ravis...             
        Tu vaux ton pesant d'or.            
        Quand tu voudras baiser ma main, ne t'en fais point faute.             
        Est-ce la droite ?             
        Est-ce la gauche ?             
        Prends, on sait bien que ce n'est que des mains.            
        Tu me les donnes à si bon marché que je les prendrai toutes deux.            
        Tiens !             
        Je ne barguigne point, car je sais vivre.            
        Oh !             
        Il y paraît, malepeste !             
        Il est rare de trouver une honnête fille qui pousse la civilité aussi loin que toi.             
        Tu es une originale, ma Cathos.            
        Fort peu de Cathos.             
        C'est à présent Lisette.            
        C'est bien fait : tu es taillée pour la dignité de ce nom-là.             
        Mais j'en reviens à ton coeur...             
        Conte-moi un peu ce qui s'y passe.            
        Je t'aime d'abord par inclination.             
        Cela est bon, cela ?            
        Délicieux.            
        Et puis par belles manières.            
        Tu me remues, tu m'attendris.             
        Quel dommage d'être un fourbe avec elle !            
        Écoute : je prétends que mon amour soit connu d'un chacun.             
        N'en fais pas un secret, au moins : ne me joue point ce tour-là.            
        Non, ma brebis, je te ferai afficher.            
        Ai-je bien des rivales ?            
        On ne saurait les compter ; Paris en fourmille.            
        Montrez-m'en quelqu'une, afin que je la méprise poliment, ou bien que je la décoiffe.            
        Va, ma petite cervelle, tu en verras tant que tu voudras.             
        Hélas !             
        Il ne tient qu'à moi de les ruiner toutes.            
        Oh !             
        Merci de ma vie !             
        C'est moi qui veux être ruinée toute seule, en attendant restitution.            
        Ma poule, je t'accorde la préférence.             
        Quant à la restitution, je te la garantis sur mon honneur.            
        Son honneur !...             
        Voilà le notaire.             
        As-tu fini avec ton cabaretier ?            
        Pas encore, parce qu'il y a une certaine Marton plus opiniâtre qu'un démon, qui veut à toute force que j'accepte sa monnaie pour payer le vin que j'ai bu.            
        Elle est bien osée.             
        Allons, prends cette bague qui m'a coûté trente bons francs.            
        Ta bague à mon cabaretier ?             
        Le coquin n'a pas, à ses deux pattes, un seul doigt qui ne soit plus gros que ta main.            
        Eh bien, attends-moi ; je vais te chercher quelques louis d'or que j'ai dans mon coffre...; en prendra-t-il ?            
        Oh oui !             
        Il est homme à s'en accommoder.            
        Je vais revenir : prends toujours la bague.            
        Vous voilà déjà, Monsieur ?            
        Oui.             
        Sais-tu si nos affaires sont avancées ?            
        Ma foi, je crois que nous sommes au jour de l'échéance.             
        La soubrette vient d'entrer en payement avec moi, et j'attends un peu d'or qu'elle va m'apporter encore.            
        Tout de bon ?            
        Oh !             
        La débâcle arrive, Monsieur.             
        Vous êtes-vous fait annoncer ?            
        Oui : on est allé avertir la Marquise, avec qui je n'aurai pas une longue conversation ; car, à te dire vrai, cette folle-là m'ennuie ; et j'arrive avec la personne que tu sais, que j'ai laissée dans un fiacre là-bas, et qui doit entrer quelques instants après moi.            
        Doucement !             
        Je vois la Marquise.            
        Eh bien, Chevalier ?             
        la voici enfin, cette réponse !             
        Direz-vous encore qu'on vous tient rigueur ?            
        Eh mais !             
        Que sait-on ?             
        Cela dépend des termes du billet.             
        Y verrai-je que vous m'aimez ?             
        Que vous n'aimez que moi ?            
        Lisez, lisez, Monsieur le méfiant...             
        Vous y verrez vos questions résolues.            
        Il y a apparence qu'il ne se plaindra pas, car il rit.            
        Vous me transportez, Marquise !             
        Vous me pénétrez !             
        Quel feu d'expressions !             
        Je veux les apprendre à tout l'univers, afin que tout l'univers me porte envie.             
        C'est l'Amour même qui vous les a dictées ; c'est lui qui vous a tenu la main.             
        Que cette main m'est chère !             
        Me sera-t-il permis ?...             
        On vous