noble, et d'ailleurs il vous convient mieux qu'à un autre ; car j'ai toujours remarqué que vous êtes naturellement généreux.            
        Eh eh, oui, pas mal, vous tornez bian ça.             
        Faut nous cajoler, nous autres gros monsieurs ; j'avons en effet de grands mérites, et des mérites bian commodes ; car ça ne nous coûte rian ; an nous les baille, et pis je les avons sans les montrer ; velà toute la çarimonie.            
        Je prévois que vous aurez beaucoup de ces vertus-là, Monsieur Blaise.            
        Ça est vrai, Monsieur le fiscal, ça est vrai.             
        Mais, morgué !             
        Vous me plaisez.            
        Bien de l'honneur à moi.            
        Je ne dis pas que non.            
        Je ne vous parlerai plus de ce que vous me devez.            
        Si fait da, je voulons que vous nous en parliez ; faut-il pas que je vous amusions ?            
        Comme vous voudrez ; je satisferai là-dessus à la dignité de votre nouvelle condition ; et vous me paierez quand il vous plaira.            
        Chiquet à chiquet, dans quelques dizaines d'années.            
        Bon bon, dans cent ans ; laissons cela.             
        Mais vous avez l'âme belle, et j'ai une grâce à vous demander, laquelle est de vouloir bien me prêter cinquante francs.            
        Tenez, fiscal, je sis ravi de vous sarvir ; prenez.            
        Je suis honnête homme ; voici votre billet que je déchire, me voilà payé.            
        Vous velà payé, fiscal ?             
        Jarnigué !             
        Ça est bian malhonnête à vous.             
        Morgué !             
        Ce n'est pas comme ça qu'on triche l'honneur des gens de ma sorte ; c'est un affront.            
        Ah, ah, ah, l'original homme, avec ses mérites qui ne lui coûteront rien !            
        Par la sanguienne !             
        Il m'a vilainement attrapé là ; mais je li revaudrai.            
        Monsieur, que vous plaît-il de moi ?            
        Il me plaît que vous bailliez une petite leçon de bonne manière à nos enfants : dressez-les un petit brin selon leur qualité, à celle fin qu'ils puissent tantôt batifoler à la grandeur, suivant les balivarnes du biau monde ; vous ferez bian ça ?            
        Eh qu'oui !             
        J'ai sifflé plus de vingt linottes en ma vie, et vos enfants auront bien autant de mémoire.            
        Papa, je n'irons donc pas trouver la compagnie ?            
        Dites : Monsieur, et non papa.            
        Monsieur !             
        Est-ce que ce n'est pas mon père ?            
        N'importe, petit garçon, faites ce qu'on vous dit.            
        Et moi, papa... dis-je, Monsieur..., irons-je ?...            
        Écoutez tous deux ce qu'il vous dira auparavant, et pis venez, quand vous saurez la politesse ; car je vous marie tous deux, voyez-vous!            
        Oh oh velà qui est bon ; j'aime le mariage, moi ; et je serai l'homme de qui ?            
        De Madame Damis.            
        Tatigué !             
        Que j'allons rire !            
        Ce transport est bon, je l'approuve ; mais le geste n'en vaut rien, je le casse.            
        Et moi, mon bon Monsieur, qui est-ce qui me prend ?            
        Monsieur le Chevalier.            
        Eh bian tant mieux, je serai Chevalière.            
        Je vais toujours devant.             
        Commencez la leçon et faites vite.            
        Allons, étudions.            
        Laissez-moi me recueillir un moment.            
        Qu'est-ce que je leur dirai ?             
        Je n'en sais rien, car pour du beau monde, je n'en ai vu que dans les rues, en passant ; voilà tout le monde que je sais.             
        N'importe, je me souviens d'avoir vu faire l'amour, j'entendis quelques paroles, en voilà assez.            
        Ah çà, approchez.             
        Comme ainsi soit qu'il n'est rien de si beau que les similitudes, commençons doctement par là.             
        Prenez, Monsieur Colin, que vous êtes l'amant de Mademoiselle Colette ; parlez-lui d'amour, et elle vous répondra ; voyons.            
        Parlez-donc, Mademoiselle, vous velà donc ?            
        Oui, Monsieur, me voilà !             
        De quoi s'agit-il ?            
        Il s'agit, Mademoiselle, qu'il y a bian des nouvelles.            
        Et queulles, Monsieur ?            
        C'est que la biauté de votre parsonne...             
        Car il ne faut pas tant de priambule ; et c'est ce qui fait d'abord que je vous veux pour femme.             
        Qu'est-ce qu'ou dites à ça ?            
        Je dis qu'il en arrivera ce qu'il pourra ; mais que voute discours me hausse la couleur, parce que je n'avons pas la coutume d'entendre prononcer les choses que vous mettez en avant.            
        Ah !             
        Cela va couci-couci.            
        Ca est vrai, Mademoiselle ; mais vous serez pus accoutumée à la seconde fois qu'à la première, et de fois en fois vous vous y accoutumerez tout à fait.            
        Fais-je bien ?            
        J'aperçois quelque chose de rustique dans les dernières lignes de votre compliment.            
        Mais oui ; il m'est avis qu'il a d'abord galopé de l'amour au mariage.            
        C'est que je suis hâtif ; mais j'irai le pas.             
        Je ne dirai pas que vous serez ma femme ; mais ça n'empêchera pas que je ne sois votre homme.            
        Eh bian !             
        Le vlà encore embarbouillé dans les épousailles.            
        Morgué !             
        C'est que cette noce est friande, et mon esprit va toujours trottant enver elle.            
        Vous avez le goût d'une épaisseur !...            
        Bon, bon !             
        Laissons tout cela ; tenez je m'en vas, je n'aime pas à être à l'école ; je parlerai à l'aventure ; laissez venir Madame Damis ; pisqu'alle est veuve, alle me fera mieux ma leçon que vous.             
        Adieu, mijaurée ; je vous salue, noute magister.            
        Velà une éducation qui m'a coûté bien de la peine ; achevons la vôtre, Mademoiselle.             
        Premièrement, je crois qu'il a raison, quand il vous appelle une mijaurée.            
        Eh pardi !             
        Il n'y a qu'à dire, je serai pus hardie ; car je me retians à cette heure-ci.             
        Tenez, ce n'était que mon frère qui m'en contait, dame !             
        Ça n'affriole pas.             
        Mais, Monsieur le Chevalier, c'est une autre histoire ; sa mine me plaît ; vous varrez, vous varrez comme ça me démène le coeur.             
        Voulez-vous que je lui dise que je l'aime ?             
        Ça me fera biaucoup de plaisir.            
        Prrrr...             
        Comme elle y va !             
        Tout le sang de la famille court la poste ; patience, mon écolière ; je vous disais donc quelque chose..., où en étions-nous ?            
        À l'endroit où j'étais une mijaurée.            
        Tout juste, et je concluais...             
        Mais je ne conclus plus