nous suffit à tous deux, et le mérite vaut bien la naissance : ne disputons point, car je ne changerai jamais.            
        Il ne changera jamais !             
        Savez-vous bien que vous me charmez, Dorante ?            
        Ne gênez donc plus votre tendresse, et laissez-la répondre...            
        Enfin, j'en suis venue à bout ; vous...             
        Vous ne changerez jamais ?            
        Non, ma chère Lisette.            
        Que d'amour !            
        Ah, mon père, vous avez voulu que je fusse à Dorante : venez voir votre fille vous obéir avec plus de joie qu'on n'en eut jamais.            
        Qu'entends-je !             
        Vous son père, Monsieur ?            
        Oui, Dorante, la même idée de nous connaître nous est venue à tous deux.             
        Après cela, je n'ai plus rien à vous dire ; vous m'aimez, je n'en saurais douter, mais à votre tour jugez de mes sentiments pour vous, juger du cas que j'ai fait de votre coeur par la délicatesse avec laquelle j'ai tâché de l'acquérir.            
        Connaissez-vous cette lettre-là ?             
        Voilà par où j'ai appris votre déguisement, qu'elle n'a pourtant su que par vous.            
        Je ne saurais vous exprimer mon bonheur, Madame ; mais ce qui m'enchante le plus, ce sont les preuves que je vous ai données de ma tendresse.            
        Dorante me pardonne-t-il la colère où j'ai mis Bourguignon ?            
        Il ne vous la pardonne pas, il vous en remercie.            
        De la joie, Madame !             
        Vous avez perdu votre rang, mais vous n'êtes point à plaindre, puisque Arlequin vous reste.            
        Belle consolation !             
        Il n'y a que toi qui gagnes à cela.            
        Je n'y perds pas ; avant notre connaissance ; votre dot valait mieux que vous ; à présent, vous valez mieux que votre dot.             
        Allons, saute, marquis !            
        