           
        Qu'est-ce que c'est que ce langage-là ?             
        Il me paraît bien impertinent.             
        Doucement, Lisette, tu me dis des injures au commencement de la scène, par où la finiras-tu ?            
        Oh !             
        Ne t'attends pas à des régularités, je dis ce qui me vient ; continuons.            
        Où en sommes-nous ?            
        Je traitais ton langage d'impertinent.            
        Tiens, tu es de méchante humeur ; passons notre chemin, ne nous parlons pas davantage.            
        Attendez-vous ici Colette, Monsieur Merlin ?            
        Cette question-là nous présage une querelle.            
        Tu n'en es pas encore où tu penses.            
        Je me contente de savoir que j'en suis où me voilà.            
        Je sais bien que tu me fuis, et que je t'ennuie depuis quelques jours.            
        Vous êtes si savante qu'il n'y a pas moyen de vous instruire.            
        Comment, faquin !             
        Tu ne prends pas seulement la peine de te défendre de ce que je dis là ?            
        Je n'aime à contredire personne.            
        Viens ça, parle ; avoue-moi que Colette te plaît.            
        Pourquoi veux-tu qu'elle me déplaise ?            
        Avoue que tu l'aimes.            
        Je ne fais jamais de confidence.            
        Va, va, je n'ai pas besoin que tu me la fasses.            
        Ne m'en demande donc pas.            
        Me quitter pour une petite villageoise !            
        Je ne te quitte pas, je ne bouge.             
        Oui, mais est-ce du jeu de me dire des injures en mon absence ?             
        Sans doute, ne voyez-pas bien que c'est une fille jalouse qui vous méprise ?            
        Eh bien !             
        Quand ce sera à moi à dire, je prendrai ma revanche.            
        Et moi, je ne sais plus où j'en suis.            
        Tu me querellais.            
        Eh !             
        Dis-moi, dans cette scène-là, puis-je te battre ?            
        Comme tu n'es qu'une suivante, un coup de poing ne gâtera rien.            
        Reprenons donc, afin que je le place.            
        Non, non, gardons le coup de poing pour la représentation, et supposons qu'il est donné ; ce serait un double emploi, qui est inutile.            
        Je crois aussi que je peux pleurer dans mon chagrin.            
        Sans difficulté ; n'y manque pas, mon mérite et ta vanité le veulent.             
        Ton mérite, qui le veut, me fait rire.             
        Que je suis à plaindre d'avoir été sensible aux cajoleries de ce fourbe-là !             
        Adieu : voici la petite impertinente qui entre ; mais laisse-moi faire.             
        Serait-il si mal de la battre un peu ?             
        Non pas, s'il vous plaît ; je ne veux pas que les coups en soient ; je n'ai point affaire d'être battue pour une farce : encore si c'était vrai, je l'endurerais.            
        Voyez-vous la fine mouche !            
        Ne perdons point le temps à nous interrompre ; va-t'en, Lisette : voici Colette qui entre pendant que tu sors, et tu n'as plus que faire ici.             
        Allons, poursuivons ; reculez-vous un peu, Colette, afin que j'aille au-devant de vous.             
        Bonjour, ma belle enfant : je suis bien sûr que ce n'est pas moi que vous cherchez.            
        Non, Monsieur Merlin ; mais ça n'y fait rien ; je suis bien aise de vous y trouver.            
        Et moi, je suis charmé de vous rencontrer, Colette.            
        Ca est bien obligeant.            
        Ne vous êtes-vous pas aperçu du plaisir que j'ai à vous voir ?            
        Oui, mais je n'ose pas bonnement m'apercevoir de ce plaisir-là, à cause que j'y en prenrais aussi.             
        Doucement, Colette ; il n'est pas décent de vous déclarer si vite.            
        Dame !             
        Xomme il faut avoir de l'amiquié pour vous dans cette affaire-là, j'ai cru qu'il n'y avait point de temps à perdre.            
        Attendez que je me déclare tout à fait, moi.             
        Voyez en effet comme alle se presse : an dirait qu'alle y va de bon jeu, je crois que ça m'annonce du guignon.             
        Je n'aime pas trop cette saillie-là, non plus.            
        C'est qu'elle ne sait pas mieux faire.            
        Eh bien !             
        Velà ma pensée tout sens dessus dessous ; pisqu'ils me blâmont, je sis trop timide pour aller en avant, s'ils ne s'en vont pas.            
        Éloignez-vous donc pour l'encourager.             
        Non, morguié, je ne veux pas qu'alle ait du courage, moi ; je veux tout entendre.             
        Il est vrai, m'amie, que vous êtes plaisante de vouloir que nous nous en allions.            
        Pourquoi aussi me chicanez-vous ?             
        Pourquoi te hâtes-tu tant d'être amoureuse de Monsieur Merlin ?             
        Est-ce que tu en sens de l'amour ?            
        Mais, vrament !             
        Je sis bien obligée d'en sentir pisque je sis obligée d'en prendre dans la comédie.             
        Comment voulez-vous que je fasse autrement ?             
        Comment !             
        Vous aimez réellement Merlin !            
        Il faut bien, pisque c'est mon devoir.             
        Blaise et toi, vous êtes de grands innocents tous deux ; ne voyez-vous pas qu'elle s'explique mal ?             
        Ce n'est pas qu'elle m'aime tout de bon ; elle veut dire seulement qu'elle doit faire semblant de m'aimer ; n'est-ce pas, Colette ?            
        Comme vous voudrez, Monsieur Merlin.            
        Allons, continuons, et attendez que je me déclare tout à fait, pour vous montrer sensible à mon amour.            
        J'attendrai, Monsieur Merlin ; faites vite.             
        Que vous êtes aimable, Colette, et que j'envie le sort de Blaise, qui doit être votre mari !            
        Oh !             
        Oh !             
        Est-ce que vous m'aimez, Monsieur Merlin ?            
        Il y a plus de huit jours que je cherche à vous le dire.            
        Queu dommage !             
        Car je nous accorderions bien tous deux.            
        Et pourquoi, Colette ?            
        C'est que si vous m'aimez, dame !...             
        Dirai-je ?            
        Sans doute.            
        C'est que, si vous m'aimez, c'est bian fait ; car il n'y a rian de pardu.            
        Quoi !             
        Chère Colette, votre coeur vous dit quelque chose pour moi ?            
        Oh !             
        Il ne me dit pas queuque chose, il me dit tout à fait.            
        Que vous me charmez, bel enfant !             
        Donnez-moi votre jolie main, que je vous en remercie.             
        Je défends les mains.            
        Faut pourtant que j'en aie.            
        Oui, mais il n'est pas nécessaire qu'il les baise.            
        Entre amants, les mains d'une maîtresse sont toujours de la conversation.            
        Ne permettez pas qu'elles en soient, Mademoiselle Lisette.            
        Ne vous fâchez pas, il n'y a qu'à supprimer cet endroit-là.            
        Ce n'est que des mains, au bout du compte.            
        Je me contenterai