marier, comme je l'avais résolu en venant ici : mais on ne veut pas que je le voie ?             
        On souhaite que je parte ?             
        Il m'épousera.            
        Cela serait très plaisant.            
        Oh !             
        Il m'épousera.             
        Je pense qu'il n'y perdra pas : et vous, je veux aussi que vous nous aidiez à le débarrasser de cette petite fille ; je me propose un plaisir infini de ce qui va arriver ; j'aime à déranger les projets, c'est ma folie ; surtout, quand je les dérange d'une manière avantageuse.             
        Adieu ; je prétends que vous épousiez Hortense, vous.             
        Voilà ce que j'imagine ; réglez-vous là-dessus, entendez-vous ?             
        Je vais trouver le Marquis.            
        Puisse la folle me dire vrai !            
        Cherche, vois partout ; et sans dire qu'elle est à moi, demande-la à tout le monde ; c'est à peu près dans ces endroits-ci que je l'ai perdue.            
        Je ferai ce que je pourrai, Monsieur.            
        Ah !             
        C'est toi, Dorante ; dis-moi, par hasard, n'aurais-tu point trouvé une lettre à terre ?            
        Non.            
        Cela m'inquiète.            
        Eh !             
        De qui est-elle ?            
        De Dorimène ; et malheureusement elle est d'un style un peu familier sur Hortense ; elle l'y traite de petite provinciale qu'elle ne veut pas que j'épouse, et ces bonnes gens-ci seraient un peu scandalisés de l'épithète.            
        Peut-être personne ne l'aura-t-il encore ramassé : et d'ailleurs, cela te chagrine-t-il tant ?            
        Ah !             
        Très doucement ; je ne m'en désespère pas.            
        Ce qui en doit arriver doit être fort indifférent à un homme comme toi.            
        Aussi me l'est-il.             
        Parlons de Dorimène ; c'est elle qui m'embarrasse.             
        Je t'avouerai confidemment que je ne sais qu'en faire.             
        T'a-t-elle dit qu'elle n'est venue ici que pour m'empêcher d'épouser ?             
        Elle a quelque alliance avec ces gens-ci.             
        Dès qu'elle a su que ma mère m'avait brusquement amené de Paris chez eux pour me marier, qu'a-t-elle fait ?             
        Elle a une terre à quelques lieues de la leur, elle y est venue, et à peine arrivée, m'a écrit, par un exprès, qu'elle venait ici, et que je la verrais une heure après sa lettre, qui est celle que j'ai perdue.            
        Oui, j'étais chez elle alors, et j'ai vu partir l'exprès qui nous a précédé : mais enfin c'est une très aimable femme, et qui t'aime beaucoup.            
        J'en conviens.             
        Il faut pourtant que tu m'aides à lui faire entendre raison.            
        Pourquoi donc ?             
        Tu l'aimes aussi, apparemment, et cela n'est pas étonnant.            
        J'ai encore quelque goût pour elle, elle est vive, emportée, étourdie, bruyante.             
        Nous avons lié une petite affaire de coeur ensemble ; et il y a deux mois que cela dure : deux mois, le terme est honnête ; cependant aujourd'hui, elle s'avise de se piquer d'une belle passion pour moi.             
        Ce mariage-ci lui déplaît, elle ne veut pas que je l'achève, et de vingt galanteries qu'elle a eues en sa vie, il faut que la nôtre soit la seule qu'elle honore de cette opiniâtreté d'amour : il n'y a que moi à qui cela arrive.            
        Te voilà donc bien agité ?             
        Quoi !             
        Tu crains les conséquences de l'amour d'une jolie femme, parce que tu te maries !             
        Tu as de ces sentiments bourgeois, toi Marquis ?             
        Je ne te reconnais pas !             
        Je te croyais plus dégagé que cela ; j'osais quelquefois entretenir Hortense : mais je vois bien qu'il faut que je parte, et je n'y manquerai pas.             
        Adieu.            
        Venez, venez ici.             
        Qu'est-ce que c'est que cette fantaisie-là ?            
        Elle est sage.             
        Il me semble que la Marquise ne me voit pas volontiers ici, et qu'elle n'aime pas à me trouver en conversation avec Hortense ; et je te demande pardon de ce que je vais te dire, mais il m'a passé dans l'esprit que tu avais pu l'indisposer contre moi, et te servir de sa méchante humeur pour m'insinuer de m'en aller.            
        Mais, oui-da, je suis peut-être jaloux.             
        Ma façon de vivre, jusqu'ici, m'a rendu fort suspect de cette petitesse.             
        Débitez-la, Monsieur, débitez-la dans le monde.             
        En vérité vous me faites pitié !             
        Avec cette opinion-là sur mon compte, valez-vous la peine qu'on vous désabuse ?            
        Je puis en avoir mal jugé ; mais ne se trompe-t-on jamais ?            
        Moi qui vous parle, suis-je plus à l'abri de la méchante humeur de ma mère ?             
        Ne devrais-je pas, si je l'en crois, être aux genoux d'Hortense, et lui débiter mes langueurs ?             
        J'ai tort de n'aller pas, une houlette à la main, l'entretenir de ma passion pastorale : elle vient de me quereller tout à l'heure, me reprocher mon indifférence ; elle m'a dit des injures, Monsieur, des injures : m'a traité de fat, d'impertinent, rien que cela, et puis je m'entends avec elle !            
        Ah !             
        Voilà qui est fini, Marquis, je désavoue mon idée, et je t'en fais réparation.            
        Dites-vous vrai ?             
        Êtes-vous bien sûr au moins que je pense comme il faut ?            
        Si sûr à présent, que si tu allais te prendre d'amour pour cette petite Hortense dont on veut faire ta femme, tu me le dirais, que je n'en croirais rien.            
        Que sait-on ?             
        Il y a à craindre, à cause que je l'épouse, que mon coeur ne s'enflamme et ne prenne la chose à la lettre !            
        Je suis persuadé que tu n'es point fâché que je lui en conte.            
        Ah !             
        Si fait ; très fâché.             
        J'en boude, et si vous continuez, j'en serai au désespoir.            
        Tu te moques de moi, et je le mérite.            
        Ha, ha, ha.             
        Comment es-tu avec elle ?            
        Ni bien ni mal.             
        Comment la trouves-tu toi ?            
        Moi, ma foi, je n'en sais rien, je ne l'ai pas encore trop vue ; cependant, il m'a paru qu'elle était assez gentille, l'air naïf, droit et guindé : mais jolie, comme je te dis.             
        Ce visage-là pourrait devenir quelque chose s'il appartenait à une femme du monde, et notre provinciale n'en fait rien ; mais cela est bon pour une femme, on la prend comme elle vient.            
        Elle ne te convient