distingue, des jeunes gens qui me font la cour ; est-ce que je les remarque ?             
        Est-ce que je les vois ?             
        Ils perdent donc bien leur temps.            
        Je vous crois, Angélique.            
        Je ne me souciais d'aucun quand vous êtes venu ici, et je ne m'en soucie pas davantage depuis que vous y êtes, assurément.            
        Êtes-vous aussi indifférente pour maître Blaise, ce jeune fermier qui veut vous demander en mariage, à ce qu'il m'a dit ?            
        Il me demandera en ce qu'il lui plaira, mais, en un mot, tous ces gens-là me déplaisent depuis le premier jusqu'au dernier, principalement lui, qui me reprochait, l'autre jour, que nous nous parlions trop souvent tous deux, comme s'il n'était pas bien naturel de se plaire plus en votre compagnie qu'en la sienne ; que cela est sot !            
        Si vous ne haïssez pas de me parler, je vous le rends bien, ma chère Angélique : quand je ne vous vois pas, vous me manquez, et je vous cherche.            
        Vous ne cherchez pas longtemps, car je reviens bien vite, et ne sors guère.            
        Quand vous êtes revenue, je suis content.            
        Et moi, je ne suis pas mélancolique.            
        Il est vrai, je vois avec joie que votre amitié répond à la mienne.            
        Oui, mais malheureusement vous n'êtes pas de notre village, et vous retournerez peut-être bientôt à votre Paris, que je n'aime guère.             
        Si j'étais à votre place, il me viendrait plutôt chercher que je n'irais le voir.            
        Eh !             
        Qu'importe que j'y retourne ou non, puisqu'il ne tiendra qu'à vous que nous y soyons tous deux ?            
        Tous deux, Monsieur Lucidor !             
        Eh mais !             
        Contez-moi donc comme quoi.            
        C'est que je vous destine un mari qui y demeure.            
        Est-il possible ?             
        Ah çà, ne me trompez pas, au moins, tout le coeur me bat ; loge-t-il avec vous ?            
        Oui, Angélique ; nous sommes dans la même maison.            
        Ce n'est pas assez, je n'ose encore être bien aise en toute confiance.             
        Quel homme est-ce ?            
        Un homme très riche.            
        Ce n'est pas là le principal ; après.            
        Il est de mon âge et de ma taille.            
        Bon ; c'est ce que je voulais savoir.            
        Nos caractères se ressemblent, il pense comme moi.            
        Toujours de mieux en mieux, que je l'aimerai !            
        C'est un homme tout aussi uni, tout aussi sans façon que je le suis.            
        Je n'en veux point d'autre.            
        Qui n'a ni ambition, ni gloire, et qui n'exigera de celle qu'il épousera que son coeur.            
        Il l'aura, Monsieur Lucidor, il l'aura, il l'a déjà ; je l'aime autant que vous, ni plus ni moins.            
        Vous aurez le sien, Angélique, je vous en assure, je le connais ; c'est tout comme s'il vous le disait lui-même.            
        Eh !             
        Sans doute, et moi je réponds aussi comme s'il était là.            
        Ah !             
        Que de l'humeur dont il est, vous allez le rendre heureux !            
        Ah !             
        Je vous promets bien qu'il ne sera pas heureux tout seul.            
        Adieu, ma chère Angélique ; il me tarde d'entretenir votre mère et d'avoir son consentement.             
        Le plaisir que me fait ce mariage ne me permet pas de différer davantage ; mais avant que je vous quitte, acceptez de moi ce petit présent de noce que j'ai droit de vous offrir, suivant l'usage, et en qualité d'ami ; ce sont de petits bijoux que j'ai fait venir de Paris.            
        Et moi je les prends, parce qu'ils y retourneront avec vous, et que nous y serons ensemble ; mais il ne fallait point de bijoux, c'est votre amitié qui est le véritable.            
        Adieu, belle Angélique ; votre mari ne tardera pas à paraître.            
        Courez donc, afin qu'il vienne plus vite.            
        Eh bien !             
        Mademoiselle, êtes-vous instruite ?             
        À qui vous marie-t-on ?            
        À lui, ma chère Lisette, à lui-même, et je l'attends.            
        À lui, dites-vous ?             
        Et quel est donc cet homme qui s'appelle lui par excellence ?             
        Est-ce qu'il est ici ?            
        Eh !             
        Tu as dû le rencontrer ; il va trouver ma mère.            
        Je n'ai vu que Monsieur Lucidor, et ce n'est pas lui qui vous épouse.            
        Eh !             
        Si fait, voilà vingt fois que je te le répète ; si tu savais comme nous nous sommes parlé, comme nous nous entendions bien sans qu'il ait dit : C'est moi !             
        Mais cela était si clair, si clair, si agréable, si tendre !...            
        Je ne l'aurais jamais imaginé, mais le voici encore.            
        Je reviens, belle Angélique ; en allant chez votre mère, j'ai trouvé Monsieur qui arrivait, et j'ai cru qu'il n'y avait rien de plus pressé que de vous l'amener ; c'est lui, c'est ce mari pour qui vous êtes si favorablement prévenue, et qui, par le rapport de nos caractères, est en effet un autre moi-même ; il m'a apporté aussi le portrait d'une jeune et jolie personne qu'on veut me faire épouser à Paris.             
        Jetez les yeux dessus : comment le trouvez-vous ?            
        Je ne m'y connais pas.            
        Adieu, je vous laisse ensemble, et je cours chez Madame Argante.             
        Êtes-vous contente ?            
        Mademoiselle, l'étonnante immobilité où je vous vois intimide extrêmement mon inclination naissante ; vous me découragez tout à fait, et je sens que je perds la parole.            
        Mademoiselle est immobile, vous muet, et moi stupéfaite ; j'ouvre les yeux, je regarde, et je n'y comprends rien.            
        Lisette, qui est-ce qui l'aurait cru ?            
        Je ne le crois pas, moi qui le vois.            
        Si la charmante Angélique daignait seulement jeter un regard sur moi, je crois que je ne lui ferais point de peur, et peut-être y reviendrait-elle : on s'accoutume aisément à me voir, j'en ai l'expérience, essayez-en.            
        Je ne saurais ; ce sera pour une autre fois.             
        Lisette, tenez compagnie à Monsieur, je lui demande pardon, je ne me sens pas bien ; j'étouffe, et je vais me retirer dans ma chambre.            
        Mon mérite a manqué son coup.            
        C'est Frontin, c'est lui-même.            
        Voici le plus fort de ma besogne ici ; m'amie, que dois-je conjecturer d'un aussi langoureux accueil ?