n'est pas mon intention.            
        Non, d'aujourd'hui vous ne m'avez répondu que des impertinences.            
        Mais, Madame, tout le monde se peut tromper.            
        Je vous dis encore une fois que cet homme-là m'aime, et que je vous trouve ridicule de me disputer cela.             
        Prenez-y garde, vous me répondrez de cet amour-là, au moins ?            
        Moi, Madame, m'a-t-il donné son coeur en garde ?             
        Eh, que vous importe qu'il vous aime ?            
        Ce n'est pas son amour qui m'importe, je ne m'en soucie guère ; mais il m'importe de ne point prendre de fausses idées des gens, et de n'être pas la dupe éternelle de vos étourderies !            
        Voilà un sujet de querelle furieusement tiré par les cheveux : cela est bien subtil !            
        En vérité, je vous admire dans vos récits !             
        Monsieur Lélio vous aime, Madame, j'en suis certaine, votre billet l'a piqué, il l'a reçu en colère, il l'a lu de même, il a pâli, il a rougi.  Dites-moi, sur un pareil rapport, qui est-ce qui ne croira pas qu'un homme est amoureux ?             
        Cependant il n'en est rien, il ne plaît plus à Mademoiselle que cela soit, elle s'est trompée.             
        Moi, je compte là-dessus, je prends des mesures pour me retirer.             
        Mesures perdues.            
        Quelles si grandes mesures avez-vous donc prises, Madame ?             
        Si vos ballots sont faits, ce n'est encore qu'en idée, et cela ne dérange rien.             
        Au bout du compte, tant mieux s'il ne vous aime point.            
        Oh !             
        Vous croyez que cela va comme votre tête, avec votre tant mieux !             
        Il serait à souhaiter qu'il m'aimât, pour justifier le reproche que je lui en ai fait.             
        Je suis désolée d'avoir accusé un homme d'un amour qu'il n'a pas.             
        Mais si vous vous êtes trompée, pourquoi Lélio m'a-t-il fait presque entendre qu'il m'aimait ?             
        Parlez donc, me prenez-vous pour une bête ?            
        Le ciel m'en préserve !            
        Que signifie le discours qu'il m'a tenu en me quittant ?             
        Madame, vous ne m'aimez point, j'en suis convaincu, et je vous avouerai que cette conviction m'est absolument nécessaire ; n'est-ce pas tout comme s'il m'avait dit : Je serais en danger de vous aimer, si je croyais que vous puissiez m'aimer vous-même ?             
        Allez, allez, vous ne savez ce que vous dites, c'est de l'amour que ce sentiment-là.            
        Cela est plaisant !             
        Je donnerais à ces paroles-là, moi, toute une autre interprétation, tant je les trouve équivoques !            
        Oh !             
        Je vous prie, gardez votre belle interprétation, je n'en suis point curieuse, je vois d'ici qu'elle ne vaut rien.            
        Je la crois pourtant aussi naturelle que la vôtre, Madame.            
        Pour la rareté du fait, voyons donc.            
        Vous savez que monsieur Lélio fuit les femmes ; cela posé, examinons ce qu'il vous dit : Vous ne m'aimez pas, Madame, j'en suis convaincu, et je vous avouerai que cette conviction m'est absolument nécessaire ; c'est-à-dire : Pour rester où vous êtes, j'ai besoin d'être certain que vous ne m'aimez pas, sans quoi je décamperais.             
        C'est une pensée désobligeante, entortillée dans un tour honnête : cela me paraît assez net.            
        Cette fille-là n'a jamais eu d'esprit que contre moi ; mais, Colombine, l'air affectueux et tendre qu'il a joint à cela ?...            
        Cet air-là, Madame, peut ne signifier encore qu'un homme honteux de dire une impertinence, et qui l'adoucit le plus qu'il peut.            
        Non, Colombine, cela ne se peut pas ; tu n'y étais point, tu ne lui as pas vu prononcer ces paroles-là : je t'assure qu'il les a dites d'un ton de coeur attendrI.  Par quel esprit de contradiction veux-tu penser autrement ?             
        J'y étais, je m'y connais, ou bien Lélio est le plus fourbe de tous les hommes ; et s'il ne m'aime pas, je fais voeu de détester son caractère.             
        Oui, son honneur y est engagé, il faut qu'il m'aime, ou qu'il soit un malhonnête homme ; car il a donc voulu me faire prendre le change ?            
        Il vous aimait peut-être, et je lui avais dit que vous pourriez l'aimer ; mais vous vous êtes fâchée, et j'ai détruit mon ouvrage.             
        J'ai dit tantôt à Arlequin que vous ne songiez nullement à lui ; que j'avais voulu flatter son maître pour me divertir, et qu'enfin monsieur Lélio était l'homme du monde que vous aimeriez le moins.            
        Et cela n'est pas vrai !             
        De quoi vous mêlez-vous, Colombine ?             
        Si monsieur Lélio a du penchant pour moi, de quoi vous avisez-vous d'aller mortifier un homme à qui je ne veux point de mal, que j'estime ?             
        Il faut avoir le coeur bien dur pour donner du chagrin aux gens sans nécessité !             
        En vérité, vous avez juré de me désobliger.            
        Tenez, Madame, dussiez-vous me quereller, vous aimez cet homme à qui vous ne voulez point de mal !             
        Oui, vous l'aimez.            
        Retirez-vous.            
        Je vous demande pardon.            
        Retirez-vous, vous dis-je, j'aurai soin demain de vous payer et de vous renvoyer à Paris.            
        Madame, il n'y a que l'intention de punissable, et je fais serment que je n'ai eu nul dessein de vous fâcher ; je vous respecte et je vous aime, vous le savez.            
        Colombine, je vous passe encore cette sottise-là : observez-vous bien dorénavant.            
        Voyons la fin de cela.             
        Je vous l'avoue, une seule chose me chagrine : c'est de m'apercevoir que vous manquez de confiance pour moi, qui ne veux savoir vos secrets que pour vous servir.             
        De grâce, ma chère maîtresse, ne me donnez plus ce chagrin-là, récompensez mon zèle pour vous, ouvrez-moi votre coeur, vous n'en serez point fâchée.             
        Colombine approchant de sa maîtresse et la caressant.            
        Ah !            
        Eh bien !             
        Voilà un soupir : c'est un commencement de franchise ; achevez donc !            
        Colombine !            
        Madame ?            
        Après tout, aurais-tu raison ?             
        Est-ce que j'aimerais ?            
        Je crois que oui : mais d'où vient vous faire un si grand monstre de cela ?             
        Eh bien, vous aimez, voilà qui est bien rare !            
        Non, je n'aime point encore.            
        Vous avez l'équivalent de cela.            
        Quoi !             
        Je pourrais tomber dans ces malheureuses situations, si