parler !             
        Son congé ?             
        Et même est-ce que je vous aurais donné le vôtre ?             
        Vous savez bien que non.             
        D'où vient mentir, Lisette ?             
        c'est un ennemi que vous m'allez faire d'un des hommes du monde que je considère le plus, et qui le mérite le mieux.             
        Quel sot langage de domestique !             
        Eh !             
        il était si simple de vous en tenir à lui dire : "Monsieur, je ne saurais ; ce ne sont pas là mes affaires ; parlez-en vous-même." Je voudrais qu'il osât m'en parler, pour raccommoder un peu votre malhonnêteté.             
        Son congé !             
        son congé !             
        Il va se croire insulté.             
        Eh !             
        non, Madame ; il était impossible de vous en débarrasser à moins de frais.             
        Faut-il que vous l'aimiez, de peur de le fâcher ?             
        Voulez-vous être sa femme par politesse, lui qui doit épouser Hortense ?             
        Je ne lui ai rien dit de trop, et vous en voilà quitte.             
        Mais je l'aperçois qui vient en rêvant ; évitez-le, vous avez le temps.             
        L'éviter ?             
        lui qui me voit ?             
        Ah !             
        je m'en garderai bien.             
        Après les discours que vous lui avez tenus, il croirait que je les ai dictés.             
        Non, non, je ne changerai rien à ma façon de vivre avec lui.             
        Allez porter ma lettre.             
        Hum !             
        Il y a ici quelque chose.             
        Madame, je suis d'avis de rester auprès de vous ; cela m'arrive souvent, et vous en serez plus à abri d'une déclaration.             
        Belle finesse !             
        quand je lui échapperais aujourd'hui, ne me retrouvera-t-il pas demain ?             
        Il faudrait donc vous avoir toujours à mes côtés ?             
        Non, non, partez.             
        S'il me parle, je sais répondre.             
        Je suis à vous dans l'instant ; je n'ai qu'à donner cette lettre à un laquais.             
        Non, Lisette ; c'est une lettre de conséquence, et vous me ferez plaisir de la porter vous-même, parce que, si le courrier est passé, vous me la rapporterez, et je l'enverrai par une autre voie.             
        Je ne me fie point aux valets, ils ne sont point exacts.             
        Le courrier ne passe que dans deux heures, Madame.             
        Eh !             
        allez, vous dis-je.             
        Que sait-on ?             
        Quel prétexte !             
        Cette femme-là ne va pas droit avec moi.             
        Elle avait la fureur de rester.             
        Les domestiques sont haïssables ; il n'y a pas jusqu'à leur zèle qui ne vous désoblige.             
        C'est toujours de travers qu'ils vous servent.             
        Madame, Monsieur le Marquis vous a vue de loin avec Lisette.             
        Il demande s'il n'y a point de mal qu'il approche ; il a le désir de vous consulter, mais il se fait le scrupule de vous êtes importun.             
        Lui importun !             
        Il ne saurait l'être.             
        Dites-lui que je l'attends, Lépine ; qu'il vienne.             
        Je vais le réjouir de la nouvelle.             
        Vous l'allez voir dans la minute.             
        Monsieur, venez prendre audience ; Madame l'accorde.             
        Courage, Monsieur ; l'accueil est gracieux, presque tendre ; c'est un coeur qui demande qu'on le prenne.             
        Eh !             
        D'où vient donc la cérémonie que vous faites, Marquis ?             
        Vous n'y songez pas.             
        Madame, vous avez bien de la bonté ; c'est que j'ai bien des choses à vous dire.             
        Effectivement, vous me paraissez rêveur, inquiet.             
        Oui, j'ai l'esprit en peine.             
        J'ai besoin de conseil, j'ai besoin de grâces, et le tout de votre part.             
        Tant mieux.             
        Vous avez encore moins besoin de tout cela, que je n'ai d'envie de vous être bonne à quelque chose.             
        Oh !             
        Bonne ?             
        Il ne tient qu'à vous de m'être excellente, si vous voulez.             
        Comment !             
        Si je veux ?             
        Manquez-vous de confiance ?             
        Ah !             
        Je vous prie, ne me ménagez point ; vous pouvez tout sur moi, marquis ; je suis bien aise de vous le dire.             
        Cette assurance m'est bien agréable, et je serais tenté d'en abuser.             
        J'ai grande peur que vous ne résistiez à la tentation.             
        Vous ne comptez pas assez sur vos amis ; car vous êtes si réservé, si retenu !             
        Oui, j'ai beaucoup de timidité.             
        Je fais de mon mieux pour vous l'ôter, comme vous voyez.             
        Vous savez dans quelle situation je suis avec Hortense, que je dois l'épouser ou lui donner deux cent mille francs.             
        Oui, et je me suis aperçue que vous n'aviez pas grand goût pour elle.             
        Oh !             
        On ne peut pas moins ; je ne l'aime point du tout.             
        Je n'en suis pas surprise.             
        Son caractère est si différent du vôtre !             
        Elle a quelque chose de trop arrangé pour vous.             
        Vous y êtes ; elle songe trop à ses grâces.             
        Il faudrait toujours l'entretenir de compliments, et moi, ce n'est pas là mon fort.             
        La coquetterie me gêne ; elle me rend muet.             
        Ah !             
        Ah !             
        Je conviens qu'elle en a un peu ; mais presque toutes les femmes sont de même.             
        Vous ne trouverez que cela partout, Marquis.             
        Hors chez vous.             
        Quelle différence, par exemple !             
        vous plaisez sans y penser, ce n'est pas votre faute.             
        Vous ne savez pas seulement que vous êtes aimable ; mais d'autres le savent pour vous.             
        Moi, Marquis ?             
        Je pense qu'à cet égard-là les autres songent aussi peu à moi que j'y songe moi-même.             
        Oh !             
        J'en connais qui ne vous disent pas tout ce qu'ils songent.             
        Eh !             
        Qui sont-ils, Marquis ?             
        Quelques amis comme vous, sans doute ?             
        Bon, des amis !             
        Voilà bien de quoi ; vous n'en aurez encore de longtemps.             
        Je vous suis obligée du petit compliment que vous me faites en passant.             
        Point du tout.             
        Je ne passe jamais, moi ; je dis toujours exprès.             
        Comment ?             
        Vous qui ne voulez pas que j'aie encore des amis !             
        Est-ce que vous n'êtes pas le mien ?             
        Vous m'excuserez ; mais quand je serais autre chose, il n'y aurait rien de surprenant.             
        Eh bien !             
        Je ne laisserais pas d'en être surprise.             
        Et encore plus fâchée ?             
        En vérité, surprise.             
        Je veux pourtant croire que je suis aimable, puisque vous le dites.             
        Oh !             
        Charmante, et je serais bien heureux si Hortense vous