bienséances ; je ne dois consentir à rien ; mais si vous êtes adroit, je n'y saurais que faire ; ce ne sera pas ma faute.            
        Oui-da ; c'est quelque chose que des baisers.            
        Voici le plus touchant.             
        Ah !             
        La belle main !             
        S'écria-t-il ensuite ; souffrez que je l'admire.             
        Il n'est pas nécessaire.             
        De grâce.             
        Je ne veux point...             
        Ce nonobstant, la main est prise, admirée, caressée ; cela va *tout de suite...             
        Arrêtez-vous...             
        Point de nouvelles.             
        Un coup d'éventail par là-dessus, coup galant qui signifie : Ne lâchez point ; l'éventail est saisi ; nouvelles pirateries sur la main qu'on tient ; l'autre vient à son secours ; autant de pris encore par l'ennemi : Mais je ne vous comprends point ; finissez donc.             
        Vous en parlez bien à votre aise, Madame.             
        Alors la Comtesse de s'embarrasser, le Chevalier de la regarder tendrement ; elle de rougir ; lui de s'animer ; elle de se fâcher sans colère ; lui de se jeter à ses genoux sans repentance ; elle de pousser honteusement un demi-soupir ; lui de riposter effrontément par un tout entier ; et puis vient du silence ; et puis des regards qui sont bien tendres ; et puis d'autres qui n'osent pas l'être ; et puis...             
        Qu'est-ce que cela signifie, Monsieur ?             
        Vous le voyez bien, Madame.             
        Levez-vous donc.             
        Me pardonnez-vous ?             
        Ah je ne sais.             
        Le procès en était là quand vous êtes venu, mais je crois maintenant les parties d'accord : Qu'en dites-vous ?            
        Je dis que ta découverte commence à prendre forme.            
        Commence à prendre forme !             
        Et jusqu'où prétendez-vous donc que je la conduise pour vous persuader ?             
        Je désespère de la pousser jamais plus loin ; j'ai vu l'amour naissant ; quand il sera grand garçon, j'aurai beau l'attendre auprès de la palissade, au diable s'il y vient badiner ; or, il grandira, au moins, s'il n'est déjà grandi ; car il m'a paru aller bon train, le gaillard.            
        Fort bon train, ma foi.            
        Que dites-vous de la Comtesse ?             
        Ne l'auriez-vous pas épousé sans moi ?             
        Si vous aviez vu de quel air elle abandonnait sa main blanche au Chevalier !...            
        En vérité, te paraissait-il qu'elle y prit goût ?            
        Oui, Monsieur.             
        On dirait qu'il y en prend aussi, lui.             
        Eh bien, trouvez-vous que mon avis mérite salaire ?            
        Sans difficulté.             
        Tu es un coquin.            
        Sans difficulté, tu es un coquin : voilà un prélude de reconnaissance bien bizarre.            
        Le Chevalier te donnerait cent coups de bâton, si je lui disais que tu le trahis.             
        Oh ces coups de bâton que tu mérites, ma bonté te les épargne ; je ne dirai mot.             
        Adieu ; tu dois être content ; te voilà payé.             
        Je n'avais jamais vu de monnaie frappée à ce coin-là.             
        Adieu, Monsieur, je suis votre serviteur ; que le ciel veuille vous combler des faveurs que je mérite !             
        De toutes les grimaces que m'a fait la fortune, voilà certes la plus comique ; me payer en exemption de coups de bâton !             
        C'est ce qu'on appelle faire argent de tout.             
        Je n'y comprends rien : je lui dis que sa maîtresse le plante là ; il me demande si elle y prend goût.             
        Est-ce que notre faux Chevalier m'en ferait accroire ?             
        Et seraient-ils tous deux meilleurs amis que je ne pense ?            
        Interrogeons un peu Arlequin là-dessus.             
        Ah !             
        Te voilà !             
        Où vas-tu ?            
        Voir s'il y a des lettres pour mon maître.            
        Tu me parais occupé ; à quoi est-ce que tu rêves ?            
        À des louis d'or.            
        Diantre !             
        Tes réflexions sont de riche étoffe.            
        Et je te cherchais aussi pour te parler.            
        Et que veux-tu de moi ?            
        T'entretenir de louis d'or.            
        Encore des louis d'or !             
        Mais tu as une mine d'or dans ta tête.            
        Dis-moi, mon ami, où as-tu pris toutes ces pistoles que je t'ai vu tantôt tirer de ta poche pour la bouteille de vin que nous avons bu au cabaret du bourg ?             
        Je voudrais bien savoir le secret que tu as pour en faire.            
        Mon ami, je ne pourrais guère te donner le secret d'en faire ; je n'ai jamais possédé que le secret de le dépenser.            
        Oh !             
        J'ai aussi un secret qui est bon pour cela, moi ; je l'ai appris au cabaret en perfection.            
        Oui-da, on fait son affaire avec du vin, quoique lentement ; mais en y joignant une pincée d'inclination pour le beau sexe, on réussit bien autrement.            
        Ah le beau sexe, on ne trouve point de cet ingrédient-là ici.            
        Tu n'y demeureras pas toujours.             
        Mais de grâce, instruis-moi d'une chose à ton tour : ton maître et Monsieur le Chevalier s'aiment-ils beaucoup ?            
        Oui.            
        Fi !             
        Se témoignent-ils de grands empressements ?             
        Se font-ils beaucoup d'amitiés ?            
        Ils se disent : Comment te portes-tu ?             
        À ton service.             
        Et moi aussi.             
        J'en suis bien aise...             
        Après cela ils dînent et soupent ensemble ; et puis : Bonsoir ; je te souhaite une bonne nuit, et puis ils se couchent, et puis ils dorment, et puis le jour vient.             
        Est-ce que tu veux qu'ils se disent des injures ?            
        Non, mon ami ; c'est que j'avais quelque petite raison de te demander cela, par rapport à quelque aventure qui m'est arrivée ici.            
        Toi ?            
        Oui, j'ai touché le coeur d'une aimable personne, et l'amitié de nos maîtres prolongera notre séjour ici.            
        Et où est-ce que cette rare personne-là habite avec son coeur ?            
        Ici, te dis-je.             
        Malpeste, c'est une affaire qui m'est de conséquence.            
        Quel plaisir !             
        Elle est jeune ?            
        Je lui crois dix-neuf à vingt ans.            
        Ah !             
        Le tendron !             
        Elle est jolie ?            
        Jolie !             
        Quelle maigre épithète !             
        Vous lui manquez de respect ; sachez qu'elle est charmante, adorable, digne de moi.            
        Ah !             
        M'amour !             
        Friandise de mon âme !            
        Et c'est de sa main mignonne que je tiens ces louis d'or dont tu parles, et que le don qu'elle m'en