que vous m'avez dit de votre aimable fille, j'ai consenti à tout en prenant la précaution de vous avertir, quoiqu'il m'ait demandé le secret de votre côté ; vous en userez là-dessus avec la future comme vous le jugerez à propos..." Voilà ce que le père m'écrit.             
        Ce n'est pas le tout, voici ce qui arrive ; c'est que votre soeur, inquiète de son côté sur le chapitre de Dorante, dont elle ignore le secret, m'a demandé de jouer ici la même comédie, et cela précisément pour observer Dorante, comme Dorante veut l'observer.             
        Qu'en dites-vous ?             
        Savez-vous rien de plus particulier que cela ?             
        Actuellement, la maîtresse et la suivante se travestissent.             
        Que me conseillez-vous, Mario, avertirai-je votre soeur ou non ?            
        Ma foi, Monsieur, puisque les choses prennent ce train-là, je ne voudrais pas les déranger, et je respecterais l'idée qui leur est inspirée à l'un et à l'autre ; il faudra bien qu'ils se parlent souvent tous deux sous ce déguisement, voyons si leur coeur ne les avertirait pas de ce qu'ils valent.             
        Peut-être que Dorante prendra du goût pour ma soeur, toute soubrette qu'elle sera, et cela serait charmant pour elle.            
        Nous verrons un peu comment elle se tirera d'intrigue.            
        C'est une aventure qui ne saurait manquer de nous divertir, je veux me trouver au début et les agacer tous deux.            
        Me voilà, Monsieur, ai-je mauvaise grâce en femme de chambre ?             
        Et vous, mon frère, vous savez de quoi il s'agit apparemment, comment me trouvez-vous ?            
        Ma foi, ma soeur, c'est autant de pris que le valet ; mais tu pourrais bien aussi escamoter Dorante à ta maîtresse.            
        Franchement, je ne haïrais pas de lui plaire sous le personnage que je joue, je ne serais pas fâchée de subjuguer sa raison, de l'étourdir un peu sur la distance qu'il y aura de lui à moi ; si mes charmes font ce coup-là, ils me feront plaisir, je les estimerai.             
        D'ailleurs, cela m'aiderait à démêler Dorante.             
        À l'égard de son valet, je ne crains pas ses soupirs, ils n'oseront m'aborder, il y aura quelque chose dans ma physionomie qui inspirera plus de respect que d'amour à ce faquin-là.            
        Allons doucement, ma soeur, ce faquin-là sera votre égal.            
        Et ne manquera pas de t'aimer.            
        Eh bien, l'honneur de lui plaire ne me sera pas inutile ; les valets sont naturellement indiscrets, l'amour est babillard, et j'en ferai l'historien de son maître.            
        Monsieur, il vient d'arriver un domestique qui demande à vous parler ; il est suivi d'un crocheteur qui porte une valise.            
        Qu'il entre : c'est sans doute le valet de Dorante ; son maître peut être resté au bureau pour affaires.             
        Où est Lisette ?            
        Lisette s'habille, et, dans son miroir, nous trouve très imprudents de lui livrer Dorante, elle aura bientôt fait.            
        Doucement, on vient.            
        Je cherche Monsieur Orgon, n'est-ce pas à lui à qui j'ai l'honneur de faire la révérence ?            
        Oui, mon ami, c'est à lui-même.            
        Monsieur, vous avez sans doute reçu de nos nouvelles, j'appartiens à Monsieur Dorante, qui me suit, et qui m'envoie toujours devant vous assurer de ses respects, en attendant qu'il vous en assure lui-même.            
        Tu fais ta commission de fort bonne grâce ; Lisette, que dis-tu de ce garçon-là ?            
        Moi, Monsieur, je dis qu'il est bienvenu, et qu'il promet.            
        Vous avez bien de la bonté, je fais du mieux qu'il m'est possible.            
        Il n'est pas mal tourné au moins, ton coeur n'a qu'à se bien tenir, Lisette.            
        Mon coeur, c'est bien des affaires.            
        Ne vous fâchez pas, Mademoiselle, ce que dit Monsieur ne m'en fait point accroire.            
        Cette modestie-là me plaît, continuez de même.            
        Fort bien !             
        Mais il me semble que ce nom de Mademoiselle qu'il te donne est bien sérieux ; entre gens comme vous, le style des compliments ne doit pas être si grave, vous seriez toujours sur le qui-vive ; allons, traitez-vous plus commodément, tu as nom Lisette, et toi mon garçon, comment t'appelles-tu ?            
        Bourguignon, Monsieur, pour vous servir.            
        Eh bien, Bourguignon, soit !            
        Va donc pour Lisette, je n'en serai pas moins votre serviteur.            
        Votre serviteur, ce n'est point encore là votre jargon, c'est ton serviteur qu'il faut dire.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Vous me jouez, mon frère.            
        À l'égard du tutoiement, j'attends les ordres de Lisette.            
        Fais comme tu voudras, Bourguignon ; voilà la glace rompue, puisque cela divertit ces Messieurs.            
        Je t'en remercie, Lisette, et je réponds sur-le-champ à l'honneur que tu me fais.            
        Courage, mes enfants, si vous commencez à vous aimer, vous voilà débarrassés des cérémonies.            
        Oh, doucement, s'aimer, c'est une autre affaire ; vous ne savez peut-être pas que j'en veux au coeur de Lisette, moi qui vous parle.             
        Il est vrai qu'il m'est cruel, mais je ne veux pas que Bourguignon aille sur mes brisées.            
        Oui, le prenez-vous sur ce ton-là, et moi, je veux que Bourguignon m'aime.            
        Tu te fais tort de dire je veux, belle Lisette ; tu n'as pas besoin d'ordonner pour être servie.            
        Mons Bourguignon, vous avez pillé cette galanterie-là quelque part.            
        Vous avez raison, Monsieur, c'est dans ses yeux que je l'ai prise.            
        Tais-toi, c'est encore pis, je te défends d'avoir tant d'esprit.            
        Il ne l'a pas à vos dépens, et s'il en trouve dans mes yeux, il n'a qu'à prendre.            
        Mon fils, vous perdrez votre procès ; retirons-nous, Dorante va venir, allons le dire à ma fille ; et vous, Lisette, montrez à ce garçon l'appartement de son maître.             
        Adieu, Bourguignon.            
        Monsieur, vous me faites trop d'honneur.            
        Ils se donnent la comédie, n'importe, mettons tout à profit ; ce garçon-ci n'est pas sot, et je ne plains pas la soubrette qui l'aura.             
        Il va m'en conter, laissons-le dire, pourvu qu'il m'instruise.            
        Cette fille-ci m'étonne, il n'y a point de femme au monde à qui sa physionomie ne fît honneur : lions connaissance avec elle.             
        Puisque nous sommes dans le style amical et que nous avons abjuré les façons, dis-moi, Lisette, ta maîtresse te vaut-elle ?             
        Elle