la peine d'un déguisement.            
        Qu'est-ce que c'est que tout cela signifie ?            
        Je m'explique : la brebis, c'est ma maîtresse ; les douze mille livres de rente, c'est son bien, qui produit ce calcul si raisonnable de tantôt ; et le loup qui eût dévoré tout cela, c'est vous, Monsieur.            
        Ah !             
        Je suis perdu.            
        Non ; vous manquez votre proie ; voilà tout ; il est vrai qu'elle était assez bonne ; mais aussi pourquoi êtes-vous loup ?             
        Ce n'est pas ma faute.             
        On a su que vous étiez à Paris incognito ; on s'est défié de votre conduite.             
        Là-dessus on vous suit, on sait que vous êtes au bal ; j'ai de l'esprit et de la malice, on m'y envoie ; on m'équipe comme vous me voyez, pour me mettre à portée de vous connaître ; j'arrive, je fais ma charge, je deviens votre ami, je vous connais, je trouve que vous ne valez rien ; j'en rendrai compte ; il n'y a pas un mot à redire.            
        Vous êtes donc la femme de chambre de la demoiselle en question ?            
        Et votre très humble servante.            
        Il faut avouer que je suis bien malheureux !            
        Et moi bien adroite !             
        Mais, dites-moi, vous repentez-vous du mal que vous vouliez faire, ou de celui que vous n'avez pas fait ?            
        Laissons cela.             
        Pourquoi votre malice m'a-t-elle encore ôté le coeur de la Comtesse ?             
        Pourquoi consentir à jouer auprès d'elle le personnage que vous y faites ?            
        Pour d'excellentes raisons.             
        Vous cherchiez à gagner dix mille écus avec elle, n'est-ce pas ?             
        Pour cet effet, vous réclamiez mon industrie ; et quand j'aurais conduit l'affaire près de sa fin, avant de terminer je comptais de vous rançonner un peu, et d'avoir ma part au pillage ; ou bien de tirer finement le dédit d'entre vos mains, sous prétexte de le voir, pour vous le revendre une centaine de pistoles payées comptant, ou en billets payables au porteur, sans quoi j'aurais menacé de vous perdre auprès des douze mille livres de rente, et de réduire votre calcul à zéro.             
        Oh mon projet était fort bien entendu ; moi payée, crac, je décampais avec mon petit gain, et le portrait qui m'aurait encore valu quelque petit revenant-bon auprès de ma maîtresse ; tout cela joint à mes petites économies, tant sur mon voyage que sur mes gages, je devenais, avec mes agréments, un petit parti d'assez bonne défaite sauf le loup.             
        J'ai manqué mon coup, j'en suis bien fâchée ; cependant vous me faites pitié, vous.            
        Ah !             
        Si tu voulais...            
        Vous vient-il quelque idée ?             
        Cherchez.            
        Tu gagnerais encore plus que tu n'espérais.            
        Tenez, je ne fais point l'hypocrite ici ; je ne suis pas, non plus que vous, à un tour de fourberie près.             
        Je vous ouvre aussi mon coeur ; je ne crains pas de scandaliser le vôtre, et nous ne nous soucierons pas de nous estimer ; ce n'est pas la peine entre gens de notre caractère ; pour conclusion, faites ma fortune, et je dirai que vous êtes un honnête homme ; mais convenons de prix pour l'honneur que je vous fournirai ; il vous en faut beaucoup.            
        Eh !             
        Demande-moi ce qu'il te plaira, je te l'accorde.            
        Motus au moins !             
        Gardez-moi un secret éternel.             
        Je veux deux mille écus, je n'en rabattrai pas un sou ; moyennant quoi, je vous laisse ma maîtresse, et j'achève avec la Comtesse.             
        Si nous nous accommodons, dès ce soir j'écris une lettre à Paris, que vous dicterez vous-même ; vous vous y ferez tout aussi beau qu'il vous plaira, je vous mettrai à même.             
        Quand le mariage sera fait, devenez ce que vous pourrez, je serai nantie, et vous aussi ; les autres prendront patience.            
        Je te donne les deux mille écus, avec mon amitié.            
        Oh !             
        Pour cette nippe-là, je vous la troquerai contre cinquante pistoles, si vous voulez.            
        Contre cent, ma chère fille.            
        C'est encore mieux ; j'avoue même qu'elle ne les vaut pas.            
        Allons, ce soir nous écrirons.            
        Oui.             
        Mais mon argent, quand me le donnerez-vous ?            
        Voici une bague pour les cent pistoles du troc, d'abord.            
        Bon !             
        Venons aux deux mille écus.            
        Je te ferai mon billet tantôt.            
        Oui, tantôt !             
        Madame la Comtesse va venir, et je ne veux point finir avec elle que je n'aie toutes mes sûretés.             
        Mettez-moi le dédit en main ; je vous le rendrai tantôt pour votre billet.            
        Tiens, le voilà.            
        Ne me trahissez jamais.            
        Tu es folle.            
        Voici la Comtesse.             
        Quand j'aurai été quelque temps avec elle, revenez en colère la presser de décider hautement entre vous et moi ; et allez-vous-en, de peur qu'elle ne nous voie ensemble.             
        J'allais vous trouver, Comtesse.            
        Vous m'avez inquiétée, Chevalier.             
        J'ai vu de loin, Lélio vous parler ; c'est un homme emporté ; n'ayez point d'affaire avec lui, je vous prie.            
        Ma foi, c'est un original.             
        Savez-vous qu'il se vante de vous obliger à me donner mon congé ?            
        Lui ?             
        S'il se vantait d'avoir le sien, cela serait plus raisonnable.            
        Je lui ai promis qu'il l'aurait, et vous dégagerez ma parole.             
        Il est encore de bonne heure ; il peut gagner Paris, et y arriver au soleil couchant ; expédions-le, ma chère âme.            
        Vous n'êtes qu'un étourdi, Chevalier ; vous n'avez pas de raison.            
        De la raison !             
        Que voulez-vous que j'en fasse avec de l'amour ?             
        Il va trop son train pour elle.             
        Est-ce qu'il vous en reste encore de la raison, Comtesse ?             
        Me feriez-vous ce chagrin-là ?             
        Vous ne m'aimeriez guère.            
        Vous voilà dans vos petites folies ; Vous savez qu'elles sont aimables, et c'est ce qui vous rassure ; il est vrai que vous m'amusez.             
        Quelle différence de vous à Lélio, dans le fond !            
        Oh !             
        Vous ne voyez rien.             
        Mais revenons à Lélio ; je vous disais de le renvoyer aujourd'hui ; l'amour vous y condamne ; il parle, il faut obéir.             
        Eh bien je me révolte ; qu'en arrivera-t-il ?            
        Non