rien de si brillant, en fait de réputation, que d'avoir été sur son compte.             
        Oh !             
        vous jouez de bonheur.            
        Oui, si on savait qu'il m'aime ; mais il n'aura garde de s'en vanter à cause de mes rivales.            
        Lui, se taire ?             
        Oh !             
        soyez en repos là-dessus ; tout le monde saura qu'il vous aime, et, qui plus est, que vous l'aimez.            
        Que je l'aime, moi ?             
        Est-ce qu'il le dira ?             
        Serai-je jusque-là dans ses caquets ?            
        Si vous y serez !             
        Oui, certes ; vous préserve le ciel de n'y être pas !             
        Eh !             
        s'il n'était pas indiscret, je ne vous l'aurais pas donné.             
        C'est son heureuse indiscrétion qui vous fera connaître, qui vous mettra en spectacle.             
        Votre célébrité dépend de là.            
        Je n'y suis plus !            
        Il y a une finesse là-dessous.            
        Vous n'y êtes plus ?             
        Eh mais !             
        Ce qui caractérise une femme à la mode, et du bel air, c'est de soutenir audacieusement le bruit qui se répand d'elle ; c'est de le répandre elle-même.             
        On sait bien qu'une provinciale ou qu'une petite bourgeoise ne s'en accommoderait pas ; et vous n'avez qu'à voir si vous voulez qu'on dise que vous fuyez le Chevalier ; qu'une intrigue vous fait peur ; que vous vous en faites un monstre.             
        Vous n'avez qu'à voir.            
        Ah !             
        Juste ciel, tout est vu.             
        Vous me faites trembler !             
        Vous avez raison...             
        Que j'étais stupide !            
        Voyez, je vous prie !             
        Si on ne dit pas que vous êtes amoureuse, c'est tant pis pour votre honneur...             
        Ce que c'est que l'ignorance !            
        Mais, êtes-vous bien sûre qu'il se vantera de son amour ?             
        Car pour moi, je le dirai à qui voudra l'entendre.            
        Il n'est pas capable d'y manquer ; c'est la règle.            
        Vous me rassurez.             
        Hé, dites-moi, Madame Lépine, dans la conversation, faut-il un peu de folies aussi ?            
        En deux mots, voici un modèle que vous suivrez.             
        Supposez que je suis le Chevalier.             
        J'arrive ; je vous salue ; je m'arrête.             
        Mais, Marquise, je n'y comprends rien !             
        Vous êtes encore plus belle que vous ne l'étiez il y a une heure ; un coeur ne sait que devenir avec vous, vous ne le ménagez pas, vous l'excédez ; il en faudrait une douzaine pour y suffire.             
        Répondez.            
        Que je réponde ?             
        Est-il vrai, Chevalier, ne me trompez-vous point ?             
        Êtes-vous de bonne foi ?             
        M'aimez-vous autant que vous le dites ?             
        Fais-je bien ?            
        À merveille !            
        Comme un charme.            
        Je reprends...             
        Moi !             
        Vous aimer, Marquise, vous n'y songez pas.             
        Qu'est-ce que c'est qu'aimer ?             
        Est-ce qu'on vous aime ?             
        Ah !             
        Que cela serait mince...             
        Eh non, ma reine, on vous idolâtre.            
        Doucement, vous n'y êtes plus.             
        Il ne faut pas retirer la main.            
        Oh !             
        Tenez, qu'il prenne.            
        Ce n'est qu'une main après tout.            
        Oui, mais je sors d'un pays où l'on a les mains si rétives, si roides !             
        On va toujours les retirant.            
        Jour de Dieu !             
        Des mains, chez nous, ce n'est pas des prunes.            
        Je n'ai plus qu'à savoir, en cas que je trouve quelqu'une de mes rivales, comment je traiterai avec elle.            
        Avec une politesse aisée, tranquille et riante, qui ravalera ses charmes, qui marquera le peu de souci que vous en avez, et la supériorité des vôtres.            
        Oh !             
        Je sais ces manières-là de tout temps.             
        Mais si on voulait m'enlever le Chevalier, et qu'il chancelât ; je ne serais donc pas jalouse ?            
        Comme un démon !             
        Jalouse avec éclat ; jusqu'à faire des scènes.            
        Oui, mais cet orgueil de ma beauté ?            
        Oh !             
        Cet orgueil alors va comme il peut chez les femmes, il ne raisonne point.             
        Jalouse avec fracas, vous dis-je : point de mollesse là-dessus.             
        Rien en pareil cas ne fait aller une réputation si vite...             
        C'est là le fin de votre état.            
        Laissez-moi faire.            
        Morbleu !             
        Que les bégueles ne s'y frottent pas avec Madame : elle vous les revirerait...            
        Il y a une chose que j'omettais, et qui vous mettrait tout d'un coup au pair de tout ce qu'il y a de plus distingué en fait de femmes à la mode, et qui est même nécessaire, qui met le sceau à la bonne renommée...             
        Ne plaignez-vous pas l'argent ?            
        C'est selon.             
        J'aime à le dépenser à propos.            
        Vous ne le dépenserez pas : on vous le rendra presque de la main à la main.             
        Je sais qu'il manque encore une somme au Chevalier pour achever de payer un régiment dont il est en marché.             
        La circonstance est heureuse pour rendre votre nom fameux.             
        Prêtez-lui la somme qu'il lui faut, pourvu qu'il y consente ; car il faudra l'y forcer.             
        D'ailleurs ces sorte d'emprunts sont sacrés.            
        De tous les moyens de briller, voilà, à mon gré, le plus difficile.            
        Eh !             
        Bien, prenez que je n'ai rien dit.             
        C'est une voie que je vous ouvrais pour abréger.             
        Le Chevalier ne sera pas en peine ; et il y a vingt femmes qui ne manqueront pas ce coup-là.            
        Il y a toujours quelque rabat-joie dans les choses !            
        N'en parlons plus, vous dis-je.             
        Puisque la grande distinction ne vous tente pas, il n'y a qu'à aller plus terre à terre.            
        Allons, courage, Madame, on n'a rien pour rien.             
        Il n'y a qu'à avoir un bon billet par-devant notaire.            
        Non pas, s'il vos plaît, Lisette ; on a mieux que cela.             
        Le notaire, ici, c'est l'honneur : et le billet, c'est la parole du débiteur.             
        Voilà ce qu'on appelle des sûretés.             
        Il n'y a rien de si fort.            
        S'il ne fallait pas une si grande somme...            
        Petite ou grande, n'importe, dès que c'est l'honneur qui engage ; et puis, ce n'est point précisément par besoin qu'un cavalier emprunte en pareil cas ; c'est par galanterie ; pour faire briller une femme ; c'est un service qu'il lui rend.             
        Mais laissons ce que cela répand d'éclat ; contentons-nous d'une célébrité médiocre : vous serez au second rang parmi les subalternes.            
        Nous