mariée.             
        Je n'ai pu y renoncer qu'en risquant de désobéir à mon père.             
        Je dépends de lui.             
        D'ailleurs, la vie est pleine d'embarras : un mari les partage.             
        On ne saurait avoir trop de secours.             
        C'est un véritable ami qu'on acquiert.             
        Il n'y avait rien de mieux que Damis, c'est un honnête homme.             
        J'entrevois qu'il m'aurait plu.             
        Cela allait tout de suite.             
        Mais malheureusement vous êtes au monde ; et la destination de votre vie est d'être le fléau de la mienne.             
        Le hasard vous place chez moi, et tout est renversé.             
        Je résiste à mon père, je fais des serments ; j'extravague ; et ma soeur en profite !            
        Je vous disais tout à l'heure que vous n'aimiez pas Damis ; à présent je suis tentée de croire que vous l'aimez.            
        Eh !             
        Le moyen de s'en être empêchée avec vous ?             
        Eh bien !             
        Oui, je l'aime, Mademoiselle ; êtes-vous contente ?             
        Oui, et je suis charmée de l'aimer pour vous mettre dans votre tort, et vous faire taire.            
        Eh !             
        Mort de ma vie, que ne le disiez-vous plus tôt ?             
        Vous nous auriez épargné bien de la peine à tous, et à Damis qui vous aime, et à Frontin et moi qui nous aimons aussi et qui nous désespérions ; mais laissez-moi faire, il n'y a encore rien de gâté.            
        Oui, je l'aime, il n'est que trop vrai, et il ne me manquait plus que le malheur de n'avoir pu le cacher ; mais s'il vous en échappe un mot, vous pouvez renoncer à moi pour la vie.            
        Quoi !             
        Vous ne voulez pas ?...            
        Non, je vous le défends.            
        Mais, Madame, ce serait dommage, il vous adore.            
        Qu'il me le dise lui-même, et je le croirai.             
        Quoi qu'il en soit, il m'a plu.            
        Il le mérite bien, Madame.            
        Je n'en sais rien, Lisette ; car quand j'y songe, notre amour ne fait pas toujours l'éloge de la personne aimée ; il fait bien plus souvent la critique de la personne qui aime : je ne le sens que trop.             
        Notre vanité et notre coquetterie, voilà les plus grandes sources de nos passions, voilà d'où les hommes tirent le plus souvent tout ce qu'ils valent.             
        Qui nous ôterait les faiblesses de notre coeur ne leur laisserait guère de qualités estimables.             
        Ce cabinet où j'étais cachée pendant que Damis te parlait, qu'on le retranche de mon aventure, peut-être que je n'aurais pas d'amour ; car pourquoi est-ce que j'aime ?             
        Parce qu'on me défiait de plaire, et que j'ai voulu venger mon visage ; n'est-ce pas là une belle origine de tendresse ?             
        Voilà pourtant ce qu'a produit un cabinet de plus dans mon histoire.            
        Eh !             
        Madame, Damis n'a que faire de cette aventure-là pour être aimable : laissez-moi vous conduire.            
        Vous savez ce que je vous ai défendu, Lisette.            
        Je sors, car voilà votre père ; mais vous aurez beau dire, si Damis se voyait forcé d'épouser Phénice, ne vous attendez pas que je reste muette.            
        Ma fille, que signifie donc ce que Lisette m'est venu dire de votre part ?             
        Comment !             
        Vous ne voulez pas voir le mariage de votre soeur ?             
        Vous ne le lui pardonnerez jamais ?             
        Vous demandez à vous retirer ?             
        Monsieur Ergaste, son fils, Phénice et moi, vous nous chagrinez tous : et de qui s'agit-il ?             
        De l'homme du monde qui vous est le plus indifférent !            
        Très indifférent, je l'avoue, mais la manière dont mon père me traite ne me l'est pas.            
        Eh que vous ai-je fait, ma fille ?            
        Non, il est certain que je n'ai point de part aux bontés de votre coeur ; ma soeur en emporte toutes les tendresses.            
        De quoi pouvez-vous vous plaindre ?            
        Ce n'est pas que je trouve mauvais que vous l'aimiez, assurément.             
        Je sais bien qu'elle est aimable, et si vous ne l'aimiez pas, j'en serais très fâchée ; mais qu'on n'aime qu'elle, qu'on ne songe qu'à elle, qu'on la marie aux dépens du peu d'estime qu'on pouvait faire de mon esprit, de mon coeur, de mon caractère, je vous avoue, mon père, que cela est bien triste, et que c'est me faire payer bien chèrement son mariage.            
        Mais que veux-tu dire ?             
        Tout ce que j'y vois, moi, c'est qu'elle est ta cadette, et qu'elle épouse un homme qui t'était destiné : mais ce n'est qu'à ton refus.             
        Si tu avais voulu de Damis, il ne serait pas à elle, ainsi te voilà hors d'intérêt ; et dans le fond, ton coeur t'a bien conduit : Damis et toi, vous n'étiez pas nés l'un pour l'autre.             
        Il a plu sans peine à ta soeur ; nous voulions nous allier, Monsieur Ergaste et moi, et nous profitons de leur penchant mutuel : c'est te débarrasser d'un homme que tu n'aimes point, et tu dois en être charmée.            
        Enfin, je n'ai rien à dire, et vous êtes le maître ; mais je devais l'épouser.             
        Il n'était venu que pour moi, tout le monde en est informé ; je ne l'épouse point, tout le monde en sera surpris.             
        D'ailleurs, je pouvais quelque jour vouloir me marier moi-même, et me voilà forcée d'y renoncer.            
        D'y renoncer, dis-tu ?             
        Qu'est-ce que c'est que cette idée-là ?            
        Oui, me voilà condamnée à n'y plus penser ; on ne revient jamais de l'accident humiliant qui m'arrive aujourd'hui : il faut désormais regarder mon coeur et ma main comme disgraciés ; il ne s'agit plus de les offrir à personne, ni de chercher de nouveaux affronts ; j'ai été dédaignée, je le serai toujours, et une retraite éternelle est l'unique parti qui me reste à prendre.            
        Tu es folle ; on sait que tu as refusé Damis, encore une fois, il le publie lui-même, et tout le risque que tu cours dans cette affaire-ci c'est de passer pour avoir le goût bizarre, voilà tout ; ainsi, tranquillise-toi, et ne va pas toi-même, par un mécontentement mal entendu, te faire soupçonner de sentiments que tu n'as