je la régale aux dépens de la mienne ?            
        La tienne !             
        Eh !             
        Palsambleu, je t'aime, que lui faut-il de plus ?            
        Mais je ne te hais pas.            
        Allons, allons, tu me voles, il n'y a pas là ce qui m'est dû, fais-moi mon compte.            
        Tu me plais.            
        Tu me retiens encore quelque chose, il n'y a pas là ma somme.            
        Eh bien !             
        Donc...             
        Je t'aime.            
        Me voilà payé avec un bis.            
        Le bis viendra dans le cours de la conversation, fais-m'en crédit pour à présent ; ce serait trop de dépense à la fois.            
        Oh !             
        Ne crains pas la dépense, je mettrai ton coeur en fonds, va, ne t'embarrasse pas.            
        Parlons de nos maîtres.             
        Premièrement, qui êtes-vous, vous autres ?            
        Nous sommes des gens de condition qui retournons à Paris, et de là à la cour, qui nous trouve à redire ; nous revenons d'une terre que nous avons dans le Dauphiné ; et en passant, un de nos amis nous a arrêté à Lyon, d'où il nous a mené à cette campagne-ci, où deux paires de beaux yeux nous raccrochèrent hier, pour autant de temps qu'il leur plaira.            
        Où sont-ils, ces beaux yeux ?            
        En voilà deux ici, ta maîtresse a les deux autres.            
        Que fait ton maître ?            
        La guerre, quand les ennemis du Roi nous raisonnent.            
        C'est-à-dire qu'il est officier.             
        Et son nom ?            
        Le marquis Ergaste, et moi, le chevalier Frontin, comme cadet de deux frères que nous sommes.            
        Ergaste ?             
        Ce nom-là est connu, et tout ce que tu me dis là nous convient assez.            
        Quand les minois se conviennent, le reste s'ajuste.             
        Mais voyons, mes enfants, qui êtes-vous à votre tour ?            
        En premier lieu, nous sommes belles.            
        On le sent encore mieux qu'on ne le voit.            
        Ah !             
        Le compliment vaut une révérence.            
        Passons, passons, ne te pique point de payer mes compliments ce qu'ils valent, je te ruinerais en révérences, et je te cajole gratis.             
        Continuons : vous êtes belles, après ?            
        Nous sommes orphelines.            
        Orphelines ?             
        Expliquons-nous ; l'amour en fait quelquefois, des orphelins ; êtes-vous de sa façon ?             
        Vous êtes assez aimables pour cela.            
        Non, impertinent !             
        Il n'y a que deux ans que nos parents sont morts, gens de condition aussi, qui nous ont laissées très riches.            
        Voilà de fort bons procédés.            
        Ils ont eu pour héritières deux filles qui vivent ensemble dans un accord qui va jusqu'à s'habiller l'une comme l'autre, ayant toutes deux presque le même son de voix, toutes deux blondes et charmantes, et qui se trouvent si bien de leur état, qu'elles ont fait serment de ne point se marier et de rester filles.            
        Ne point se marier fait un article, rester filles en fait un autre.            
        C'est la même chose.            
        Oh que non !             
        Quoi qu'il en soit, nous protestons contre l'un ou l'autre de ces deux serments-là ; celle que nous aimons n'a qu'à choisir, et voir celui qu'elle veut rompre ; comment s'appelle-t-elle ?            
        Clarice, c'est l'aînée, et celle à qui je suis.            
        Que dit-elle de mon maître ?             
        Depuis qu'elle l'a vu, comment va son voeu de rester fille ?            
        Si ton maître s'y prend bien, je ne crois pas qu'il se soutienne, le goût du mariage l'emportera.            
        Voyez le grand malheur !             
        Combien y a-t-il de ces voeux-là qui se rompent à meilleur marché !             
        Eh !             
        Dis-moi, mon maître l'attend ici, va-t-elle venir ?            
        Je n'en doute pas.            
        Sera-t-elle encore masquée ?            
        Oui, en ce pays-ci c'est l'usage en été, quand on est à la campagne, à cause du hâle et de la chaleur.             
        Mais n'est-ce pas là Ergaste que je vois là-bas ?            
        C'est lui-même.            
        Je te quitte donc ; informe-le de tout, encourage son amour.             
        Si ma maîtresse devient sa femme, je me charge de t'en fournir une.            
        Eh !             
        Me la fourniras-tu en conscience ?            
        Impertinent !             
        Je te conseille d'en douter !            
        Oh !             
        Le doute est de bon sens ; tu es si jolie !            
        Eh bien !             
        Que dit la suivante ?            
        Ce qu'elle dit ?             
        Ce que j'ai toujours prévu : que nous triomphons, qu'on est rendu, et que, quand il nous plaira, le notaire nous dira le reste.            
        Comment ?             
        Est-ce que sa maîtresse lui a parlé de moi ?            
        Si elle en a parlé !             
        On ne tarit point, tous les échos du pays nous connaissent, on languit, on soupire, on demande quand nous finirons, peut-être qu'à la fin du jour on nous sommera d'épouser : c'est ce que j'en puis juger sur les discours de Lisette, et la chose vaut la peine qu'on y pense.             
        Clarice, fille de qualité, d'un côté, Lisette, fille de condition, de l'autre, cela est bon : la race des Frontins et des Ergastes ne rougira point de leur devoir son entrée dans le monde, et de leur donner la préférence.            
        Il faut que l'amour t'ait tourné la tête, explique-toi donc mieux !             
        Aurais-je le bonheur de ne pas déplaire à Clarice ?            
        Eh !             
        Monsieur, comment vous expliquez-vous vous-même ?             
        Vous parlez du ton d'un suppliant, et c'est à nous à qui on présente requête.             
        Je vous félicite, au reste, vous avez dans votre victoire un accident glorieux que je n'ai pas dans la mienne : on avait juré de garder le célibat, vous triomphez du serment.             
        Je n'ai point cet honneur-là, moi, je ne triomphe que d'une fille qui n'avait juré de rien.            
        Eh !             
        dis-moi naturellement si l'on a du penchant pour moi.            
        Oui, Monsieur, la vérité toute pure est que je suis adoré, parce qu'avec moi cela va un peu vite, et que vous êtes à la veille de l'être ; et je vous le prouve, car voilà votre future idolâtre qui vous cherche.            
        Écarte-toi.            
        N'est-ce pas là ce cavalier que je vis hier ramasser le gant de ma soeur ?             
        Je n'en ai guère vu de si bien fait.             
        Il me regarde ; j'étais hier démasquée avec cet habit-ci, et il me reconnaît, sans doute.