Madame, je n'en suis point encore aux lectures amusantes.             
        Qu'est-ce que c'est que votre livre ?             
        Ce ne sont que des réflexions très sérieuses.            
        Eh bien, que ne parlez-vous donc ?             
        Vous êtes bien taciturne !             
        Pourquoi laisser sortir le Chevalier, puisque ce que vous allez lire lui convient ?             
        Monsieur le Chevalier !             
        Monsieur le Chevalier !             
        Que me voulez-vous ?             
        Madame vous prie de revenir, je ne lirai rien de récréatif.            
        Que voulez-vous dire : Madame vous prie ?             
        Je ne prie point : vous avez des réflexions...             
        Et vous rappelez Monsieur, voilà tout.            
        Je m'aperçois, Madame, que je faisais une impolitesse de me retirer, et je vais rester, si vous le voulez bien.            
        Comme il vous plaira ; asseyons-nous donc.             
        "La raison est d'un prix à qui tout cède ; c'est elle qui fait notre véritable grandeur ; on a nécessairement toutes les vertus avec elle ; enfin le plus respectable de tous les hommes, ce n'est pas le plus puissant, c'est le plus raisonnable."             
        Ma foi, sur ce pied-là, le plus respectable de tous les hommes a tout l'air de n'être qu'une chimère : quand je dis les hommes, j'entends tout le monde.            
        Mais, du moins, y a-t-il des gens qui sont plus raisonnables les uns que les autres.            
        Hum !             
        Disons qui ont moins de folie, cela sera plus sûr.            
        Eh !             
        De grâce, laissez-moi un peu de raison, Chevalier ; je ne saurais convenir que je suis folle, par exemple...            
        Vous, Madame ?             
        Eh !             
        N'êtes-vous pas exceptée ?             
        Vela s'en va sans dire et c'est la règle.            
        Je ne suis point tentée de vous remercier ; poursuivons.             
        "Puisque la raison est un si grand bien, n'oublions rien pour la conserver ; fuyons les passions qui nous la dérobent ; l'amour est une de celles..."            
        L'amour !             
        L'amour ôte la raison ?             
        Cela n'est pas vrai ; je n'ai jamais été plus raisonnable que depuis que j'en ai pour Angélique, et j'en ai excessivement.            
        Vous en aurez tant qu'il vous plaira, ce sont vos affaires, et on ne vous en demande pas le compte ; mais l'auteur n'a point tant de tort ; je connais des gens, moi, que l'amour rend bourrus et sauvages, et ces défauts-là n'embellissent personne, je pense.             
        Si Monsieur me donnait la licence de parachever, peut-être que...            
        Petit auteur que cela, esprit superficiel...             
        Petit auteur, esprit superficiel !             
        Un homme qui cite Sénèque pour garant de ce qu'il dit, ainsi que vous le verrez plus bas, folio 24, chapitre V !            
        Fût-ce chapitre mille, Sénèque ne sait ce qu'il dit.             
        Cela est impossible.             
        En vérité, cela me divertit plus que ma lecture : mais, Monsieur Hortensius, en voilà assez, votre livre ne plaît point au Chevalier, n'en lisons plus ; une autre fois nous serons plus heureux.            
        C'est votre goût, Madame, qui doit décider.            
        Mon goût veut bien avoir cette complaisance-là pour le vôtre.             
        Sénèque un petit auteur !             
        Par Jupiter, si je le disais, je croirais faire un blasphème littéraire.             
        Adieu, Monsieur.            
        Serviteur, serviteur.             
        Vous voilà brouillé avec Hortensius, Chevalier ; de quoi vous avisez-vous aussi de médire de Sénèque ?            
        Sénèque et son défenseur ne m'inquiètent pas, pourvu que vous ne preniez pas leur parti, Madame.            
        Ah !             
        Je demeurerai neutre, si la querelle continue ; car je m'imagine que vous ne voudrez pas la recommencer ; nos occupations vous ennuient, n'est-il pas vrai ?            
        Il faut être plus tranquille que je ne suis, pour réussir à s'amuser.            
        Ne vous gênez point, Chevalier, vivons sans façon ; vous voulez peut-être seul : adieu, je vous laisse.            
        Il n'y a plus de situation qui ne me soit à charge.            
        Je voudrais de tout mon coeur pouvoir vous calmer l'esprit.             
        Ah !             
        Je m'attendais à plus de repos quand j'ai rompu mon voyage ; je ne ferai plus de projets, je vois bien que je rebute le monde.             
        Ce que je lui entends dire là me touche ; il ne serait pas généreux de le quitter dans cet état-là.             
        Non, Chevalier, vous ne me rebutez point ; ne cédez point à votre douleur : tantôt vous partagiez mes chagrins, vous étiez sensible à la part que je prenais aux vôtres, pourquoi n'êtes-vous plus de même ?             
        C'est cela qui me rebuterait, par exemple, car la véritable amitié veut qu'on fasse quelque chose pour elle, elle veut consoler.            
        Aussi aurait-elle bien du pouvoir sur moi : si je la trouvais, personne au monde n'y serait plus sensible ; j'ai le coeur fait pour elle ; mais où est-elle ?             
        Je m'imaginais l'avoir trouvée, me voilà détrompé, et ce n'est pas sans qu'il en coûte à mon coeur.            
        Peut-on de reproche plus injuste que celui que vous me faites ?             
        De quoi vous plaignez-vous, voyons ?             
        d'une chose que vous avez rendue nécessaire : une étourdie vient vous proposer ma main, vous y avez de la répugnance ; à la bonne heure, ce n'est point là ce qui me choque ; un homme qui a aimé Angélique peut trouver les autres femmes bien inférieures, elle a dû vous rendre les yeux très difficiles ; et d'ailleurs tout ce qu'on appelle vanité là-dessus, je n'en suis plus.            
        Ah !             
        Madame, je regrette Angélique, mais vous m'en auriez consolé, si vous aviez voulu.            
        Je n'en ai point de preuve ; car cette répugnance dont je ne me plains point, fallait-il la marquer ouvertement ?             
        Représentez-vous cette action-là de sang-froid ; vous êtes galant homme, jugez-vous ; où est l'amitié dont vous parlez ?             
        Car, encore une fois, ce n'est pas de l'amour que je veux, vous le savez bien, mais l'amitié n'a-t-elle pas ses sentiments, ses délicatesses ?             
        L'amour est bien tendre, Chevalier ; eh bien, croyez qu'elle ménage avec encore plus de scrupule que lui les intérêts de ceux qu'elle unit ensemble.             
        Voilà le portrait que je m'en suis toujours fait, voilà comme je la sens, et comme vous auriez dû la sentir : il me semble que l'on n'en peut rien rabattre,