dit : Par la mardi, c'est que cette Princesse avec Hortense veut éprouver si je serai encore un coquin.            
        Hé bien, à quoi vous a conduit cette réflexion-là ?             
        Avez-vous dit à Hortense que ce billet venait de la Princesse, et non pas de Monsieur Lélio ?            
        Vous l'avez deviné, ma mie.            
        Et vous croyez qu'Hortense est de concert avec la Princesse, et qu'elle lui rendra compte de votre sincérité ?            
        Eh quoi donc ?             
        Elle ne l'a pas dit ; mais plus fin que moi n'est pas bête.            
        Qu'a-t-elle répondu à votre message ?            
        Oh, elle a voulu m'enjôler, en me disant que j'étais un honnête garçon ; ensuite elle a fait semblant de griffonner un papier pour Monsieur Lélio.            
        Qu'elle vous a recommandé de lui rendre ?            
        Oui ; mais il n'aura pas besoin de lunettes pour le lire ; c'est encore une attrape qu'on me fait.            
        Et qu'en ferez-vous donc ?            
        Je n'en sais rien ; mon honneur est dans l'embarras là-dessus.            
        Il faut absolument le remettre à la Princesse, Arlequin, n'y manquez pas ; son intention n'était pas que vous avouassiez que ce billet venait d'elle ; par bonheur que votre aveu n'a servi qu'à persuader à Hortense qu'elle pouvait se fier à vous ; peut-être même ne vous aurait-elle pas donné un billet pour Lélio sans cela ; votre imprudence a réussi ; mais encore une fois, remettez la réponse à la Princesse, elle ne vous pardonnera qu'à ce prix.            
        Votre foi ?            
        J'entends du bruit, c'est peut-être elle qui vient pour vous le demander.             
        Adieu ; vous me direz ce qui en sera arrivé.            
        Tantôt on voulait m'emprisonner pour une fourberie ; et à cette heure, pour une fourberie, on me pardonne.             
        Quel galimatias que l'honneur de ce pays-ci !            
        As-tu vu Hortense ?            
        Oui, Madame, je lui ai menti, suivant votre ordonnance.            
        A-t-elle fait réponse ?            
        Notre tromperie va à merveille ; j'ai un billet doux pour Monsieur Lélio.            
        Juste ciel !             
        Donne vite et retire-toi.            
        Ah !             
        Le maudit tailleur, qui m'a fait des poches percées !             
        Vous verrez que la lettre aura passé par ce trou-là.             
        Attendez, attendez, j'oubliais une poche ; la voilà.             
        Non ; peut-être que je l'aurai oubliée à l'office, où j'ai été pour me rafraîchir.            
        Va la chercher, et me l'apporte sur-le-champ...            
        Indigne amie, tu lui fais réponse, et me voici convaincue de ta trahison, tu ne l'aurais jamais avoué sans ce malheureux stratagème, qui ne m'instruit que trop ; allons, poursuivons mon projet, privons l'ingrat de ses honneurs, qu'il ait la douleur de voir son ennemi en sa place, promettons ma main au roi de Castille, et punissons après les deux perfides de la honte dont ils me couvrent.             
        La voici ; contraignons-nous, en attendant le billet qui doit la convaincre.            
        Je me rends à vos ordres, Madame, on m'a dit que vous vouliez me parler.            
        Vous jugez bien que, dans l'état où je suis, j'ai besoin de consolation, Hortense ; et ce n'est qu'à vous seule à qui je puis ouvrir mon coeur.            
        Hélas !             
        Madame, j'ose vous assurer que vos chagrins sont les miens.             
        Je le sais bien, perfide...             
        Je vous ai confié mon secret comme à la seule amie que j'aie au monde ; Lélio ne m'aime point, vous le savez.            
        On aurait de la peine à se l'imaginer ; et à votre place, je voudrais encore m'éclaircir.             
        Il entre peut-être dans son coeur plus de timidité que d'indifférence.            
        De la timidité, Madame !             
        Votre amitié pour moi vous fournit des motifs de consolation bien faibles, ou vous êtes bien distraite !            
        On ne peut être plus attentive que je le suis, Madame.            
        Vous oubliez pourtant les obligations que je vous ai ; lui, n'oser me dire qu'il m'aime !             
        Eh !             
        Ne l'avez-vous pas informé de ma part des sentiments que j'avais pour lui ?            
        J'y pensais tout à l'heure, Madame ; mais je crains de l'en avoir mal informé.             
        Je parlais pour une princesse ; la matière était délicate, je vous aurai peut-être un peu trop ménagée, je me serai expliquée d'une manière obscure, Lélio ne m'aura pas entendue et ce sera ma faute.            
        Je crains, à mon tour, que votre ménagement pour moi n'ait été plus loin que vous ne dites ; peut-être ne l'avez-vous pas entretenu de mes sentiments ; peut-être l'avez-vous trouvé prévenu pour une autre ; et vous, qui prenez à mon coeur un intérêt si tendre, si généreux, vous m'avez fait un mystère de tout ce qui s'est passé ; c'est une discrétion prudente, dont je vous crois très capable.            
        Je lui ai dit que vous l'aimiez, Madame, soyez-en persuadée.            
        Vous lui avez dit que je l'aimais, et il ne vous a pas entendue, dites-vous ?             
        Ce n'est pourtant pas s'expliquer d'une manière énigmatique ; je suis outrée, je suis trahie, méprisée, et par qui, Hortense ?            
        Madame, je puis vous être importune en ce moment-ci ; je me retirerai, si vous voulez.            
        C'est moi qui vous suis à charge ; notre conversation vous fatigue, je le sens bien ; mais cependant restez, vous me devez un peu de complaisance.            
        Hélas !             
        Madame, si vous lisiez dans mon coeur, vous verriez combien vous m'inquiétez.            
        Ah !             
        Je n'en doute pas...             
        Arlequin ne vient point...             
        Calmez cependant vos inquiétudes sur mon compte ; ma situation est triste, à la vérité ; j'ai été le jouet de l'ingratitude et de la perfidie ; mais j'ai pris mon parti.             
        Il ne me reste plus qu'à découvrir ma rivale, et cela va être fait ; vous auriez pu me la faire connaître, sans doute ; mais vous la trouvez trop coupable, et vous avez raison.            
        Votre rivale !             
        Mais en avez-vous une, ma chère Princesse ?             
        Ne serait-ce pas moi que vous soupçonneriez encore ?             
        Parlez-moi franchement, c'est moi, vos soupçons continuent.             
        Lélio, disiez-vous tantôt, m'a regardée pendant la fête, Arlequin en dit autant, vous me condamnez là-dessus, vous n'envisagez que moi : voilà comment l'amour juge.             
        Mais mettez-vous l'esprit