vous un si sage récit.            
        Je ne mérite pas tout ce qu'on en a dit.            
        Palsangué ! Qu'ils feront tous deux un beau carrage            
        Je ne sais pas au vrai si la fille est bian sage ;            
        Mais, margué ! Je m'en doute.            
        Il ne me sied pas bien            
        De la louer moi-même et d'en dire du bien.            
        Vous en pourrez juger, elle est très vertueuse.            
        Biau-père, dites-moi, n'est-elle pas rêveuse ?            
        Monsieur sera content s'il devient son époux.            
        C'est, je l'ose assurer, mon souhait le plus doux ;            
        Et quoique dans ces lieux j'aie fait ma retraite...            
        C'est qu'en ville autrefois sa fortune était faite.            
        Il était emplouyé dans un très grand emploi ;            
        Mais on le rechercha de par Monsieur le Roi.            
        Il avait un biau train ; quelques farmiers venirent ;            
        Ah ! Les méchants bourriaux ! Les farmiers le forcirent            
        À compter. Ils disiont que Monsieur avait pris            
        Plus d'argent qu'il ne faut et qu'il n'était permis ;            
        Enfin, tout ci, tout ça, ces gens, pour son salaire,            
        Vouliont, ce disaient-ils, lui faire pardre terre.            
        Ceti-ci prit la mouche ; il leur plantit tout là,            
        Et de ci les valets, et les cheviaux de là ;            
        Et Monsieur, bien fâché d'une telle avanie,            
        S'en venit dans les champs vivre en mélancoulie.            
        Le fait est seulement que, lassé du fracas,            
        Le séjour du village a pour moi plus d'appas.            
        Maître Jacques, apercevant Toinette à une fenêtre.            
        Ah ! le friand minois que je vois qui regarde !            
        Eh ! qui sont donc ces gens ?            
        L'agriable camarde !            
        Biau-père, c'est l'enfant dont vous voulez parler ?            
        Il est vrai, c'est ma fille ; et je vais l'appeler.            
        Ma fille, descendez.            
        Morgué, qu'elle est gentille !            
        Fais ton rôle, entends-tu ? Je te nomme ma fille,            
        Et cet homme est Ariste. Approchez-vous de nous,            
        Ma fille, et saluez votre futur époux.            
        Jarnigué, la friponne ! Elle aurait ma tendresse.            
        Je serais trop heureux, Monsieur, je le confesse.            
        Madame a des appas dont on est si charmé,            
        Qu'en la voyant d'abord on se sent enflammé.            
        Est-il vrai, trouvez-vous que je sois bien aimable ?            
        On ne voit, me dit-on, rien de plus agréable ;            
        En gros je suis parfaite, et charmante en détail :            
        Mes yeux sont tout de feu, mes lèvres de corail,            
        Le nez le plus friand, la taille la plus fine.            
        Mais mon esprit encor vaut bien mieux que ma mine.            
        Gageons que votre coeur ne tient pas d'un filet ?            
        Fripon, vous soupirez, avouez-le tout net.            
        Il est tout interdit.            
        Tu réponds à merveilles ;            
        Courage sur ce ton.            
        Ca ravit mes oreilles.            
        Que veut dire ceci ? Veut-elle badiner ?            
        Cet air et ses discours ont droit de m'étonner.            
        Je vois que le pauvre homme a perdu la parole :            
        S'il devenait muet, papa, je deviens folle.            
        Parlez donc, cher amant, petit mari futur ;            
        Sied-il bien aux amants d'avoir le coeur si dur ?            
        Allez, petit ingrat, vous méritez ma haine.            
        Je ferai désormais la fière et l'inhumaine.            
        Je n'y comprends plus rien.            
        Tourne vers moi les yeux,            
        Et vois combien les miens sont tendres amoureux.            
        Ha ! Que pour toi déjà j'ai conçu de tendresse !            
        Ô trop heureux mortel de m'avoir pour maîtresse !            
        Dans quel égarement...            
        Vous ne me dites mot !            
        Je vous croyais poli, mais vous n'êtes qu'un sot.            
        Moi devenir sa femme ! Ha, ha, quelle figure !            
        Marier un objet, chef-d'oeuvre de nature,            
        Fi donc ! Avec un singe aussi vilain que lui !            
        La guenon !            
        Cher papa, non, j'en mourrais d'ennui.            
        Je suis, vous le savez, sujette à la migraine ;            
        L'aspect de ce magot la rendrait quotidienne.            
        Que je le hais déjà ! je ne le puis souffrir.            
        S'il devient mon époux, ma vertu va finir ;            
        Je ne réponds de rien.            
        Quelle étrange folie !            
        Son humeur est contraire à la mélancolie.            
        À l'autre !            
        Expliquez-vous, ne vous plaît-elle pas ?            
        Sans son extravagance elle aurait des appas.            
        Retirons-nous d'ici, laissons ces imbéciles :            
        Ils auraient de l'argent à courir dans les villes.            
        Nous venons de bien loin pour ne voir que des fous.            
        Adieu, biauté quinteuse ; adieu donc, sans courroux.            
        La peste les étouffe.            
        Mon humeur est mutine :            
        Point de bruit, s'il vous plaît, ou bien sur votre échine            
        J'apostrophe un ergo qu'on nomme in barbara.            
        Ah ! morgué, le biau nid que j'avions trouvé là !            
        Il est congédié.            
        Grâces à mon adresse.            
        Je te trouve en effet digne de ma tendresse.            
        Est-il vrai, sieur Crispin ? Ah ! vous vous ravalez.            
        Vous ne savez donc pas tout ce que vous valez ?            
        C'est trop se prodiguer.            
        Je ne puis m'en défendre :            
        Les grands hommes souvent se plaisent à descendre.            
        Démocrite paraît : adieu, songe au projet.            
        Ne t'embarrasse pas : va, je sais mon sujet.            
        Je vais me dire Ariste, et trouver Démocrite,            
        Et je saurai chasser les autres dans la suite.            
        Mais prends garde, l'un d'eux pourrait bien arriver :            
        Je ne m'écarte point, viens vite me trouver.            
        Ils ne viendront qu'au soir rendre visite au père.            
        Je pourrai donc les voir et terminer l'affaire.            
        Toinette !            
        Eh bien ! Monsieur ?            
        Puisque c'est aujourd'hui            
        Qu'Ariste doit venir, ayez soin que pour lui            
        L'on prépare un régal : ma fille est prévenue...            
        Je sais fort bien, Monsieur, qu'elle attend sa venue ;            
        Mais, pour être sa femme, il est un peu trop vieux.            
        Il a plus de raison.            
        En sera-t-elle mieux ?            
        La raison, à son âge, est, ma foi, bagatelle,            
        Et la raison n'est pas le charme d'une belle.            
        Mais elle doit suffire.            
        Oui, pour de vieux époux ;            
        Mais les jeunes, Monsieur, n'en sont pas si jaloux.            
        Un peu moins de raison, plus de galanterie ;            
        Et voilà ce qui fait le plaisir de la vie.            
        C'en est fait, taisez-vous, je lui laisse le choix :            
        Qu'elle prenne celui qui lui plaira des trois.            
        Mais...            
        Mais retirez-vous, et gardez le silence !            
        Parbleu,