que, tout aimable que vous êtes, vous n'en avez point.             
        Vous me la baillez belle avec vos sujets et vos États ; si je n'ai pas de sujets, je n'ai charge de personne ; et si tout va bien, je m'en réjouis, si tout va mal, ce n'est pas ma faute.             
        Pour des Etats, qu'on en ait ou qu'on n'en ait point, on n'en tient pas plus de place, et cela ne rend ni plus beau ni plus laid : ainsi, de toutes façons, vous étiez surprise à propos de rien !             
        Voilà un vilain petit homme, je lui fais des compliments, et il me querelle !             
        Hem ?             
        J'ai du malheur dans ce que je vous dis ; et j'avoue qu'à vous voir seulement, je me serais promis une conversation plus douce.             
        Dame, Mademoiselle, il n'y a rien de si trompeur que la mine des gens.             
        Il est vrai que la vôtre m'a trompée, et voilà comme on a souvent tort de se prévenir en faveur de quelqu'un.             
        Oh très tort : mais que voulez-vous ?             
        Je n'ai pas choisi ma physionomie !             
        Non, je n'en saurais revenir quand je vous regarde.             
        Me voilà pourtant, et il n'y a point de remède, je serai toujours comme cela !             
        Oh j'en suis persuadée.             
        Par bonheur vous ne vous en souciez guère ?             
        Pourquoi me demandez-vous cela ?             
        Eh pour le savoir !             
        Je serais bien sotte de vous dire la vérité là-dessus, et une fille doit se taire !             
        Arlequin, à part les premiers mots.

Comme elle y va !             
        Tenez, dans le fond, c'est dommage que vous soyez une si grande coquette.             
        Moi ?             
        Vous-même.             
        Savez-vous bien qu'on n'a jamais dit pareille chose à une femme, et que vous m'insultez ?             
        Point du tout : il n'y a point de mal à voir ce que les gens nous montrent ; ce n'est point moi qui ai tort de vous trouver coquette, c'est vous qui avez tort de l'être, Mademoiselle !             
        Mais par où voyez-vous donc que je le suis ?             
        Parce qu'il y a une heure que vous me dites des douceurs, et que vous prenez le tour pour me dire que vous m'aimez.             
        Écoutez, si vous m'aimez tout de bon, retirez-vous vite, afin que cela s'en aille ; car je suis pris, et naturellement je ne veux pas qu'une fille me fasse l'amour la première, c'est moi qui veux commencer à le faire à la fille, cela est bien meilleur.             
        Et si vous ne m'aimez pas, eh fi !             
        Mademoiselle, fi !             
        Fi !             
        Allez, allez, vous n'êtes qu'un visionnaire.             
        Comment est-ce que les garçons à la cour peuvent souffrir ces manières-là dans leurs maîtresses ?             
        Par la morbleu !             
        Qu'une femme est laide quand elle est coquette.             
        Mais, mon pauvre garçon, vous extravaguez.             
        Vous parlez de Silvia, c'est cela qui est aimable ; si je vous contais notre amour, vous tomberiez dans l'admiration de sa modestie.             
        Les premiers jours, il fallait voir comme elle se reculait d'auprès de moi, et puis elle reculait plus doucement, et puis petit à petit elle ne reculait plus, ensuite elle me regardait en cachette, et puis elle avait honte quand je l'avais vu faire, et puis moi j'avais un plaisir de roi à voir sa honte ; ensuite j'attrapais sa main, qu'elle me laissait prendre, et puis elle était encore toute confuse ; et puis je lui parlais ; ensuite elle ne me répondait rien, mais n'en pensait pas moins ; ensuite elle me donnait des regards pour des paroles, et puis des paroles qu'elle laissait aller sans y songer, parce que son coeur allait plus vite qu'elle : enfin c'était un charme, aussi j'étais comme un fou.             
        Et voilà ce qui s'appelle une fille ; mais vous ne ressemblez point à Silvia.            
        En vérité vous me divertissez, vous me faites rire !             
        Oh !             
        Pour moi, je m'ennuie de vous faire rire à vos dépens : adieu, si tout le monde était comme moi, vous trouveriez plus tôt un merle blanc qu'un amoureux !             
        Vous sortez ?             
        Oui ; cette demoiselle veut que je l'aime, mais il n'y a pas moyen.             
        Allons, allons faire un tour en attendant le dîner, cela vous désennuiera !             
        Eh bien, nos affaires avancent-elles ?             
        Comment va le coeur d'Arlequin ?             
        Il va très brutalement pour moi.             
        Il t'a donc mal reçue ?             
        Eh fi !             
        Mademoiselle, vous êtes une coquette : voilà de son style.             
        J'en suis fâché, Lisette : mais il ne faut pas que cela vous chagrine, vous n'en valez pas moins.             
        Je vous avoue, seigneur, que si j'étais vaine, je n'aurais pas mon compte ; j'ai des preuves que je puis déplaire, et nous autres femmes nous nous passons bien de ces preuves-là.             
        Allons, allons, c'est maintenant à moi à tenter l'aventure.             
        Puisqu'on ne peut gagner Arlequin, Silvia ne m'aimera jamais.             
        Et moi je vous dis, seigneur, que j'ai vu Arlequin, qu'il me plaît à moi, que je me suis mise dans la tête de vous rendre content ; que je vous ai promis que vous le seriez ; que je vous tiendrai parole, et que de tout ce que je vous dis là, je n'en rabattrais pas la valeur d'un mot.             
        Oh !             
        vous ne me connaissez pas.             
        Quoi, seigneur, Arlequin et Silvia me résisteraient ?             
        Je ne gouvernerais pas deux coeurs de cette espèce-là, moi qui l'ai entrepris, moi qui suis opiniâtre, moi qui suis femme ?             
        c'est tout dire.             
        Eh mais j'irais me cacher, mon sexe me renoncerait.             
        Seigneur, vous pouvez en toute sûreté ordonner les apprêts de votre mariage, vous arranger pour cela ; je vous garantis aimé, je vous garantis marié, Silvia va vous donner son coeur, ensuite sa main ; je l'entends d'ici vous dire : Je vous aime ; je vois vos noces, elles se font ; Arlequin m'épouse, vous nous honorez de vos bienfaits, et voilà qui est fini.            
        Tout est fini, rien n'est commencé.             
        Tais-toi, esprit court.             
        Vous m'encouragez à espérer ; mais