hasard quelques mots en votre faveur.             
        À l'égard de votre papier, faites-lui votre commission vous-même, puisque la voilà qui vient ; et puis, partez pour rejoindre votre maître.            
        Vous allez voir mon aisance.            
        Nous sommes revenues ; et Madame la Marquise s'est arrêtée dans le jardin.             
        Vous avez donc encore du monde ?            
        Oui, c'est Monsieur de la Ramée qui m'apporte un billet que Monsieur le Chevalier avait oublié de me donner.            
        Et il m'en reste encore un dont l'objet de mes soupirs aura, s'il vous plaît, la bonté de me défaire.            
        Est-ce moi que Monsieur veut dire ?            
        Et qui donc, divine brunette ?             
        Vous n'ignorez pas l'objet que j'aime !             
        Je me doute qui c'est, par-ci, par-là.            
        Ha, ha, ha, courage !...             
        Monsieur de la Ramée est un illustre au moins, un garçon très couru.             
        Et ce garçon si couru, c'est vous qui l'avez attrapé.            
        Je ne cours pourtant pas trop fort ; et vous me contez des fleurettes, Monsieur.            
        Oh !             
        Palsambleu, beauté sans pair, vous avez lu dans mes yeux que je vous adore, et je requiers de pouvoir en lire autant dans les vôtres.            
        Ah !             
        Dame !             
        Il faut le temps de faire réponse.            
        Vous m'avez promis dans un regard ou deux que je n'attendrais pas, et je suis impatient.             
        C'est ce que vous verrez dans cette petite épître qui vous entretiendra de moi jusqu'à mon retour, et que je n'ai pu qu'adresser à Mademoiselle, Mademoiselle en blanc, faute d'être instruit de votre nom.             
        Comment vous appelle-t-on, mes amours, afin que je l'écrive ?            
        Il n'y a qu'à mettre Cathos, pour vous servir, si j'en suis capable.            
        Très capable !             
        Extrêmement capable !             
        Madame Lépine, je vous demande pardon de la liberté que je prends devant vous, mais ce petit minois m'étourdit ; il est céleste, il m'égare ; il s'agit d'amour, et cela passe partout...             
        N'est-ce pas Cathos que vous dites, charme de ma vie ?            
        Oui, Monsieur.            
        Ce nom-là m'est familier ; je connais une des plus belles pies du monde qui s'appelle de même.            
        Oh !             
        Mais je m'appelle aussi Charlotte.            
        La pie n'a pas cet honneur-là, et tous vos noms sont des enchantements.             
        Prenez, Charlotte, prenez cette lettre, et souvenez-vous que c'est Charlot de la Ramée qui vous la présente, et qui brûle d'en avoir réponse.             
        Adieu, bel oeil ; adieu, figure triomphante, et adieu, bijou tout neuf !            
        Je pense comme toi, La Ramée.            
        Madame, votre approbation met le comble à son éloge.             
        À propos !             
        J'oubliais votre main...             
        Donnez-moi, que je la baise.            
        Ma main ?             
        Eh mais, c'est de bonne heure.            
        Hé bien, je vous fais crédit jusqu'à tantôt.            
        Qu'est-ce que c'est que cet homme-là, Cathos ?             
        À qui donc parlez-vous de faire crédit ici ?            
        À la merveilleuse Cathos, suivante de Madame la Marquise, Monsieur.            
        Ce drôle-là a l'air d'un fripon ; Madame Lépine, que signifie ce crédit et cette Marquise ?            
        Bon, du crédit !             
        C'est qu'il raille ; c'est ma main qu'il voulait baiser, et qu'il ne baisera que tantôt.            
        Qu'il ne baisera que tantôt, qu'est-ce que cela signifie ?            
        Oui, l'affaire est remise.             
        À l'égard du garçon, c'est l'homme de chambre d'un jeune chevalier de nos amis ; et la Marquise, c'est Madame : voilà tout.            
        Quelle Madame ?             
        Ma parente ?            
        Elle-même.            
        Eh !             
        Depuis quand est-elle marquise ?             
        de quelle promotion l'est-elle ?            
        D'avant-hier matin : cela se conclut une heure après son dîner.            
        Madame, ne m'apprendrez-vous pas ce que c'est que ce marquisat ?            
        Madame La Thibaudière m'a dit qu'elle avait une terre qui portait ce titre, et elle l'a pris elle-même, ce qui est assez d'usage.            
        Pardi, on se sert de ce qu'on a.            
        Elle n'y songe pas.             
        Est-elle folle ?             
        Je ne l'appellerai jamais que Madame Riquet ; c'est son nom, et non pas La Thibaudière.            
        Bon !             
        Madame Riquet, pendant qu'on a un château de qualité !            
        Fort bien !             
        En voilà une à qui la tête a tourné aussi.             
        Madame Lépine, voulez-vous que je vous dise ?             
        Je crois que vous me gâtez la maîtresse et la servante.            
        Je les gâte, Monsieur ?             
        Je les gâte ?...             
        Vous ne mesurez pas vos discours ; et ces termes-là ne conviennent pas à une femme comme moi.            
        Madame sait les belles compagnies sur le bout de son doigt ; elle nous apprend toutes les pratiques galantes, et la coutume des marquises, comtesses et duchesses : voyez si cela peut gâter le monde.            
        Vous êtes en de bonnes mains à ce qui me semble, et vous me paraissez déjà fort avancée.             
        Au surplus, Madame Riquet est sa maîtresse.             
        Où est-elle ?             
        Peut-on la voir ?             
        N'y aura-t-il point quelque coutume galante qui m'en empêche ?            
        Tenez, la voilà qui vient.            
        Bonjour, ma cousine.            
        Ah !             
        Bonjour, Monsieur, et non pas mon cousin.            
        Autre pratique galante !...             
        D'où vient donc ?            
        C'est qu'on n'ai ni cousin ni cousine à Paris, mon très cher...             
        À cela près, que me voulez-vous ?            
        Est-il vrai que vous avez changé de nom ?            
        Point du tout...             
        De qui tenez-vous cela ?            
        De Cathos, qui m'a voulu faire accroire que vous avez pris le nom de Marquise de la Thibaudière.            
        Il est vrai ; mais ce n'est pas là changer de nom : c'est prendre celui de sa terre.            
        Il n'y a rien de si commun.            
        Oui, mais Monsieur Lormeau ne sait point cela, il faut l'en instruire ; il est dans les simplicités de province.             
        Allez, Monsieur, rassurez-vous, nous n'en serons pas moins bons parents...             
        À propos, vous vis-je hier ?             
        Comment vous portez-vous aujourd'hui ?            
        Vous voyez, assez bien, Dieu merci...             
        Mais, ma cousine, encore un petit mot.             
        Feu Monsieur Riquet...            
        Ce bonhomme, avec sa cousine et son Riquet !            
        Ha, ha, ha !            
        Eh bien, que souhaite le cousin de la cousine ?            
        Madame, ou Marquise...             
        Lequel aimez-vous le mieux ?            
        Madame est bon, Marquise aussi, toujours l'un ou l'autre ; c'est la règle.             
        Achevez.            
        Feu votre mari s'appelait Monsieur Riquet, n'est-il