point : voici ta soeur qui vient nous joindre, et à qui j'avais donné ordre de te parler, et je te prie de la recevoir avec amitié.            
        Approchez, Phénice ; votre soeur vient de me dire les motifs de son dégoût pour votre mariage.             
        Quoique Damis ne lui convienne point, on sait qu'il était venu pour elle, et elle croyait qu'on pouvait mieux faire que de vous le donner ; mais elle ne songe plus à cela, voilà qui est fini.            
        Si ma soeur le regrette, et que Damis la préfère, il est encore à elle ; je le cède volontiers, et n'en murmurerai point.            
        Croyez-moi, ma soeur, un peu moins de confiance ; s'il vous entendait, j'aurais peur qu'il ne vous prît au mot.            
        Oh !             
        Non, je parle à coup sûr ; il n'y a rien à craindre, je lui ai répété plus de vingt fois ce que je vous dis là.            
        Ah !             
        Si vous n'avez rien risqué à lui tenir ce discours, vous m'en avez quelque obligation ; mes manières n'ont pas nui à la constance qu'il a eue pour vous.            
        Laissez-moi pourtant me flatter qu'il m'a choisie.            
        Et moi je vous dis qu'il est mieux que vous ne vous en flattiez pas, Mademoiselle ; vous en serez plus attentive à lui plaire, et son amour aura besoin de ce secours-là.            
        Qu'est-ce que c'est donc que cet air de dispute que vous prenez entre vous deux ?             
        Est-ce là comme vous répondez aux soins que je me donne pour vous voir unies ?            
        Mais vous voyez bien qu'on le prend sur un ton qui n'est pas supportable.            
        Eh !             
        Que puis-je faire de plus que de renoncer à Damis, si votre coeur le souhaite ?            
        On vous dit que si mon coeur le souhaitait, on n'aurait que faire de vous, et que la vanité de vos offres est bien inutile sur un objet qu'on vous ôterait avec un regard, si on en avait envie.             
        En voilà assez.             
        Finissons.            
        La jolie conversation !             
        Je vous croyais à toutes deux plus de respect pour moi.            
        Je ne dirai plus mot ; je n'étais venue que dans le dessein d'embrasser ma soeur, et j'y suis encore prête, si ses sentiments me le permettent.            
        Ah !             
        Qu'à cela ne tienne.            
        Eh bien !             
        Voilà ce que je demandais ; allons, mes enfants, réconciliez-vous, et soyez bonnes amies : voici Damis qui vient fort à propos.            
        Je crois, Monsieur, que vous êtes bien persuadé du désir extrême que j'avais de voir terminer notre mariage ; mais vous savez l'obstacle qu'y a apporté Madame ; et plutôt que de jeter le trouble dans une famille...            
        Non, Damis, vous n'en jetterez aucun.             
        Je vous annonce que nous sommes tous d'accord, que nous vous estimons tous, et que mes filles viennent de s'embrasser tout à l'heure.            
        Et même de bon coeur, à ce que je pense.            
        Oh !             
        Le coeur n'a que faire ici ; rien ne l'intéresse.            
        Eh !             
        Sans doute.             
        Adieu, je vais porter cette bonne nouvelle à Monsieur Ergaste et dans un moment revenir avec lui ici pour conclure.            
        Ha !             
        Ha !             
        Ha !...             
        Que vous me divertissez tous deux, vous vous taisez, vous me regardez d'un oeil noir, ha !             
        Ha !             
        Ha !...            
        Où est donc le mot pour rire ?             
        Oh !             
        il y est beaucoup pour moi, et il n'y est pas encore pour vous, j'en conviens ; mais cela va venir...             
        Approchez, Damis.            
        De quoi s'agit-il, Madame ?             
        De quoi s'agit-il, Madame ?             
        Est-ce que vous me fuyez ?             
        Le joli prélude de tendresse !             
        N'est-ce pas là un homme bien disposé à m'épouser ?             
        Approchez, vous dis-je, venez ici, et laissez-vous conduire ; allons, Monsieur, rendez hommage à votre vainqueur, et jetez-vous à ses genoux tout à l'heure... à ses genoux, vous dis-je : et vous, ma soeur, tenez-vous un peu fière ; ne lui tendez pas la main en signe de paix, mais ne la retirez pas non plus ; laissez-la aller, afin qu'il la prenne ; voilà mon projet rempli : adieu ; le reste vous regarde.            
        Mais qu'est-ce que cela signifie, Damis ?            
        Que je vous adore depuis le premier instant, et que je n'osais vous le dire.            
        Assurément, voilà qui est particulier ; mais levez-vous donc pour vous expliquer.            
        Si vous saviez combien j'ai souffert du silence timide que j'ai gardé, Madame !             
        Non, je ne puis vous exprimer ce que devint mon coeur la première fois que je vous vis, ni tout le désespoir où je fus d'avoir parlé à Lisette comme j'avais fait.            
        Je ne m'attendais pas à ce discours-là ; car vous me promîtes alors de rompre notre mariage.            
        Madame, je ne vous promis rien, souvenez-vous-en, je ne fis que céder à l'éloignement où je vous vis pour moi ; je ne me rendis qu'à vos dispositions, qu'au respect que j'avais pour elles, qu'à la peur de vous déplaire, et qu'à l'extrême surprise où j'étais.            
        Je vous crois, mais j'admire la conjoncture où cela tombe ; car enfin, si j'avais su vos sentiments, que sais-je ?             
        Ils auraient pu me déterminer ; mais à présent, comment voulez-vous qu'on fasse ?             
        En vérité, cela est bien embarrassant.            
        Ah !             
        Lucile, si mon coeur pouvait fléchir le vôtre !            
        Vous verrez que notre histoire sera d'un ridicule qui me désole.            
        Je ne serai jamais à Phénice, je ne puis être qu'à vous seule, et si je vous perds, toute ma ressource est de fuir, de ne me montrer de ma vie, et de mourir de douleur.            
        Cette extrémité-là serait terrible ; mais dites-moi, ma soeur sait donc que vous m'aimez ?            
        Il faut qu'on le lui ait dit, ou qu'elle l'ait soupçonné dans nos conversations, et qu'elle ait voulu m'encourager à vous le dire.            
        Hum !             
        Si elle a soupçonné que vous m'aimiez, je suis sûre qu'elle se sera doutée que j'y suis sensible.            
        Ah !             
        Lucile, que viens-je d'entendre ?             
        Dans quel ravissement me jetez-vous ?            
        Notre aventure