vous et pour vous ?             
        Allons, Félicie, n'hésitez plus ; venez, tout est prêt pour nous unir ; la chaîne du plaisir et du bonheur nous attend.             
        Venez me donner une main chérie, que je ne puis toucher sans ravissement.             
        De grâce, Lucidor, du moins rappelons-les, et qu'elles nous suivent.             
        Eh !             
        De qui parlez-vous encore ?             
        Hélas !             
        De ma compagne et de l'autre dame.             
        Elles haïssent notre amour, vous ne l'ignorez pas ; venez, vous dis-je ; votre injuste résistance me désespère ; partons.             
        Ô ciel !             
        Vous m'entraînez !             
        Où suis-je ?             
        Que vais-je devenir ?             
        Mon trouble, leur absence et mon amour m'épouvantent : rappelons-les, qu'elles reviennent.             
        Ah !             
        Chère Modestie, chère compagne, où êtes-vous ?             
        Où sont-elles ?             
        Amant dangereux et trompeur, ennemi de la vertu, perfides impressions de l'amour, effacez-vous de son coeur, et disparaissez.             
        Ah !             
        Madame, ah !             
        Ma protectrice !             
        Que je vous ai d'obligation.             
        Vous me pardonnez donc ?             
        Je vous retrouve ; que je suis heureuse !             
        Et qu'il est doux de me revoir entre vos bras !             
        Félicie, vous êtes instruite ; je ne vous ai pas perdue de vue, et vous avez mérité notre secours, dès que vous avez eu la force de l'implorer.             
        