pris ; mais comme apparemment il n'a pas encore emporté le vôtre, et que je vous crois encore à peu près dans tout votre bon sens, vu le peu de temps qu'il y a que vous le connaissez, je vous prie de m'aider à le rendre plus sage.             
        Assurément vous êtes fort jolie, mais vous ne le disputerez point à un pareil établissement ; il n'y a point de beaux yeux qui vaillent ce prix-là.             
        Quoi !             
        Monsieur Remy, c'est de Dorante que vous parlez ?             
        C'est pour se garder à moi qu'il refuse d'être riche ?             
        Tout juste, et vous êtes trop généreuse pour le souffrir.            
        Vous vous trompez, Monsieur, je l'aime trop moi-même pour l'en empêcher, et je suis enchantée : oh !             
        Dorante, que je vous estime !             
        Je n'aurais pas cru que vous m'aimassiez tant.             
        Courage !             
        Je ne fais que vous le montrer, et vous en êtes déjà coiffée !             
        Pardi, le coeur d'une femme est bien étonnant !             
        Le feu y prend bien vite.            
        Eh !             
        Monsieur, faut-il tant de bien pour être heureux ?             
        Madame, qui a de la bonté pour moi, suppléera en partie par sa générosité à ce qu'il me sacrifie.             
        Que je vous ai d'obligation, Dorante !             
        Oh !             
        Non, Mademoiselle, aucune ; vous n'avez point de gré à me savoir de ce que je fais ; je me livre à mes sentiments, et ne regarde que moi là-dedans.             
        Vous ne me devez rien ; je ne pense pas à votre reconnaissance.             
        Vous me charmez : que de délicatesse !             
        Il n'y a encore rien de si tendre que ce que vous me dites.             
        Par ma foi, je ne m'y connais donc guère ; car je le trouve bien plat.            
        Adieu, la belle enfant ; je ne vous aurais, ma foi, pas évaluée ce qu'il vous achète. Serviteur, idiot, garde ta tendresse, et moi ma succession.            
        Il est en colère, mais nous l'apaiserons.             
        Je l'espère.             
        Quelqu'un vient.             
        C'est le Comte, celui dont je vous ai parlé, et qui doit épouser Madame.             
        Je vous laisse donc ; il pourrait me parler de son procès : vous savez ce que je vous ai dit là-dessus, et il est inutile que je le voie.            
        Bonjour, Marton.             
        Vous voilà donc revenu, Monsieur ?             
        Oui.             
        On m'a dit qu'Araminte se promenait dans le jardin, et je viens d'apprendre de sa mère une chose qui me chagrine : je lui avais retenu un intendant, qui devait aujourd'hui entrer chez elle, et cependant elle en a pris un autre, qui ne plaît point à la mère, et dont nous n'avons rien à espérer.             
        Nous n'en devons rien craindre non plus, Monsieur.             
        Allez, ne vous inquiétez point, c'est un galant homme ; et si la mère n'en est pas contente, c'est un peu de sa faute ; elle a débuté tantôt par le brusquer d'une manière si outrée, l'a traité si mal, qu'il n'est pas étonnant qu'elle ne l'ait point gagné.             
        Imaginez-vous qu'elle l'a querellé de ce qu'il est bien fait.             
        Ne serait-ce point lui que je viens de voir sortir d'avec vous ?             
        Lui-même.             
        Il a bonne mine, en effet, et n'a pas trop l'air de ce qu'il est.             
        Pardonnez-moi, Monsieur ; car il est honnête homme.             
        N'y aurait-il pas moyen de raccommoder cela ?             
        Araminte ne me hait pas, je pense, mais elle est lente à se déterminer ; et pour achever de la résoudre, il ne s'agirait plus que de lui dire que le sujet de notre discussion est douteux pour elle.             
        Elle ne voudra pas soutenir l'embarras d'un procès.             
        Parlons à cet intendant ; s'il ne faut que de l'argent pour le mettre dans nos intérêts, je ne l'épargnerai pas.             
        Oh !             
        Non, ce n'est point un homme à mener par là ; c'est le garçon de France le plus désintéressé.             
        Tant pis !             
        Ces gens-là ne sont bons à rien.             
        Laissez-moi faire.            
        Mademoiselle, voilà un homme qui en demande un autre ; savez-vous qui c'est ?            
        Et qui est cet autre ?             
        À quel homme en veut-il ?             
        Ma foi, je n'en sais rien ; c'est de quoi je m'informe à vous.             
        Fais-le entrer.            
        Hé !             
        Le garçon : venez ici dire votre affaire.            
        Qui cherchez-vous ?            
        Mademoiselle, je cherche un certain Monsieur à qui j'ai à rendre un portrait avec une boîte qu'il nous a fait faire.             
        Il nous a dit qu'on ne la remît qu'à lui-même, et qu'il viendrait la prendre ; mais comme mon père est obligé de partir demain pour un petit voyage, il m'a envoyé pour la lui rendre, et on m'a dit que je saurais de ses nouvelles ici.             
        Je le connais de vue, mais je ne sais pas son nom.             
        N'est-ce pas vous, Monsieur le Comte ?             
        Non, sûrement.            
        Je n'ai point affaire à Monsieur, Mademoiselle ; c'est une autre personne.             
        Et chez qui vous a-t-on dit que vous le trouveriez ?             
        Chez un procureur qui s'appelle Monsieur Remy.             
        Ah !             
        N'est-ce pas le procureur de Madame ? montrez-nous la boîte.             
        Monsieur, cela m'est défendu ; je n'ai ordre de la donner qu'à celui à qui elle est : le portrait de la dame est dedans.             
        Le portrait d'une dame ?             
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Serait-ce celui d'Araminte ?             
        Je vais tout à l'heure savoir ce qu'il en est.            
        Vous avez mal fait de parler de ce portrait devant lui.             
        Je sais qui vous cherchez ; c'est le neveu de Monsieur Remy, de chez qui vous venez.            
        Je le crois aussi, Mademoiselle.             
        Un grand homme qui s'appelle Monsieur Dorante.             
        Il me semble que c'est son nom.             
        Il me l'a dit ; je suis dans sa confidence.             
        Avez-vous remarqué le portrait ?             
        Non, je n'ai pas pris garde à qui il ressemble.             
        Eh bien, c'est de moi dont il s'agit.             
        Monsieur Dorante n'est pas ici, et ne reviendra pas sitôt.             
        Vous n'avez qu'à me remettre la boîte ; vous le pouvez en toute sûreté ; vous lui ferez même plaisir.             
        Vous voyez que je suis au