n'est point déshonoré d'être appelé coquin ; mais un coquin peut faire un bon mariage.            
        Comment, insolent, tu veux que je laisse un honnête homme dans l'erreur, et que je souffre que tu épouses sa fille sous mon nom ?             
        Écoute, si tu me parles encore de cette impertinence-là, dès que j'aurai averti Monsieur Orgon de ce que tu es, je te chasse, entends-tu ?            
        Accommodons-nous : cette demoiselle m'adore, elle m'idolâtre ; si je lui dis mon état de valet, et que, nonobstant, son tendre coeur soit toujours friand de la noce avec moi, ne laisserez-vous pas jouer les violons ?            
        Dès qu'on te connaîtra, je ne m'en embarrasse plus.            
        Bon, et je vais de ce pas prévenir cette généreuse personne sur mon habit de caractère, j'espère que ce ne sera pas un galon de couleur qui nous brouillera ensemble, et que son amour me fera passer à la table en dépit du sort qui ne m'a mis qu'au buffet.            
        Tout ce qui se passe ici, tout ce qui m'y est arrivé à moi-même est incroyable...             
        Je voudrais pourtant bien voir Lisette, et savoir le succès de ce qu'elle m'a promis de faire auprès de sa maîtresse pour me tirer d'embarras.             
        Allons voir si je pourrai la trouver seule.            
        Arrêtez, Bourguignon, j'ai un mot à vous dire.            
        Qu'y a-t-il pour votre service, Monsieur ?            
        Vous en contez à Lisette ?            
        Elle est si aimable, qu'on aurait de la peine à ne lui pas parler d'amour.            
        Comment reçoit-elle ce que vous lui dites ?            
        Monsieur, elle en badine.            
        Tu as de l'esprit, ne fais-tu pas l'hypocrite ?            
        Non ; mais qu'est-ce que cela vous fait ?             
        Supposé que Lisette eût du goût pour moi...            
        Du goût pour lui !             
        Où prenez-vous vos termes ?             
        Vous avez le langage bien précieux pour un garçon de votre espèce.            
        Monsieur, je ne saurais parler autrement.            
        C'est apparemment avec ces petites délicatesses-là que vous attaquez Lisette ; cela imite l'homme de condition.            
        Je vous assure, Monsieur, que je n'imite personne ; mais sans doute que vous ne venez pas exprès pour me traiter de ridicule, et vous aviez autre chose à me dire, nous parlions de Lisette, de mon inclination pour elle et de l'intérêt que vous y prenez.            
        Comment, morbleu !             
        Il y a déjà un ton de jalousie dans ce que tu me réponds ; modère-toi un peu.             
        Eh bien, tu me disais qu'en supposant que Lisette eût du goût pour toi...             
        Après ?            
        Pourquoi faudrait-il que vous le sussiez, Monsieur ?            
        Ah, le voici : c'est que malgré le ton badin que j'ai pris tantôt, je serais très fâché qu'elle t'aimât ; c'est que sans autre raisonnement, je te défends de t'adresser davantage à elle ; non pas dans le fond que je craigne qu'elle t'aime, elle me paraît avoir le coeur trop haut pour cela, mais c'est qu'il me déplaît à moi d'avoir Bourguignon pour rival.            
        Ma foi, je vous crois, car Bourguignon, tout Bourguignon qu'il est, n'est pas même content que vous soyez le sien.            
        Il prendra patience.            
        Il faudra bien ; mais Monsieur, vous l'aimez donc beaucoup ?            
        Assez pour m'attacher sérieusement à elle, dès que j'aurai pris de certaines mesures ; comprends-tu ce que cela signifie ?            
        Oui, je crois que je suis au fait ; et sur ce pied-là vous êtes aimé sans doute ?            
        Qu'en penses-tu ?             
        Est-ce que je ne vaux pas la peine de l'être ?            
        Vous ne vous attendez pas à être loué par vos propres rivaux, peut-être ?            
        La réponse est de bon sens, je te la pardonne ; mais je suis bien mortifié de ne pouvoir pas dire qu'on m'aime, et je ne le dis pas pour t'en rendre compte, comme tu le crois bien, mais c'est qu'il faut dire la vérité.            
        Vous m'étonnez, Monsieur, Lisette ne sait donc pas vos desseins ?            
        Lisette sait tout le bien que je lui veux, et n'y paraît pas sensible ; mais j'espère que la raison me gagnera son coeur.             
        Adieu, retire-toi sans bruit.             
        Son indifférence pour moi, malgré tout ce que je lui offre, doit te consoler du sacrifice que tu me feras...             
        Ta livrée n'est pas propre à faire pencher la balance en ta faveur, et tu n'es pas fait pour lutter contre moi.            
        Ah, te voilà, Lisette ?            
        Qu'avez-vous, Monsieur, vous me paraissez ému ?            
        Ce n'est rien, je disais un mot à Bourguignon.            
        Il est triste, est-ce que vous le querelliez ?            
        Monsieur m'apprend qu'il vous aime, Lisette.            
        Ce n'est pas ma faute.            
        Et me défend de vous aimer.            
        Il me défend donc de vous paraître aimable ?            
        Je ne saurais empêcher qu'il ne t'aime, belle Lisette, mais je ne veux pas qu'il te le dise.            
        Il ne me le dit plus, il ne fait que me le répéter.            
        Du moins ne te le répétera-t-il pas quand je serai présent ; retirez-vous, Bourguignon.            
        J'attends qu'elle me l'ordonne.            
        Encore ?            
        Il dit qu'il attend, ayez donc patience.            
        Avez-vous de l'inclination pour Monsieur ?            
        Quoi, de l'amour ?             
        Oh, je crois qu'il ne sera pas nécessaire qu'on me le défende.            
        Ne me trompez-vous pas ?            
        En vérité, je joue ici un joli personnage ; qu'il sorte donc.             
        À qui est-ce que je parle ?            
        À Bourguignon, voilà tout.            
        Eh bien, qu'il s'en aille !            
        Je souffre.            
        Cédez, puisqu'il se fâche.            
        Vous ne demandez peut-être pas mieux ?            
        Allons, finissons.            
        Vous ne m'aviez pas dit cet amour-là, Lisette.            
        Si je n'aimais pas cet homme-là, avouons que je serais bien ingrate.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        De quoi riez-vous, Mario ?            
        De la colère de Dorante qui sort, et que j'ai obligé de quitter Lisette.            
        Mais que vous a-t-il dit dans le petit entretien que vous avez eu tête à tête avec lui ?            
        Je n'ai jamais vu d'homme ni plus intrigué ni de plus mauvaise humeur.            
        Je ne suis pas fâché qu'il soit la dupe de son propre stratagème, et d'ailleurs, à le bien prendre il n'y a rien