n'oserait s'en ressentir, on les ménage, on est souple avec eux, parce que c'est par leur moyen que vous vous vengez des autres.             
        Quel trafic !             
        C'est justement recevoir des coups de bâton d'un côté, pour avoir le privilège d'en donner d'un autre ; voilà une drôle de vanité !             
        À vous voir si humbles, vous autres, on ne croirait jamais que vous êtes si glorieux.             
        Nous sommes élevés là-dedans.             
        Mais écoutez, vous n'aurez point de peine à me remettre en faveur, car vous connaissez bien Flaminia ?             
        Oui, c'est mon intime.             
        Le Prince a beaucoup de bienveillance pour elle ; elle est la fille d'un de ses officiers ; et je me suis imaginé de lui faire sa fortune en la mariant à un petit-cousin que j'ai à la campagne, que je gouverne, et qui est riche.             
        Dites-le au Prince, mon dessein me conciliera ses bonnes grâces.             
        Oui, mais ce n'est pas là le chemin des miennes ; car je n'aime point qu'on épouse mes amies, moi, et vous n'imaginez rien qui vaille avec votre petit-cousin.             
        Je croyais...             
        Ne croyez plus.             
        Je renonce à mon projet.             
        N'y manquez pas ; je vous promets mon intercession, sans que le petit-cousin s'en mêle.             
        Je vous ai beaucoup d'obligation ; j'attends l'effet de vos promesses : adieu, Monsieur Arlequin.             
        Je suis votre serviteur.             
        Diantre, je suis en crédit, car on fait ce que je veux.             
        Il ne faut rien dire à Flaminia du cousin !             
        Mon cher, je vous amène Silvia ; elle me suit.             
        Mon amie, vous deviez bien venir m'avertir plus tôt, nous l'aurions attendue en causant ensemble !             
        Silvia arrive !             
        Bonjour, Arlequin.             
        Ah !             
        Que je viens d'essayer un bel habit !             
        Si vous me voyiez, en vérité, vous me trouveriez jolie ; demandez à Flaminia.             
        Ah !             
        Ah !             
        Si je portais ces habits-là, les femmes d'ici seraient bien attrapées, elles ne diraient pas que j'ai l'air gauche.             
        Oh !             
        Que les ouvrières d'ici sont habiles !             
        Ah, m'amour, elles ne sont pas si habiles que vous êtes bien faite.             
        Si je suis bien faite, Arlequin, vous n'êtes pas moins honnête.             
        Du moins ai-je le plaisir de vous voir un peu plus contents à présent.             
        Eh dame, puisqu'on ne nous gêne plus, j'aime autant être ici qu'ailleurs ; qu'est-ce que cela fait d'être là ou là ?             
        On s'aime partout.             
        Comment, nous gêner !             
        On envoie les gens me demander pardon pour la moindre impertinence qu'ils disent de moi !             
        J'attends une dame aussi, moi, qui viendra devant moi se repentir de ne m'avoir pas trouvée belle.             
        Si quelqu'un vous fâche dorénavant, vous n'avez qu'à m'en avertir.             
        Pour cela, Flaminia nous aime comme si nous étions frères et soeurs.             
        Aussi, de notre part, c'est queussi queumi.             
        Devinez, Arlequin, qui j'ai encore rencontré ici ?             
        Mon amoureux qui venait me voir chez nous, ce grand monsieur si bien tourné ; je veux que vous soyez amis ensemble, car il a bon coeur aussi !             
        À la bonne heure, je suis de tous bons accords.             
        Après tout, quel mal y a-t-il qu'il me trouve à son gré ?             
        Prix pour prix, les gens qui nous aiment sont de meilleure compagnie que ceux qui ne se soucient pas de nous, n'est-il pas vrai ?             
        Sans doute !             
        Mettons encore Flaminia, elle se soucie de nous, et nous serons partie carrée.             
        Arlequin, vous me donnez là une marque d'amitié que je n'oublierai point.             
        Ah ça, puisque nous voilà ensemble, allons faire collation, cela amuse.             
        Allez, allez, Arlequin ; à cette heure que nous nous voyons quand nous voulons, ce n'est pas la peine de nous ôter notre liberté à nous-mêmes ; ne vous gênez point !             
        Je m'en vais avec vous ; aussi bien voilà quelqu'un qui entre et qui tiendra compagnie à Silvia.            
         Lisette fait de grandes révérences !             
        Ne faites point tant de révérences, Madame, cela m'exemptera de vous en faire ; je m'y prends de si mauvaise grâce, à votre fantaisie !             
        On ne vous trouve que trop de mérite.             
        Cela se passera.             
        Ce n'est pas moi qui ai envie de plaire, telle que vous me voyez ; il me fâche assez d'être si jolie, et que vous ne soyez pas assez belle.             
        Ah, quelle situation !             
        Vous soupirez à cause d'une petite villageoise, vous êtes bien de loisir ; et où avez-vous mis votre langue de tantôt, Madame ?             
        Est-ce que vous n'avez plus de caquet quand il faut bien dire ?             
        Je ne puis me résoudre à parler.             
        Gardez donc le silence ; car quand vous vous lamenteriez jusqu'à demain, mon visage n'empirera pas : beau ou laid, il restera comme il est.             
        Qu'est-ce que vous me voulez ?             
        Est-ce que vous ne m'avez pas assez querellée ?             
        Eh bien, achevez, prenez-en votre suffisance.             
        Epargnez-moi, Mademoiselle ; l'emportement que j'ai eu contre vous a mis toute ma famille dans l'embarras : le Prince m'oblige à venir vous faire une réparation, et je vous prie de la recevoir sans me railler.             
        Voilà qui est fini, je ne me moquerai plus de vous ; je sais bien que l'humilité n'accommode pas les glorieux, mais la rancune donne de la malice.             
        Cependant je plains votre peine, et je vous pardonne.             
        De quoi aussi vous avisiez-vous de me mépriser ?             
        J'avais cru m'apercevoir que le Prince avait quelque inclination pour moi, et je ne croyais pas en être indigne : mais je vois bien que ce n'est pas toujours aux agréments qu'on se rend !             
        Vous verrez que c'est à la laideur et à la mauvaise façon, à cause qu'on se rend à moi.             
        Comme ces jalouses ont l'esprit tourné !             
        Eh bien oui, je suis jalouse, il est vrai ; mais puisque vous n'aimez pas le Prince, aidez-moi à le remettre dans les dispositions où j'ai cru qu'il était pour moi : il est sûr que je ne lui déplaisais pas, et je le guérirai de l'inclination qu'il a pour vous, si vous me laissez faire !             
        Croyez-moi, vous