ce scrupule dont vous vous plaigniez ?             
        Je veux que vous me le disiez.            
        Je vous dis, Madame, que ce n'est qu'une bagatelle dont j'ai peine à me ressouvenir moi-même.             
        C'est, je pense, qu'elle avait la curiosité de savoir comment j'étais dans votre coeur.            
        Je m'attends que vous avez eu la discrétion de ne le lui avoir pas dit, peut-être ?            
        Je n'ai pas le défaut d'être vain.            
        Non, mais on a quelquefois celui d'être vrai. Et que voulait-elle faire de ce qu'elle vous demandait ?            
        Curiosité pure, vous dis-je...            
        Et cette curiosité parlait de scrupule !             
        Je n'y entends rien.            
        C'est moi, qui par hasard, en croyant l'aborder, me suis servi de ce terme-là, sans savoir pourquoi.            
        Par hasard !             
        Pour un homme d'esprit, vous vous tirez mal d'affaire, Dorante ; car il y a quelque mystère là-dessous.            
        Je vois bien que je ne réussirais pas à vous persuader le contraire, Madame ; parlons d'autre chose.             
        À propos de curiosité, y a-t-il longtemps que vous n'avez reçu de lettres de Paris ?             
        La Marquise en attend ; elle aime les nouvelles, et je suis sûr que ses amis ne les lui épargneront pas, s'il y en a.            
        Votre embarras me fait pitié.            
        Quoi !             
        Madame, vous revenez encore à cette bagatelle-là ?            
        Je m'imaginais pourtant avoir plus de pouvoir sur vous.            
        Vous en aurez toujours beaucoup, Madame ; et si celui que vous y aviez est un peu diminué, ce n'est pas ma faute.             
        Je me sauve pourtant, dans la crainte de céder à celui qui vous reste.            
        Je ne reconnais point Dorante à cette sortie-là.            
        Il mé paraît qué ma Comtesse rêve, qu'ellé tombé dans lé récueillément.            
        Oui, je vois la Marquise et Dorante dans une affliction qui me chagrine ; nous parlions tantôt de mariage, il faut absolument différer le nôtre.            
        Différer lé nôtre !            
        Oui, d'une quinzaine de jours.            
        Cadédis, vous mé parlez dé la fin du siècle !             
        En vertu dé quoi la rémise ?            
        Vous n'avez pas remarqué leurs mouvements comme moi ?            
        Qu'ai-jé bésoin dé rémarque ?            
        Je vous dis que ces gens-là sont outrés ; voulez-vous les pousser à bout ?             
        Nous ne sommes pas si pressés.            
        Si pressé qué j'en meurs, sandis !             
        Si lé cas réquiert uné victime, pourquoi mé donner la préférence ?            
        Je ne saurais me résoudre à les désespérer, Chevalier.             
        Faisons-nous justice ; notre commerce a un peu l'air d'une infidélité, au moins.             
        Ces gens-là ont pu se flatter que nous les aimions, il faut les ménager ; je n'aime à faire de mal à personne : ni vous non plus, apparemment ?             
        Vous n'avez pas le coeur dur, je pense ?             
        Ce sont vos amis comme les miens : accoutumons-les du moins à se douter de notre mariage.            
        Mais, pour les accoutumer, il faut qué jé vive ; et jé vous défie dé mé garder vivant, vous né mé conduirez pas au terme.             
        Tâchons dé les accoutumer à moins dé frais : la modé dé mourir pour la consolation dé ses amis n'est pas venue, et dé plus, qué nous importe qué ces deux affligés nous disent : Partez ?             
        Savez-vous qu'on dit qu'ils s'arrangent ?            
        S'arranger !             
        De quel arrangement parlez-vous ?            
        J'entends que leurs coeurs s'accommodent.            
        Vous avez quelquefois des tournures si gasconnes, que je n'y comprends rien.             
        Voulez-vous dire qu'ils s'aiment ?             
        Exprimez-vous comme un autre.            
        On né parle pas tout à fait d'amour, mais d'uné pétite douceur à sé voir.            
        D'une douceur à se voir !             
        Quelle chimère !             
        Où a-t-on pris cette idée-là ?             
        Eh bien !             
        Monsieur, si vous me prouvez que ces gens-là s'aiment, qu'ils sentent de la douceur à se voir ; si vous me le prouvez, je vous épouse demain, je vous épouse ce soir.             
        Voyez l'intérêt que je vous donne à la preuve.            
        Dé leur amour jé né m'en rends pas caution.            
        Je le crois.             
        Prouvez-moi seulement qu'ils se consolent ; je ne demande que cela.            
        En cé cas, irez-vous en avant ?            
        Oui, si j'étais sûre qu'ils sont tranquilles : mais qui nous le dira ?            
        Jé vous tiens, et jé vous informe qué la Marquise a donné charge à Frontin dé nous examiner, dé lui apporter un état dé nos coeurs ; et j'avais oublié dé vous lé dire.            
        Voilà d'abord une commission qui ne vous donne pas gain de cause : s'ils nous oubliaient, ils ne s'embarrasseraient guère de nous.            
        Frontin aura peut-être déjà parlé ; jé né l'ai pas vu dépuis.             
        Qué son rapport nous règle.            
        Je le veux bien.            
        Arrive, Frontin, as-tu vu la Marquise ?            
        Oui, Monsieur, et même avec Dorante ; il n'y a pas longtemps que je les quitte.            
        Raconte-nous comment ils sé comportent.             
        Par bonté d'âme, Madame a peur dé les désespérer : moi jé dis qu'ils sé consolent.             
        Qu'en est-il des deux ?             
        Rien qué cette bonté né l'arrête, té dis-je ; tu m'entends bien ?            
        À merveille.             
        Madame peut vous épouser en toute sûreté : de désespoir, je n'en vois pas l'ombre.            
        Jé vous gagne dé marché fait : cé soir vous êtes mienne.            
        Hum !             
        votre gain est peu sûr : Frontin n'a pas l'air d'avoir bien observé.            
        Vous m'excuserez, Madame, le désespoir est connaissable.             
        Si c'étaient de ces petits mouvements minces et fluets, qui se dérobent, on peut s'y tromper ; mais le désespoir est un objet, c'est un mouvement qui tient de la place.             
        Les désespérés s'agitent, se trémoussent, ils font du bruit, ils gesticulent ; et il n'y a rien de tout cela.            
        Il vous dit vrai. J'ai tantôt rencontré Dorante, jé lui ai dit : J'aime la Comtessé, j'ai passion pour elle.             
        Eh bien !             
        Garde-la, m'a-t-il dit tranquillement.            
        Eh !             
        Vous êtes son rival, Monsieur ; voulez-vous qu'il aille vous faire confidence de sa douleur ?            
        Jé vous assure qu'il était riant, et qué la paix régnait dans son coeur.            
        La paix dans le coeur d'un homme qui m'aimait de la passion la plus vive qui fut jamais !