assez grand pour croire            
        Qu'il est de son devoir d'avoir soin de ma gloire.            
        Oui, je la soutiendrai ; n'en doutez point, Seigneur,            
        L'espoir que vous formez rend justice à mon coeur.            
        L'inviolable foi que je vous ai donnée            
        M'associe aux hasards de votre destinée.            
        Mais aujourd'hui, Seigneur, je n'en ferais pas moins,            
        Quand vous n'auriez point droit de demander mes soins.            
        Croyez à votre tour que j'ai l'âme trop fière            
        Pour qu'Annibal en vain m'eût fait une prière.            
        Mais, Seigneur, Prusias, dont vous vous défiez,            
        Sera plus vertueux que vous ne le croyez :            
        Et puisque avec ma foi vous reçûtes la sienne,            
        Vos intérêts n'ont pas besoin qu'on les soutienne.            
        Non, je m'occupe ici de plus nobles projets,            
        Et ne vous parle point de mes seuls intérêts.            
        Mon nom m'honore assez, Madame, et j'ose dire            
        Qu'au plus avide orgueil ma gloire peut suffire.            
        Tout vaincu que je suis, je suis craint du vainqueur :            
        Le triomphe n'est pas plus beau que mon malheur.            
        Quand je serais réduit au plus obscur asile,            
        J'y serais respectable, et j'y vivrais tranquille,            
        Si d'un roi généreux les soins et l'amitié,            
        Le noeud dont avec vous je dois être lié,            
        N'avaient rempli mon coeur de la douce espérance            
        Que ce bras fera foi de ma reconnaissance ;            
        Et que l'heureux époux dont vous avez fait choix,            
        Sur de nouveaux sujets établissant vos lois,            
        Justifiera l'honneur que me fait Laodice,            
        En souffrant que ma main à la sienne s'unisse.            
        Oui, je voudrais encor par des faits éclatants            
        Réparer entre nous la distance des ans,            
        Et de tant de lauriers orner cette vieillesse,            
        Qu'elle effaçât l'éclat que donne la jeunesse.            
        Mais mon courage en vain médite ces desseins,            
        Madame, si le roi ne résiste aux Romains :            
        Je ne vous dirai point que le Sénat, peut-être,            
        Deviendra par degrés son tyran et son maître ;            
        Et que, si votre père obéit aujourd'hui,            
        Ce maître ordonnera de vous comme de lui ;            
        Qu'on verra quelque jour sa politique injuste            
        Disposer de la main d'une princesse auguste,            
        L'accorder quelquefois, la refuser après,            
        Au gré de son caprice ou de ses intérêts,            
        Et d'un lâche allié trop payer le service,            
        En lui livrant enfin la main de Laodice.            
        Seigneur, quand Annibal arriva dans ces lieux,            
        Mon père le reçut comme un présent, des dieux,            
        Et sans doute il connut quel était l'avantage            
        De pouvoir acquérir des droits sur son courage,            
        De se l'approprier en se liant à vous,            
        En vous donnant enfin le nom de mon époux.            
        Sans la guerre, il aurait conclu notre hyménée ;            
        Mais il n'est pas moins sûr, et j'y suis destinée.            
        Qu'Annibal juge donc, sur les desseins du roi,            
        Si jamais les Romains disposeront de moi ;            
        Si jamais leur Sénat peut à présent s'attendre            
        Que de son fier pouvoir le roi veuille dépendre.            
        Mais je vous laisse. Il vient. Vous pourrez avec lui            
        Juger si vous aurez besoin de mon appui.            
        Enfin, Flaminius va bientôt nous instruire            
        Des motifs importants qui peuvent le conduire.            
        Avant la fin du jour, Seigneur, nous l'allons voir,            
        Et déjà je m'apprête à l'aller recevoir.            
        Qu'entends-je ! vous, Seigneur !            
        D'où vient cette surprise !            
        Je lui fais un honneur que l'usage autorise :            
        J'imite mes pareils.            
        Et n'êtes-vous pas roi !            
        Seigneur, ceux dont je parle ont même rang que moi.            
        Eh quoi ! pour vos pareils voulez-vous reconnaître            
        Des hommes, par abus appelés rois sans l'être ;            
        Des esclaves de Rome, et dont la dignité            
        Est l'ouvrage insolent de son autorité ;            
        Qui, du trône héritiers, n'osent y prendre place,            
        Si Rome auparavant n'en a permis l'audace ;            
        Qui, sur ce trône assis, et le sceptre à la main,            
        S'abaissent à l'aspect d'un citoyen romain ;            
        Des rois qui, soupçonnés de désobéissance,            
        Prouvent à force d'or leur honteuse innocence,            
        Et que d'un fier Sénat l'ordre souvent fatal            
        Expose en criminels devant son tribunal ;            
        Méprisés des Romains autant que méprisables !            
        Voilà ceux qu'un monarque appelle ses semblables !            
        Ces rois dont le Sénat, sans armer de soldats,            
        A de vils concurrents adjuge les Etats ;            
        Ces clients, en un mot, qu'il punit et protège,            
        Peuvent de ses agents augmenter le cortège.            
        Mais vous, examinez, en voyant ce qu'ils sont,            
        Si vous devez encor imiter ce qu'ils font.            
        Si ceux dont nous parlons vivent dans l'infamie,            
        S'ils livrent aux Romains et leur sceptre et leur vie,            
        Ce lâche oubli du rang qu'ils ont reçu des dieux,            
        Autant qu'à vous, Seigneur, me paraît odieux :            
        Mais donner au Sénat quelque marque d'estime,            
        Rendre à ses envoyés un honneur légitime,            
        Je l'avouerai, Seigneur, j'aurais peine à penser            
        Qu'à de honteux égards ce fût se rabaisser ;            
        Je crois pouvoir enfin les imiter moi-même,            
        Et n'en garder pas moins les droits du rang suprême.            
        Quoi ! Seigneur, votre rang n'est pas sacrifié,            
        En courant au-devant des pas d'un envoyé !            
        C'est montrer votre estime, en produire des marques            
        Que vous ne croyez pas indignes des monarques !            
        L'ai-je bien entendu ! De quel oeil, dites-moi,            
        Voyez-vous le Sénat ! et qu'est-ce donc qu'un roi !            
        Quel discours ! juste ciel ! de quelle fantaisie            
        L'âme aujourd'hui des rois est-elle donc saisie !            
        Et quel est donc enfin le charme ou le poison            
        Dont Rome semble avoir altéré leur raison !            
        Cet orgueil, que leur coeur respire sur le trône,            
        Au seul nom de Romain, fuit et les abandonne ;            
        Et d'un commun accord, ces maîtres des humains,            
        Sans s'en apercevoir, respectent les Romains !            
        O rois ! et ce respect, vous l'appelez estime !            
        Je ne m'étonne plus si Rome vous opprime.            
        Seigneur, connaissez-vous ; rompez l'enchantement            
        Qui vous fait un devoir de votre abaissement.            
        Vous régnez, et ce n'est qu'un agent qui s'avance.            
        Au trône, votre place, attendez sa présence.            
        Sans vous embarrasser s'il est Scythe ou Romain,            
        Laissez-le jusqu'à vous poursuivre son chemin.            
        De quel droit le Sénat pourrait-il donc prétendre            
        Des respects qu'à vous-même il ne voudrait pas rendre !            
        Mais que vous dis-je !