aurai appris que je l'aime, et n'aurai point été personnellement rejeté : de sorte qu'il ne tiendra encore qu'à elle de me traiter avec bonté.            
        Et de dire : C'est une autre histoire, je ne parlais pas de vous.            
        Et voilà précisément ce que j'ai tout d'un coup deviné, sans avoir eu l'esprit de le dire.            
        Ce tornant-là me plait ; et même faut d'abord que je vous en procure des injures, à celle fin que ça vous profite après.             
        Mais je la vois qui se promène sur la terrasse.             
        Allez-vous-en, Monsieur, pour me bailler le temps de la dépiter envars vous.             
        À propos, Monsieur, faut itou que vous li touchiais une petite parole sur ce que Lépaine me recharche ; j'ai ma finesse à ça, que je vous conterai.            
        Oui-da.            
        Je te donne mes pleins pouvoirs.            
        Il me semblait de loin avoir vu Dorante avec toi.            
        Vous n'avez pas la barlue, Madame, et il y a bian des nouvelles.             
        C'est Monsieur Dorante li-même, qui s'enquierre comment vous va le coeur, et si parsonne ne l'a prins ; c'est mon galant Lépaine qui demande après le mien.             
        Est-ce que ça n'est pas biau ?            
        L'intérêt que Dorante prend à mon coeur ne m'est point nouveau.             
        Tu sais les soupçons que j'avais là-dessus, et Dorante est aimable ; mais malheureusement il lui manque de la naissance, et je souhaiterais qu'il en eût, j'ai même eu besoin quelquefois de me ressouvenir qu'il n'en a point.            
        Oh bian !             
        Ce n'est pas la peine de vous ressouvenir de ça, vous velà exempte de mémoire.            
        Comment !             
        L'aurais-tu rebuté ?             
        Et renonce-t-il à moi, dans la peur d'être mal reçu ?             
        Quel discours lui as-tu donc tenu ?            
        Aucun.             
        Il n'a peur de rian.             
        Il n'a que faire de renoncer : il ne vous veut pas.             
        C'est seulement qu'il est le commis d'un autre.            
        Que me contes-tu là ?             
        Qu'est-ce que c'est que le commis d'un autre ?            
        Oui, d'un je ne sais qui, d'un mari tout prêt qu'il a en main, et qu'il désire de vous présenter par-devant notaire.             
        Un homme jeune, opulent, un bourgeois de sa sorte.            
        Dorante est bien hardi !            
        Oh !             
        Pour ça, oui !             
        Bian téméraire envars une damoiselle de vote étoffe, et de la conséquence de vos père et mère ; ça m'a donné un scandale !...            
        Pars tout à l'heure, va lui dire que je me sens offensée de la proposition qu'il a dessein de me faire, et que je n'en veux point entendre parler.            
        Et que cet acabit de mari n'est pas capable d'être vote homme : allons.            
        Attends, laisse-le venir ; dans le fond, il est au-dessous de moi d'être si sérieusement piquée.            
        Oui, la moquerie suffit, il n'y a qu'à lever l'épaule avec du petit monde.            
        Je ne reviens pas de mon étonnement, je l'avoue.            
        Je sis tout ébahie, car j'ons vu des mines d'amoureux, et il en avait une pareille ; je vous prends à témoin.            
        Jusque-là que j'ai craint qu'à la fin il ne m'obligeât à le refuser lui-même.             
        Je m'imaginais qu'il m'aimait : je ne le soupçonnais pas, je le croyais.            
        Avoir un visage qui ment, est-il permis ?            
        Non, Lisette, il n'a été que ridicule, et c'est nous qui nous trompions.             
        Ce sont ses petites façons doucereuses et soumises que nous avons prises pour de l'amour.             
        C'est manque de monde : ces petits messieurs-là, pour avoir bonne grâce, croient qu'il n'y a qu'à se prosterner et à dire des fadeurs, ils n'en savent pas davantage.            
        Encore, s'il parlait pour son compte, je li pardonnerais quasiment ; car je le trouvais joli, comme vous le trouviais itou, à ce qu'on m'avez dit.            
        Joli ?             
        Je ne parlais pas de sa figure ; je ne l'ai jamais trop remarquée ; non qu'il ne soit assez bien fait ; ce n'est pas là ce que j'attaque.            
        Pardi non, n'y a pas de rancune à ça.             
        C'est un mal-appris qui est bian torné, et pis c'est tout.            
        Qui a l'air assez commun pourtant, l'air de ces gens-là ; mais ce qu'il avait d'aimable pour moi, c'est son attachement pour mon père, à qui même il a rendu quelque service : voilà ce qui le distinguait à mes yeux, comme de raison.            
        La belle magnière de penser !             
        Ce que c'est que d'aimer son père !            
        La reconnaissance va loin dans les bons coeurs.             
        Elle a quelquefois tenu lieu d'amour.            
        Cette reconnaissance-là, alle vous aurait menée à la noce, ni pus ni moins.            
        Enfin, heureusement m'en voilà débarrassée ; car quelquefois, à dire vrai, l'amour que je lui croyais ne laissait pas de m'inquiéter.            
        Oui, mais de Lépaine que ferai-je, moi, qui sis participante de vote rang ?            
        Ce qu'une fille raisonnable, qui m'appartient et qui est née quelque chose, doit faire d'un valet qui ne lui convient pas, et du valet d'un homme qui manque aux égards qu'il me doit.            
        Ça suffit.             
        S'il retourne à moi, je vous li garde son petit fait...             
        Et je vous recommande le maître.             
        Le vela qui rôde à l'entour d'ici, et je m'échappe afin qu'il arrive.             
        Je repasserons pour savoir les nouvelles.            
        Oserais-je, sans être importun, Madame, vous demander un instant d'entretien ?            
        Importun, Dorante !             
        pouvez-vous l'être avec nous ?             
        Voilà un début bien sérieux.             
        De quoi s'agit-il ?            
        D'une proposition que Monsieur le Marquis m'a permis de vous faire, qu'il vous rend la maîtresse d'accepter ou non, mais dont j'hésite à vous parler, et que je vous conjure de me pardonner, si elle ne vous plaît pas.            
        C'est donc quelque chose de bien étrange ?             
        Attendez ; ne serait-il pas question d'un certain mariage, dont Lisette m'a déjà parlé ?            
        Je ne l'avais pas priée de vous prévenir ; mais c'est de cela même, Madame.            
        En ce cas-là, tout est dit, Dorante ; Lisette m'a tout conté.             
        Vos intentions sont louables, et votre projet ne vaut rien.             
        Je vous promets de l'oublier.             
        Parlons d'autre chose.            
        Mais, Madame, permettez-moi d'insister, ce récit de Lisette peut n'être