la paix.            
        Où est son imbécile Mesrin ?             
        Malheur à elle, si je le rencontre !             
        Adieu, je m'écarte, car je ne saurais la souffrir.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !..             
        Mon mérite est son aversion.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Quelle grimace !            
        Allons, laissez-la dire.            
        Vraiment, bien entendu ; elle me fait pitié.            
        Sortons d'ici, voilà l'heure de votre leçon de musique, je ne pourrai pas vous la donner si vous tardez.            
        Je vous suis, mais j'aperçois Mesrin, je n'ai qu'un mot à lui dire.            
        Vous venez de le quitter.            
        Je ne serai qu'un moment en passant.            
        Mesrin !            
        Quoi !             
        C'est vous, c'est mon Adine qui est revenue ; que j'ai de joie !             
        Que j'étais impatient !            
        Eh !             
        Non, remettez votre joie, je ne suis pas revenue, je m'en retourne, ce n'est que par hasard que je suis ici.            
        Il fallait donc y être avec moi par hasard.            
        Écoutez, écoutez ce qui vient de m'arriver.            
        Abrégez, car j'ai autre chose à faire.            
        J'ai fait            
        Je suis belle, n'est-ce pas ?            
        Belle !             
        Si vous êtes belle !            
        Il n'hésite pas, lui, il dit ce qu'il voit.            
        Si vous êtes divine !             
        La beauté même.            
        Eh !             
        Oui, je n'en doute pas ; et cependant, vous, Carise et moi, nous nous trompons, je suis laide.            
        Mon Adine !            
        Elle-même ; en vous quittant, j'ai trouvé une nouvelle personne qui est d'un autre monde, et qui, au lieu d'être étonnée de moi, d'être transportée comme vous l'êtes et comme elle devrait l'être, voulait au contraire que je fusse charmée d'elle, et sur le refus que j'en ai fait, m'a accusée d'être laide.            
        Vous me mettez d'une colère !            
        M'a soutenu que vous me quitteriez quand vous l'auriez vue.            
        C'est qu'elle était fâchée.            
        Mais, est-ce bien une personne ?            
        Elle dit que oui, et elle en paraît une, à peu près.            
        C'en est une aussi.            
        Elle reviendra sans doute, et je veux absolument que vous la méprisiez, quand vous la trouverez, je veux qu'elle vous fasse peur.            
        Elle doit être horrible ?            
        Elle s'appelle...             
        Attendez, elle s'appelle...            
        Eglé.            
        Oui, c'est une Eglé.             
        Voici à présent comme elle est faite : c'est un visage fâché, renfrogné, qui n'est pas comme celui de Carise, qui n'est pas blanc comme le mien non plus, c'est une couleur qu'on ne peut pas bien dire.            
        Et qui ne plaît pas ?            
        Oh !             
        Point du tout, couleur indifférente ; elle a des yeux, comment vous dirai-je ?             
        Des yeux qui ne font pas plaisir, qui regardent, voilà tout ; une bouche ni grande ni petite, une bouche qui lui sert à parler ; une figure toute droite, toute droite et qui serait pourtant à peu près comme la nôtre, si elle était bien faite ; qui a des mains qui vont et qui viennent, des doigts longs et maigres, je pense ; avec une voix rude et aigre ; oh !             
        Vous la reconnaîtrez bien.            
        Il me semble que je la vois, laissez-moi faire : il faut la renvoyer dans un autre monde, après que je l'aurai bien mortifiée.            
        Bien humiliée, bien désolée.            
        Et bien moquée, oh !             
        Ne vous embarrassez pas, et donnez-moi cette main.            
        Eh !             
        Prenez-la, c'est pour vous que je l'ai.            
        Allons, tout est dit, partons.            
        Quand il aura achevé de baiser ma main.            
        Laissez-la donc, Mesrin, je suis pressée.            
        Adieu tout ce que j'aime, je ne serai pas longtemps, songez à ma vengeance.            
        Adieu tout mon charme !             
        Je suis furieux.            
        Une couleur ni noire ni blanche, une figure toute droite, une bouche qui parle...             
        Où pourrais-je la trouver ?             
        Mais j'aperçois quelqu'un, c'est une personne comme moi, serait-ce Eglé ?             
        Non, car elle n'est point difforme.            
        Vous êtes pareille à moi, ce me semble ?            
        C'est ce que je pensais.            
        Vous êtes donc un homme ?            
        On m'a dit que oui.            
        On m'en a dit de moi tout autant.            
        On vous a dit : est-ce que vous connaissez des personnes            
        Oh !             
        Oui, je les connais toutes, deux noires et une blanche.            
        Moi, c'est la même chose, d'où venez-vous ?            
        Du monde.            
        Est-ce du mien ?            
        Ah !             
        Je n'en sais rien, car il y en a tant !            
        Qu'importe ?             
        Votre mine me convient, mettez votre main dans la mienne, il faut nous aimer.            
        Oui-da ; vous me réjouissez, je me plais à vous voir sans que vous ayez des charmes.            
        Ni vous non plus ; je ne me soucie pas de vous, sinon que vous êtes bonhomme.            
        Voilà ce que c'est, je vous trouve de même, un bon camarade, moi un autre bon camarade, je me moque du visage.            
        Eh !             
        Quoi donc, c'est par la bonne humeur que je vous regarde ; à propos, prenez-vous vos repas ?            
        Tous les jours.            
        Eh bien !             
        Je les prends aussi ; prenons-les ensemble pour notre divertissement, afin de nous tenir gaillards ; allons, ce sera pour tantôt : nous rirons, nous sauterons, n'est-il pas vrai ?             
        J'en saute déjà.            
        Moi de même, et nous serons deux, peut-être quatre, car je le dirai à ma blanche qui a un visage : il faut voir !             
        Ah !             
        Ah !             
        C'est elle qui en a un qui vaut mieux que nous deux.            
        Oh !             
        Je le crois, camarade, car vous n'êtes rien du tout, ni moi non plus, auprès d'une autre mine que je connais, que nous mettrons avec nous, qui me transporte, et qui a des mains si douces, si blanches, qu'elle me laisse tant baiser !            
        Des mains, camarade ?             
        Est-ce que ma blanche n'en a pas aussi qui sont célestes, et que je caresse tant qu'il me plaît ?             
        Je les attends.            
        Tant mieux, je viens de quitter les miennes, et il faut que je vous quitte aussi pour une petite affaire ; restez ici jusqu'à ce que je revienne avec mon Adine, et sautons encore pour nous réjouir de l'heureuse rencontre.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Qu'est-ce que c'est que cela :