LE LEGS, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        La démarche que vous allez faire auprès du Marquis m'alarme.             
        Je ne risque rien, vous dis-je.             
        Raisonnons.             
        Défunt son parent et le mien lui laisse six cent mille francs, à la charge il est vrai de m'épouser, ou de m'en donner deux cent mille ; cela est à son choix ; mais le Marquis ne sent rien pour moi.             
        Je suis sûre qu'il a de l'inclination pour la Comtesse ; d'ailleurs, il est déjà assez riche par lui-même ; voilà encore une succession de six cent mille francs qui lui vient, à laquelle il ne s'attendait pas ; et vous croyez que, plutôt que d'en distraire deux cent mille, il aimera mieux m'épouser, moi qui lui suis indifférente, pendant qu'il a de l'amour pour la Comtesse, qui peut-être ne le hait pas, et qui a plus de bien que moi ?             
        Il n'y a pas d'apparence.             
        Mais à quoi jugez-vous que la Comtesse ne le hait pas ?             
        À mille petites remarques que je fais tous les jours ; et je n'en suis pas surprise.             
        Du caractère dont elle est, celui du Marquis doit être de son goût.             
        La Comtesse est une femme brusque, qui aime à primer, à gouverner, à être la maîtresse.             
        Le Marquis est un homme doux, paisible, aisé à conduire ; et voilà ce qu'il faut à la Comtesse.             
        Aussi ne parle-t-elle de lui qu'avec éloge.             
        Son air de naïveté lui plaît ; c'est, dit-elle, le meilleur homme, le plus complaisant, le plus sociable.             
        D'ailleurs, le Marquis est d'un âge qui lui convient ; elle n'est plus de cette grande jeunesse : il a trente-cinq ou quarante ans, et je vois bien qu'elle serait charmée de vivre avec lui.             
        J'ai peur que l'événement ne vous trompe.             
        Ce n'est pas un petit objet que deux cent mille francs qu'il faudra qu'on vous donne si l'on ne vous épouse pas ; et puis, quand le Marquis et la Comtesse s'aimeraient, de l'humeur dont ils sont tous deux, ils auront bien de la peine à se le dire.             
        Oh !             
        Moyennant l'embarras où je vais jeter le Marquis, il faudra bien qu'il parle, et je veux savoir à quoi m'en tenir.             
        Depuis le temps que nous sommes à cette campagne chez la Comtesse, il ne me dit rien.             
        Il y a six semaines qu'il se tait ; je veux qu'il s'explique.             
        Je ne perdrai pas le legs qui me revient, si je n'épouse pas le Marquis.             
        Mais, s'il accepte votre main ?             
        Eh !             
        non, vous dis-je.             
        Laissez-moi faire.             
        Je crois qu'il espère que ce sera moi qui le refuserai.             
        Peut-être même feindra-t-il de consentir à notre union ; mais que cela ne vous épouvante pas.             
        Vous n'êtes point assez riche pour m'épouser avec deux cent mille francs de moins ; je suis bien aise de vous les apporter en mariage.             
        Je suis persuadée que la Comtesse et le Marquis ne se haïssent pas.             
        Voyons ce que me diront là-dessus Lépine et Lisette, qui vont venir me parler.             
        L'un est un Gascon froid, mais adroit ; Lisette a de l'esprit.             
        Je sais qu'ils ont tous deux la confiance de leurs maîtres ; je les intéresserai à m'instruire, et tout ira bien.             
        Les voilà qui viennent.             
        Retirez-vous.             
        Venez, Lisette ; approchez.             
        Que souhaitez-vous de nous, Madame ?             
        Rien que vous ne puissiez me dire sans blesser la fidélité que vous devez, vous au Marquis, et vous à la Comtesse.             
        Tant mieux, Madame.             
        Ce début encourage.             
        Nos services vous sont acquis.             
        Tenez, Lisette ; tout service mérite récompense.             
        Du moins, Madame, faudrait-il savoir auparavant de quoi il s'agit.             
        Prenez ; je vous le donne, quoi qu'il arrive.             
        Voilà pour vous, Monsieur de Lépine.             
        Madame, je serais volontiers de l'avis de Mademoiselle ; mais je prends : le respect défend que je raisonne.             
        Je ne prétends vous engager à rien et voici de quoi il est question ; le Marquis, votre maître, vous estime, Lépine ?             
        Extrêmement, Madame ; il me connaît.             
        Je remarque qu'il vous confie aisément ce qu'il pense.             
        Oui, Madame ; de toutes ses pensées, incontinent j'en ai copie ; il n'en sait pas le compte mieux que moi.             
        Vous, Lisette, vous êtes sur le même ton avec la Comtesse ?             
        J'ai cet honneur-là, Madame.             
        Dites-moi, Lépine, je me figure que le Marquis aime la Comtesse ; me trompé-je ?             
        Il n'y a point d'inconvénient à me dire ce qui en est.             
        Je n'affirme rien ; mais patience.             
        Nous devons ce soir nous entretenir là-dessus.             
        Et soupçonnez-vous qu'il l'aime ?             
        De soupçons, j'en ai de violents.             
        Je m'en éclaircirai tantôt.             
        Et vous, Lisette, quel est votre sentiment sur la Comtesse ?             
        Qu'elle ne songe point du tout au Marquis, Madame.             
        Je diffère avec vous de pensée.             
        Je crois aussi qu'ils s'aiment.             
        Et supposons que je ne me trompe pas ; du caractère dont ils sont, ils auront de la peine à s'en parler.             
        Vous, Lépine, voudriez-vous exciter le Marquis à le déclarer à la Comtesse ?             
        Et vous, Lisette, disposer la Comtesse à se l'entendre dire.             
        Ce sera une industrie fort innocente.             
        Et même louable.             
        Madame, permettez que je vous rende votre argent.             
        Gardez.             
        D'où vient ?...             
        C'est qu'il me semble que voilà précisément le service que vous exigez de moi, et c'est précisément celui que je ne puis vous rendre.             
        Ma maîtresse est veuve ; elle est tranquille ; son état est heureux ; ce serait dommage de l'en tirer ; je prie le Ciel qu'elle y reste.             
        Quant à moi, je garde mon lot ; rien ne m'oblige à restitution.             
        J'ai la volonté de vous être utile.             
        Monsieur le Marquis vit dans le célibat ; mais le mariage, il est bon, très bon, il a ses peines, chaque état a les siennes ; quelquefois le mien me pèse ; le tout est égal.             
        Oui, je vous servirai, Madame, je vous servirai.             
        Je n'y vois point de mal.             
        On s'épouse de tout temps, on s'épousera toujours ; on n'a que cette honnête ressource quand