            
        Lui que voilà.             
        Eh !             
        Non ; nous ne sommes pas trop cousins non plus, voyez-vous.             
        Ah !             
        Oui-da.             
        C'est que vous ne l'êtes pas du tout.             
        Rien que par honnêteté, depuis quinze jours et pour la commodité de se voir ici, sans qu'on en babille.             
        Ah !             
        J'entends.             
        Point de cousins !             
        Que cela est comique !             
        Ce que c'est que l'amour !             
        Cette chère fille...             
        Mais n'admirez-vous pas comme on se prévient ?             
        J'avais déjà trouvé un air de famille entre vous deux.             
        De bien loin, à la vérité, car ce sont des visages si différents !             
        Parlons du reste.             
        Qu'appréhendez-vous de votre soeur ?             
        Les reproches, les plaintes.             
        Les caquets des uns, les remontrances des autres.             
        Oui, oui !             
        L'étonnement de tout le monde.             
        J'appréhenderais que par malice, par industrie, ou par autorité on ne mît opposition à mon mariage.             
        On me percerait l'âme.             
        Oh !             
        Des oppositions, il y en aurait ; on parlerait peut-être d'interdire.             
        M'interdire, moi ?             
        En vertu de quoi ?             
        En vertu de quoi, ma fille ?             
        En vertu de ce qu'ils diront que vous faites une folie, que la tête vous baisse, que sais-je ?             
        Ce qu'on dit en pareil cas quand il y a un peu de sujet, et le sujet y est.             
        Vous me prenez donc pour une folle.             
        Eh non !             
        Ma mie.             
        Je vous excuse, moi ; je compatis à l'état de votre coeur et vous ne m'entendez pas.             
        C'est par amitié que je parle.             
        Je sais bien que vous êtes sage.             
        Je signerai que vous l'êtes.             
        Je vous reconnais pour telle, mais pour preuve que vous ne l'êtes pas, ils apporteront vos amours, qu'ils traiteront de ridicules ; votre dessein d'épouser qu'ils traiteront d'enfance ; ils apporteront une quarantaine d'années qui, malheureusement, en paraissent cinquante ; ils allégueront son âge à lui et mille mauvaises raisons que vous êtes en danger d'essuyer comme bonnes.             
        Écoutez-moi, est-ce que j'ai dessein de vous fâcher ?             
        Ce n'est que par zèle, en un mot, que je vous épouvante.             
        Elle est d'une maladresse, avec son zèle !             
        Mais, Madame Alain, vous alléguez l'âge de ma cousine.             
        Regardez-y à deux fois.             
        Où voulez-vous qu'on le prenne ?             
        Sur le registre où il est écrit, mon petit bonhomme.             
        Car vous m'impatientez, vous autres.             
        On est pour vous et vous criez comme des troublés.             
        Oui, je vous le soutiens, on dira que c'est la grand-mère qui épouse le petit-fils, et par conséquent radote.             
        Vous n'êtes encore qu'au berceau par rapport à elle, afin que vous le sachiez ; oui, au berceau, mon mignon, il est inutile de se flatter là-dessus.             
        Pas si mignon, Madame Alain, pas si mignon.             
        Eh !             
        De grâce, Madame, laissons cette matière-là, je vous en conjure.             
        Toutes les contradictions viendraient uniquement de ce que Monsieur de la Vallée est un cadet qui n'a point de bien...             
        Le cadet me l'a dit : point de bien.             
        J'oubliais cet article.             
        Viendraient aussi de ce que j'ai un neveu que ma soeur aime et qui compte sur ma succession.             
        Où est le neveu qui ne compte pas ?             
        Il faut que le vôtre se trompe et que Monsieur de la Vallée ait tout.             
        Oh !             
        Pour moi, voilà mon tout.             
        D'accord, mais il n'y aura point de mal que le reste y tienne, à condition que vous le mériterez, Monsieur de la Vallée.             
        Traitez votre femme en bon mari, comme elle s'y attend ; ne vous écartez point d'elle, et ne la négligez pas sous prétexte qu'elle est sur son déclin.             
        Eh !             
        Que fait ici mon déclin, Madame ?             
        Nous n'en sommes pas là !             
        Finissons.             
        Je vous disais que j'ai quitté ma soeur.             
        Je ne l'ai pas informée de l'endroit où j'allais demeurer ; vous voyez même que je ne sors guère de peur de la rencontrer ou de trouver quelques gens de connaissance qui me suivent.             
        Cependant, j'ai besoin de deux notaires et d'un témoin, je pense.             
        Voulez-vous bien vous charger de me les avoir ?             
        Il suffit.             
        Les voulez-vous pour demain ?             
        Pour tout à l'heure.             
        Je languis.             
        Je serais bien aise de finir aujourd'hui, si cela se peut.             
        Aujourd'hui, dit-elle !             
        Cet amour !             
        Cette impatience !             
        Elle donne envie de se marier.             
        La voilà rajeunie de vingt ans.             
        Oui, mon coeur, oui, ma reine, aujourd'hui !             
        Réjouissez-vous ; je vais dans l'instant travailler pour vous.             
        Chère dame, que vous allez m'être obligeante !             
        Surtout, Madame Alain, qu'on ne soupçonne point, par ce que vous direz, que c'est pour moi que vous envoyez chercher ces messieurs.             
        Oh !             
        Ne craignez rien.             
        Pas même les notaires ne sauront pour qui c'est que lorsqu'ils seront ici ; encore n'en diront-ils rien après si vous voulez.             
        Je vous réponds d'un qui est jeune, un peu mon allié, qui venait ici du temps qu'il était clerc, et qui nous gardera bien le secret, car je lui en garde un qui est d'une conséquence...             
        Je vous dirai une autre fois ce que c'est ; faites-m'en souvenir.             
        Et puis notre témoin sera Monsieur Remy, ce marchand attenant ici et que vous voyez quelquefois chez moi.             
        Quoi !             
        Votre galant qui a envoyé l'étoffe ?             
        Tout juste.             
        L'homme à la robe, il est éperdu de moi ; et à qui appartient aussi cette contrebande que j'ai dans mon armoire.             
        Voyez s'il nous trahira !             
        Mais laissez-moi appeler ma fille que je vois qui passe.             
        Agathe !             
        Approchez.             
        Que souhaitez-vous, ma mère ?             
        Allez-vous-en tout à l'heure chez Monsieur Remy le prier de venir ici sur-le-champ.             
        Tâchez même de l'amener avec vous.             
        J'y vais de ce pas, ma mère.             
        Écoutez !             
        Dites-lui que j'aurais passé chez lui si je ne m'étais pas proposé d'aller chez Monsieur Thibaut et un autre notaire que je vais chercher pour un acte qui presse.             
        Deux notaires, ma mère, et pour un acte ?             
        Oui, ma fille.             
        Allez.             
        Et si Monsieur Remy me demande ce que vous voulez, que lui dirai-je ?             
        Que c'est pour servir de témoin ; il