est plus drôle.             
        C'est que, ne vous en déplaise, j'en avons hérité de cent mille francs, sans compter les broutilles ; et voilà la preuve de mon dire, signé : Rapin.            
        Oh oh oh je serons Chevalier itou, moi.            
        J'allons porter le taffetas.            
        Et an nous portera la queue.            
        Pour moi, je ne veux que la clef de la cave.            
        Sandis !             
        Le galant homme dit vrai, cousine ; je connais ce Rapin et sa signature ; voilà cent mille francs, c'est comme s'il en tenait le coffre ; je les honore beaucoup, et cela change la thèse.            
        Cent mille francs !            
        Il ne s'en faut pas d'un sou.            
        Monsieur, je suis votre serviteur, je vous fais réparation ; vous êtes sage, judicieux et respectable.             
        Quant à Messieurs vos enfants, je les aime ; le joli cavalier !             
        La charmante damoiselle !             
        Que d'éducation !             
        Que de grâces et de gentillesses !            
        Ah !             
        Vous nous flattez par trop.            
        Cela vous plaît à dire, et à nous de l'entendre.             
        Allons, enfants, tirez le pied, faites voute révérence avec un petit compliment de rencontre.            
        Monsieur, vos grâces l'emportont sur les nôtres, et j'avons encore plus de reconnaissance que de mérite.            
        Et vous, Colin ?            
        Monsieur, je sis de l'opinion de ma soeur ; ce qu'elle a dit, je le dis.            
        Colin fait bis.            
        On ne peut de répétitions plus spirituelles, vous m'enchantez, je n'en ai point assez dit : cent mille francs, capdebious !             
        Vous vous moquez, vous êtes trop modestes, et si vous me fâchez, je vous compare aux astres tous tant que vous êtes.            
        Femme, entends-tu ?             
        Les astres!            
        Quant à Madame, je la supplie seulement de me recevoir au nombre de ses amis, tout dangereux qu'il est d'obtenir cette grâce ; car je n'en fais point le fin, elle possède un embonpoint, une majesté, un massif d'agréments, qu'il est difficile de voir innocemment.             
        Mais baste, il m'arrivera ce qu'il pourra, je suis accoutumé au feu ; mais je lui demande à son tour une grâce.             
        Me l'accorderez-vous, belle personne ?             
        Allons, vous n'êtes qu'un badin.            
        Ne me refusez pas, je vous prie.            
        Eh bian !             
        Baisez ; ce n'est que des mains au bout du compte.            
        Raccommodez-vous avec la cousine.             
        Allons, Madame Damis, avancez ; j'ai mesuré le terrain : à vous le reste.            
        Ne résistez point, j'ai mon dessein ; lâchez-lui le titre de Madame.            
        Boutez dedans, Madame, boutez ; je ne sis point fâchée.            
        Ni moi non plus, Madame Claudine ; je suis ravie de votre fortune, et je vous accorde mon amitié.            
        Je vous gratifions de la même, et je vous désirons bonne chance.            
        Mettez une accolade brochant sur le tout, je vous prie.             
        Bon !             
        Voilà qui est bien ; halte là maintenant ; je requiers la permission de dire un mot à l'oreille de la cousine.            
        Je vous parmettons de le dire tout haut.            
        Et moi itou ; mais, Monsieur le Chevalier, où est mon compliment à moi, qui suis le docteur de la maison ?            
        Le docteur a raison, je l'oubliais.             
        Eh bien !             
        Va, je te trouve bouffon ; vante-toi de ma bienveillance, je t'en honore, et ta fortune est faite.            
        Grand merci de la gasconnade.            
        Cousine, sentez-vous mon projet ?             
        Cette canaille a cent mille francs ; vous êtes veuve, je suis garçon ; voici un fils, voilà une fille ; vous n'êtes pas riche, mes finances sont modestes : les légitimes de la Garonne, vous les connaissez ; proposons d'épouser.             
        Ce sont des villageois : mais qu'est-ce que cela fait ?             
        Regardons le tout comme une intrigue pastorale ; le mariage sera la fin d'une églogue.             
        Il est vrai que vous êtes noble ; moi, je le suis depuis le premier homme ; mais les premiers hommes étaient pasteurs ; prenez donc le pastoureau, et moi la pastourelle.             
        Ils ont cinquante mille francs chacun, cousine, cela fait de belles houlettes.             
        En voulez-vous votre part ?             
        Eh donc !             
        Colin est jeune, et sa jeunesse ne vous messiéra pas.            
        Chevalier, l'idée me paraît assez sensée ; mais la démarche est humiliante.            
        Cousine, savez-vous souvent de quoi vit l'orgueil de la noblesse ?             
        De ces petites hontes qui vous arrêtent.             
        La belle gloire, c'est la raison, cadédis ; ainsi j'achève.            
        Monsieur et Madame Blaise, si ces aimables enfants voulaient se promener un petit tour à l'écart, je vous ouvrirais une pensée qui me paraît piquante.            
        Holà !             
        Précepteur, boutez de la marge entre nous ; convarsez à dix pas.            
        Revenons à nos moutons ; vous savez qui je suis, vous me connaissez depuis longtemps.            
        Oh qu'oui !             
        Vous ne teniez pas trop de compte de nous dans ce temps-là.            
        Oh !             
        Des sottises, j'en ai fait dans ma vie tant et plus ; oublions celle-là.             
        Vous savez donc qui je suis : le cousin Damis avait épousé la cousine.             
        J'ai l'honneur d'être gentilhomme, estimé, personne n'en doute ; je suis dans les troupes, je ferai mon chemin, sandis !             
        Et rapidement, cela s'ensuit.             
        Je n'ai qu'un aîné, le baron de Lydas, un seigneur languissant, un casanier incommodé du poumon ; il faut qu'il meure, et point de lignée ; j'aurai son bien, cela est net.             
        D'un autre côté, voilà Madame Damis, veuve de qualité, jeune et charmante ; ses facultés, vous les savez ; bonne seigneurie, grand château, ancien comme le temps, un peu délabré, mais on le maçonne.             
        Or, elle vient de jeter sur Monsieur Colin un regard, que si le défunt en avait vu la friponnerie, je lui en donnais pour dix ans de tremblement de coeur ; ce regard, vous l'entendez, camarade ?            
        Oh dame !             
        Noute fils, c'est une petite face aussi bien troussée qu'il y en ait.            
        Vous y êtes, et la cousine rougit.            
        En vérité, Chevalier, vous êtes un indiscret.            
        Oh !             
        Il n'y pas de mal à ça, Madame, ça est grandement naturel.            
        Oh !             
        Pour ça, faut avouer que Colin est biau ; n'en dit partout qu'il me ressemble.            
        Beaucoup.            
        Je le garantis