ne vous vois pas, je me passe de vous, je n'ai pas besoin de votre présence, pourquoi ?             
        C'est que vous ne me charmez pas ; au lieu que nous nous charmons, Azor et moi ; il est si beau, moi si admirable, si attrayante, que nous nous ravissons en nous contemplant.            
        La seule main d'Eglé, voyez-vous, sa main seule, je souffre quand je ne la tiens pas et quand je la tiens, je me meurs si je ne la baise, et quand je l'ai baisée, je me meurs encore.            
        L'homme a raison, tout ce qu'il vous dit là, je le sens ; voilà pourtant où nous en sommes, et vous qui.             
        Parlez de notre plaisir, vous ne savez pas ce que c'est, nous ne le comprenons pas, nous qui le sentons, il est infini.            
        Nous ne vous proposons de vous séparer que deux ou trois heures seulement dans la journée.            
        Pas d'une minute.            
        Tant pis.            
        Vous m'impatientez, Mesrou ; est-ce qu'à force de nous voir nous deviendrons laids ?             
        Cesserons-nous d'être charmants ?            
        Non, mais vous cesserez de sentir que vous l'êtes.            
        Eh !             
        Qu'est-ce qui nous empêchera de le sentir puisque nous le sommes ?            
        Eglé sera toujours Eglé.            
        Azor toujours Azor.            
        J'en conviens, mais que sait-on ce qui peut arriver ?             
        Supposons, par exemple, que je devinsse aussi aimable qu'Azor, que Carise devînt aussi belle qu'Eglé.            
        Qu'est-ce que cela nous ferait ?            
        Peut-être alors que, rassasiés de vous voir, vous seriez tentés de vous quitter tous deux pour nous aimer.            
        Pourquoi tentés ?             
        Quitte-t-on ce qu'on aime ?             
        Est-ce là raisonner ?             
        Azor et moi, nous nous aimons, voilà qui est fini, devenez beau tant qu'il vous plaira, que nous importe ?             
        Ce sera votre affaire, la nôtre est arrêtée.            
        Ils n'y comprendront jamais rien, il faut être nous pour savoir ce qui en est.            
        Comme vous voudrez.            
        Mon amitié, c'est ma vie.            
        Entendez-vous ce qu'il dit, sa vie ?             
        Comment me quitterait-il ?             
        Il faut bien qu'il vive, et moi aussi.            
        Oui, ma vie, comment est-il possible qu'on soit si belle, qu'on ait de si beaux regards, une si belle bouche, et tout si beau ?            
        J'aime tant qu'il m'admire !            
        Il est vrai qu'il vous adore.            
        Ah !             
        Que c'est bien dit, je l'adore !             
        Mesrou me comprend, je vous adore.            
        Adorez donc, mais donnez-moi le temps de respirer ; ah !            
        Que de tendresse !             
        J'en suis enchantée moi-même !             
        Mais il n'y a qu'un moyen de la conserver, c'est de nous en croire ; et si vous avez la sagesse de vous y déterminer, tenez, Eglé, donnez ceci à Azor, ce sera de quoi l'aider à supporter votre absence.            
        Comment donc !             
        Je me reconnais ; c'est encore moi, et bien mieux que dans les eaux du ruisseau, c'est toute ma beauté, c'est moi, quel plaisir de se trouver partout !             
        Regardez, Azor, regardez mes charmes.            
        Ah !             
        C'est Eglé, c'est ma chère femme, la voilà, sinon que la véritable est encore plus belle.            
        Du moins cela il représente.            
        Oui, cela la fait désirer.            
        Je n'y trouve qu'un défaut, quand il le baise, ma copie a tout.            
        Otons ce défaut-là.            
        Ah çà !             
        J'en veux autant pour m'amuser.            
        Choisissez de son portrait ou du vôtre.            
        Je les retiens tous deux.            
        Oh !             
        Il faut opter, s'il vous plaît, je suis bien aise d'en garder un.            
        Eh bien !             
        En ce cas-là je n'ai que faire de vous pour avoir Azor ; car j'ai déjà son portrait dans mon esprit, ainsi donnez-moi le mien, je les aurai tous deux.            
        Le voilà d'une autre manière.             
        Cela s'appelle un miroir, il n'y a qu'à presser cet endroit pour l'ouvrir.             
        Adieu, nous reviendrons vous trouver dans quelque temps, mais, de grâce, songez aux petites absences.            
        Voyons, je ne saurais l'ouvrir ; essayez, Azor, c'est là qu'elle a dit de presser.            
        Bon !             
        Ce n'est que moi, je pense, c'est ma mine que le ruisseau d'ici près m'a montrée.            
        Ah !             
        Ah !             
        Que je voie donc !             
        Eh !             
        Point du tout, cher homme, c'est plus moi que jamais, c'est réellement votre Eglé, la véritable, tenez, approchez.            
        Eh !             
        Oui, c'est vous, attendez donc, c'est nous deux, c'est moitié l'un et moitié l'autre ; j'aimerais mieux que ce fût vous toute seule, car je m'empêche de vous voir tout entière.            
        Ah !             
        Je suis bien aise d'y voir un peu de vous aussi, vous n'y gâtez rien ; avancez encore, tenez-vous bien.            
        Nos visages vont se toucher, voilà qu'ils se touchent, quel bonheur pour le mien !             
        Quel ravissement !            
        Je vous sens bien, et je le trouve bon..            
        Si nos bouches s'approchaient !            
        Oh !             
        Vous nous dérangez, à présent je ne vois plus que moi, l'aimable invention qu'un miroir !.            
        Ah !             
        Le portrait est aussi une excellente chose.             
        Carise et Mesrou sont pourtant de bonnes gens.            
        Ils ne veulent que notre bien, j'allais vous parler d'eux, et de ce conseil qu'ils nous ont donné.            
        Sur ces absences, n'est-ce pas ?             
        J'y rêvais aussi.            
        Oui, mon Eglé, leur prédiction me fait quelque peur ; je n'appréhende rien de ma part, mais n'allez pas vous ennuyer de moi, au moins, je serais désespéré.            
        Prenez garde à vous-même, ne vous lassez pas de m'adorer, en vérité, toute belle que je suis, votre peur m'effraie aussi.            
        À merveille !             
        Ce n'est pas à vous de trembler...             
        À quoi rêvez-vous ?            
        Allons, allons, tout bien examiné, mon parti est pris : donnons-nous du chagrin, séparons-nous pour deux heures, j'aime encore mieux votre coeur et son adoration que votre présence, qui m'est pourtant bien douce.            
        Quoi !             
        Nous quitter !            
        Ah !             
        Si vous ne me prenez pas au mot, tout à l'heure je ne le voudrai plus.            
        Hélas !             
        Le courage me manque.            
        Tant pis, je vous déclare que le mien se passe.            
        Adieu, Eglé, puisqu'il le faut.            
        Vous pleurez ?             
        Eh bien !             
        Restez donc pourvu qu'il n'y ait point de danger.            
        Mais s'il y en avait !