serai désolée, je te l'avoue ; achevons pourtant.            
        Ne l'épargnez point : désespérez-le pour le vaincre ; Frontin là-bas attend votre réponse pour la porter à son maître.             
        Lui dira-t-il qu'il vienne ?            
        Dis-lui d'approcher.            
        Avance.            
        Sais-tu ce que me veut ton maître ?            
        Hélas, Madame, il ne le sait pas lui-même, mais je crois le savoir.            
        Apparemment qu'il a quelque motif, puisqu'il demande à me voir.            
        Non, Madame, il n'y a encore rien de réglé là-dessus ; et en attendant, c'est par force qu'il demande à vous voir ; il ne saurait faire autrement : Il n'y a pas moyen qu'il s'en passe ; il faut qu'il vienne.            
        Je ne t'entends point.            
        Je ne m'entends pas trop non plus, mais je sais bien ce que je veux dire.            
        C'est son coeur qui le mène en dépit qu'il en ait, voilà ce que c'est.            
        Tu l'as dit : c'est son coeur qui a besoin du vôtre, Madame ; qui voudrait l'avoir à bon marché ; qui vient savoir à quel prix vous le mettez, le marchander du mieux qu'il pourra, et finir par en donner tout ce que vous voudrez, tout ménager qu'il est ; c'est ma pensée.            
        À tout hasard, va le chercher.            
        Marton, je ne veux pas lui parler d'abord, je suis d'avis de l'impatienter ; dis-lui que dans le cas présent je n'ai pas jugé qu'il fût nécessaire de nous voir, et que je le prie de vouloir bien s'expliquer avec toi sur ce qu'il a à me dire ; s'il insiste, je ne m'écarte point, et tu m'en avertiras.            
        C'est bien dit : Hâtez-vous de vous retirer, car je crois qu'il avance.            
        Où est donc votre maîtresse ?            
        Monsieur, ne pouvez-vous pas me confier ce que vous lui voulez ?             
        Après tout ce qui s'est passé, il ne sied pas beaucoup, dit-elle, que vous ayez un entretien ensemble, elle souhaiterait se l'épargner ; d'ailleurs, je m'imagine qu'elle ne veut pas inquiéter Dorante qui ne la quitte guère, et vous n'avez qu'à me dire de quoi il s'agit.            
        Quoi !             
        C'est la peur d'inquiéter Dorante qui l'empêche de venir ?            
        Peut-être bien.            
        Ah !             
        Celui-là me paraît neuf.            
        On a de plaisants goûts en province ; Dorante...             
        De sorte donc qu'elle a cru que je voulais lui parler d'amour.             
        Ah !             
        Marton, je suis bien aise de la désabuser ; allez lui dire qu'il n'en est pas question, que je n'y songe point, qu'elle peut venir avec Dorante même, si elle veut, pour plus de sûreté ; dites-lui qu'il ne s'agit que de Dorimène, et que c'est une grâce que j'ai à lui demander pour elle, rien que cela ; allez, ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Vous l'attendrez ici, Monsieur.            
        Sans doute.            
        Souhaitez-vous qu'elle amène Dorante ?             
        Ou viendra-t-elle seule ?            
        Comme il lui plaira ; quant à moi, je n'ai que faire de lui.            
        Dorante l'emporte sur moi !             
        Je n'aurais pas parié pour lui ; sans cet avis-là j'allais faire une belle tentative !             
        Mais que me veut cette femme-ci ?            
        Marquis, je viens vous avertir que je pars ; vous sentez bien qu'il ne me convient plus de rester, et je n'ai plus qu'à dire adieu à ces gens-ci.             
        Je retourne à ma terre ; de là à Paris où je vous attends pour notre mariage ; car il est devenu nécessaire depuis l'éclat qu'on a fait ; vous ne pouvez me venger du dédain de votre mère que par là ; il faut absolument que je vous épouse.            
        Eh oui, Madame, on vous épousera : mais j'ai pour nous, à présent, quelques mesures à prendre, qui ne demandent pas que vous soyez présente, et que je manquerais si vous ne me laissez pas.            
        Qu'est-ce que c'est que ces mesures ?             
        Dites-les-moi en deux mots.            
        Je ne saurais ; je n'en ai pas le temps.            
        Donnez-m'en la moindre idée, ne faites rien sans conseil : vous avez quelquefois besoin qu'on vous conduise, Marquis ; voyons le parti que vous prenez.            
        Vous me chagrinez.             
        Que lui dirai-je ?             
        C'est que je veux ménager un raccommodement entre vous et ma mère.            
        Cela ne vaut rien ; je n'en suis pas encore d'avis : écoutez-moi.            
        Eh, morbleu !             
        Ne vous embarrassez pas, c'est un mouvement qu'il faut que je me donne.            
        D'où vient le faut-il ?            
        C'est qu'on croirait peut-être que je regrette Hortense, et je veux qu'on sache qu'elle ne me refuse que parce que j'aime ailleurs.            
        Eh bien, il n'en sera que mieux que je sois présente, la preuve de votre amour en sera encore plus forte, quoique, à vrai dire, elle soit inutile ; ne sait-on pas que vous m'aimez ?             
        Cela est si bien établi et si croyable !            
        Eh !             
        De grâce, Madame, allez-vous-en.             
        Ne pourrai-je l'écarter ?            
        Attendez donc ; ne pouvez-vous m'épouser qu'avec l'agrément de votre mère ?             
        Il serait plus flatteur pour moi qu'on s'en passât, si cela se peut, et d'ailleurs c'est que je ne me raccommoderai point : je suis piquée.            
        Restez piquée, soit ; ne vous raccommodez point, ne m'épousez pas : mais retirez-vous pour un moment.            
        Que vous êtes entêté !            
        L'incommode femme !            
        Parlons raison.             
        À qui vous adressez-vous ?            
        Puisque vous voulez le savoir, c'est Hortense que j'attends, et qui arrive, je pense.            
        Je vous laisse donc, à condition que je reviendrai savoir ce que vous aurez conclu avec elle : entendez-vous ?            
        Eh !             
        Non, tenez-vous en repos ; j'irai vous le dire.            
        Madame, n'hésitez point à entretenir Monsieur le Marquis, il m'a assuré qu'il ne serait point question d'amour entre vous, et que ce qu'il a à vous dire ne concerne uniquement que Dorimène ; il m'en a donné sa parole.            
        Le préambule est fort nécessaire.            
        Vous n'avez qu'à rester, Marton.            
        Autre précaution.            
        Voyons comme il s'y prendra.            
        Que puis-je faire pour obliger Dorimène, Monsieur ?            
        Je me sens ému...            
        Il ne s'agit plus de rien, Madame ; elle m'avait prié de vous engager à disposer l'esprit de ma mère