petit article-là touchera la Comtesse, si elle l'apprend.            
        Ma foi, Madame, je commence à croire que nous réussirons ; je la vois déjà très étonnée de ma façon d'agir avec elle : elle qui s'attend à des reproches, je l'ai vue prête à me demander pourquoi je ne lui en faisais pas.            
        Je vous dis que, si vous tenez bon, vous la verrez pleurer de douleur.            
        Je l'attends aux larmes : êtes-vous contente ?            
        Je ne réponds de rien, si vous n'allez jusque-là.            
        Et votre Chevalier, comment en agit-il ?            
        Ne m'en parlez point ; tâchons de le perdre, et qu'il devienne ce qu'il voudra : mais j'ai chargé un des gens de la Comtesse de savoir si je pouvais la voir, et je crois qu'on vient me rendre réponse.             
        Eh bien !             
        Parlerai-je à ta maîtresse ?            
        Oui, Madame, la voilà qui arrive.            
        Quittez-moi : il ne faut pas dans ce moment-ci qu'elle nous voie ensemble, cela paraîtrait affecté.            
        Et moi, j'ai un petit dessein, quand vous l'aurez quittée.            
        N'allez rien gâter.            
        Fiez-vous à moi.            
        Je viens vous trouver moi-même, Marquise : comme vous me demandez un entretien particulier, il s'agit apparemment de quelque chose de conséquence.            
        Je n'ai pourtant qu'une question à vous faire, et comme vous êtes naturellement vraie, que vous êtes la franchise, la sincérité même, nous aurons bientôt terminé.            
        Je vous entends : vous ne me croyez pas trop sincère ; mais votre éloge m'exhorte à l'être, n'est-ce pas ?            
        À cela près, le serez-vous ?            
        Pour commencer à l'être, je vous dirai que je n'en sais rien.            
        Si je vous demandais : Le Chevalier vous aime-t-il ?             
        Me diriez-vous ce qui en est ?            
        Non, Marquise, je ne veux pas me brouiller avec vous, et vous me haïriez si je vous disais la vérité.            
        Je vous donne ma parole que non.            
        Vous ne pourriez pas me la tenir, je vous en dispenserais moi-même : il y a des mouvements qui sont plus forts que nous.            
        Mais pourquoi vous haïrais-je ?            
        N'a-t-on pas prétendu que le Chevalier vous aimait ?            
        On a eu raison de le prétendre.            
        Nous y voilà ; et peut-être l'avez-vous pensé vous-même ?            
        Je l'avoue.            
        Et après cela, j'irais vous dire qu'il m'aime !             
        Vous ne me le conseilleriez pas.            
        N'est-ce que cela ?             
        Eh !             
        Je voudrais l'avoir perdu : je souhaite de tout mon coeur qu'il vous aime.            
        Oh !             
        Sur ce pied-là, vous n'avez donc qu'à rendre grâce au ciel ; vos souhaits ne sauraient être plus exaucés qu'ils le sont.            
        Je vous certifie que j'en suis charmée.            
        Vous me rassurez ; ce n'est pas qu'il n'ait tort ; vous êtes si aimable qu'il ne devait plus avoir des yeux pour personne : mais peut-être vous était-il moins attaché qu'on ne l'a cru.            
        Non, il me l'était beaucoup ; mais je l'excuse : quand je serais aimable, vous l'êtes encore plus que moi, et vous savez l'être plus qu'une autre.            
        Plus qu'une autre !             
        Ah !             
        Vous n'êtes point si charmée, Marquise ; je vous disais bien que vous me manqueriez de parole : vos éloges baissent.             
        Je m'accommode pourtant de celui-ci, j'y sens une petite pointe de dépit qui a son mérite : c'est la jalousie qui me loue.            
        Moi, de la jalousie ?            
        À votre avis, un compliment qui finit par m'appeler coquette ne viendrait pas d'elle ?             
        Oh !             
        Que si, Marquise ; on l'y reconnaît.            
        Je ne songeais pas à vous appeler coquette.            
        Ce sont de ces choses qui se trouvent dites avant qu'on y rêve.            
        Mais, de bonne foi, ne l'êtes-vous pas un peu ?            
        Oui-da ; mais ce n'est pas assez qu'un peu : ne vous refusez pas le plaisir de me dire que je la suis beaucoup, cela n'empêchera pas que vous ne la soyez autant que moi.            
        Je n'en donne pas tout à fait les mêmes preuves.            
        C'est qu'on ne prouve que quand on réussit ; le manque de succès met bien des coquetteries à couvert : on se retire sans bruit, un peu humiliée, mais inconnue, c'est l'avantage qu'on a.            
        Je réussirai quand je voudrai, Comtesse ; vous le verrez, cela n'est pas difficile ; et le Chevalier ne vous serait peut-être pas resté, sans le peu de cas que j'ai fait de son coeur.            
        Je ne chicanerai pas ce dédain-là : mais quand l'amour-propre se sauve, voilà comme il parle.            
        Voulez-vous gager que cette aventure-ci n'humiliera point le mien, si je veux ?            
        Espérez-vous regagner le Chevalier ?             
        Si vous le pouvez, je vous le donne.            
        Vous l'aimez, sans doute ?            
        Pas mal ; mais je vais l'aimer davantage, afin qu'il vous résiste mieux. On a besoin de toutes ses forces avec vous.            
        Oh !             
        Ne craignez rien, je vous le laisse.             
        Adieu.            
        Eh !             
        Pourquoi ?             
        Disputons-nous sa conquête, mais pardonnons à celle qui l'emportera.             
        Je ne combats qu'à cette condition-là, afin que vous n'ayez rien à me dire.            
        Rien à vous dire !             
        Vous comptez donc l'emporter ?            
        Écoutez, je jouerais à plus beau jeu que vous.            
        J'avais aussi beau jeu que vous, quand vous me l'avez ôté ; je pourrais donc vous l'enlever de même.            
        Tenez donc d'avoir votre revanche.            
        Non ; j'ai quelque chose de mieux à faire.            
        Oui !             
        Et peut-on vous demander ce que c'est ?            
        Dorante vaut son prix, Comtesse.             
        Adieu.            
        Dorante !             
        Vouloir m'enlever Dorante !             
        Cette femme-là perd la tête ; sa jalousie l'égare ; elle est à plaindre !            
        Eh bien !             
        Marquise, m'opposerez-vous encore des scrupules ?...             
        Ah !             
        Madame, je vous demande pardon, je me trompe ; j'ai cru de loin voir tout à l'heure la Marquise ici, et dans ma préoccupation je vous ai prise pour elle.            
        Il n'y a pas grand mal, Dorante : mais quel est donc ce scrupule qu'on vous oppose ?             
        Qu'est-ce que cela signifie ?            
        Madame, c'est une suite de conversation que nous avons eu ensemble, et que je lui rappelais.            
        Mais dans cette suite de conversation, sur quoi tombait