pas les amoureux d'une parsonne de voute sorte : et dans tout ça il n'y a qu'un mot qui sarve ; Madame n'a qu'à dire, mon râtiau est tout prêt, et, jarnigué !             
        J'allons vous ratisser ce biau notaire et sa paperasse ni pus ni moins que mauvaise harbe.            
        Lisette, parle donc !             
        Tu ne me conseilles rien.             
        Je suis accablée !             
        Ils vont s'épouser ici, si je n'y mets ordre.             
        Il n'est plus question de Dorante ; tu sens bien que je le déteste : mais on m'insulte.            
        Ma foi, Madame, ce que j'entends là m'indigne à mon tour ; et à votre place, je me soucierais si peu de lui, que je le laisserais faire.            
        Tu le laisserais faire !             
        Mais si tu l'aimais, Lisette ?            
        Vous dites que vous le haïssez !            
        Cela n'empêche pas que je ne l'aime.             
        Et dans le fond, pourquoi le haïr ?             
        Il croit que j'ai tort, tu me l'as dit toi-même, et tu avais raison ; je l'ai abandonné la première : il faut que je le cherche et que je le désabuse.            
        Morgué !             
        Madame, j'ons vu le temps qu'il me chérissait : estimez-vous que je sois bon pour li parler ?            
        Je suis d'avis de lui écrire un mot, Lisette, et que ton père aille lui rendre ma lettre à l'insu de la Marquise.            
        Faites, Madame.            
        À propos de lettre, je ne songeais pas que j'en ai une sur moi que je lui écrivais tantôt, et que tout ceci me faisait oublier.             
        Tiens, Blaise, va, tâche de la lui rendre sans que la Marquise s'en aperçoive.            
        N'y aura pas d'aparcevance : stapendant qu'il lira voute lettre je la renforcerons de queuque remontration.            
        Eh !             
        Donc, ma Comtessé, qué devient l'amour ?             
        À quoi pensé lé coeur ?             
        Est-ce ainsi qué vous m'avertissez dé venir ?             
        Quel est lé motif dé l'absence qué vous m'avez ordonnée ?             
        Vous né mé mandez pas, vous mé laissez en langueur ; jé mé mande moi-même.            
        J'allais vous envoyer chercher, Monsieur.            
        Lé messager m'a paru tardif.             
        Qué déterminez-vous ?             
        Nos gens vont sé marier, le contrat sé passe actuellement.             
        N'userons-nous pas de la commodité du notaire ?             
        Ils mé délèguent pour vous y inviter.             
        Ratifiez mon impatience ; songez qué l'amour gémit d'attendre, qué les besoins du coeur sont pressés, qué les instants sont précieux, qué vous m'en dérobez d'irréparables, et qué jé meurs.             
        Expédions.            
        Non, Monsieur le Chevalier, ce n'est pas mon dessein.            
        Nous n'épouserons pas ?            
        Non.            
        Qu'est-ce à dire "non" ?            
        Non signifie non : je veux vous raccommoder avec la Marquise.            
        Avec la Marquise !             
        Mais c'est vous qué j'aime, Madame !            
        Mais c'est moi qui ne vous aime point, Monsieur ; je suis fâchée de vous le dire si brusquement ; mais il faut bien que vous le sachiez.            
        Vous mé raillez, sandis !            
        Je vous parle très sérieusement.            
        Ma Comtessé, finissons ; point dé badinage avec un coeur qui va périr d'épouvante.            
        Vous devez vous être aperçu de mes sentiments.             
        J'ai toujours différé le mariage dont vous parlez, vous le savez bien.             
        Comment n'avez-vous pas senti que je n'avais pas envie de conclure ?            
        Lé comble dé mon bonheur, vous l'avez rémis à cé soir.            
        Aussi le comble de votre bonheur peut-il ce soir arriver de la part de la Marquise.             
        L'avez-vous vue, comme je vous l'ai recommandé tantôt ?            
        Récommandé !             
        Il n'en a pas été question, cadédis !            
        Vous vous trompez ; Monsieur, je crois vous l'avoir dit.            
        Mais, la Marquise et lé Chevalier, qu'ont-ils à démêler ensemble ?            
        Ils ont à s'aimer tous deux, de même qu'ils s'aimaient, Monsieur.             
        Je n'ai point d'autre parti à vous offrir que de retourner à elle, et je me charge de vous réconcilier.            
        C'est une vapeur qui passe.            
        C'est un sentiment qui durera toujours.            
        Je vous le garantis éternel.            
        Frontin, où en sommes-nous ?            
        Mais, à vue de pays, nous en sommes à rien.             
        Ce chemin-là n'a pas l'air de nous mener au gîte.            
        Si fait, par ce chemin-là vous pouvez vous en retournez chez vous.            
        Partirai-jé, Comtessé ?             
        Séra-ce lé résultat ?            
        J'attends réponse d'une lettre ; vous saurez le reste quand je l'aurai reçue : différez votre départ jusque-là.            
        Madame, mon maître et Madame la Marquise envoient savoir s'ils ne vous importuneront pas : ils viennent vous prononcer votre arrêt et le mien ; car je n'épouserai point Lisette, puisque mon maître ne veut pas de vous.            
        Je les attends...            
        Il faut qu'il n'ait pas reçu ma lettre, Lisette.            
        Ils vont entrer, car ils sont à la porte.            
        Ce que je vais leur dire va vous mettre au fait, Chevalier ; ce ne sera point ma faute, si vous n'êtes pas content.            
        Allons, jé suis dupe ; c'est être au fait.            
        Eh bien, Madame !             
        Je ne vois rien encore qui nous annonce un mariage avec le Chevalier : quand vous proposez-vous donc d'achever son bonheur ?            
        Quand il vous plaira, Madame ; c'est à vous à qui je le demande ; son bonheur est entre vos mains ; vous en êtes l'arbitre.            
        Moi, Comtesse ?             
        Si je le suis, vous l'épouserez dès aujourd'hui, et vous nous permettrez de joindre notre mariage au vôtre.            
        Le vôtre !             
        Avec qui donc, Madame ?             
        Arrive-t-il quelqu'un pour vous épouser ?            
        Il n'arrive pas de bien loin, puisque le voilà.            
        Oui, Comtesse, Madame me fait l'honneur de me donner sa main ; et comme nous sommes chez vous, nous venons vous prier de permettre qu'on nous y unisse.            
        Non, Monsieur, non : l'honneur serait très grand, très flatteur ; mais j'ai lieu de penser que le ciel vous réserve un autre sort.            
        Nous avons changé votre économie : jé tombé dans lé lot dé Madame la Marquise, et Madame la Comtessé tombé dans lé tien.            
        Oh !             
        nous resterons comme nous sommes.            
        Laissez-moi parler, Madame, je demande audience : écoutez-moi. Il est temps de vous désabuser, Chevalier : vous avez cru que je vous aimais ; l'accueil que je vous