fille, la bonté que j'ai eue de te rendre mon coeur ne nous profitera ni à l'un ni à l'autre.             
        Il me sera inutile d'avoir oublié tes impertinences ; le diable a entrepris de me faire épouser Marton ; il n'en démordra pas ; il me la garde.            
        Retourne à ton maître, et dis-lui que je l'attends ici.            
        Il ne se souciera pas de ton attente.            
        Il n'y a point de temps à perdre : cependant va donc.            
        Je suis tout engourdi de tristesse.            
        Allons, allons, dégourdis-toi, puisque tu m'aimes.             
        Tiens, voilà ton maître et la Marquise qui s'approchent : tire-le à quartier, lui, pendant que je m'éloigne.            
        Monsieur, venez que je vous parle.            
        Dis ce que tu me veux.            
        Il ne faut pas que Madame y soit.            
        Je n'ai point de secret pour elle.            
        J'en ai un qui ne veut pas qu'elle le connaisse.            
        C'est donc un grand mystère ?            
        Oui : c'est Lisette qui demande Monsieur, et il n'est pas à propos que vous le sachiez, Madame.            
        Ta discrétion est admirable !             
        Voyez ce que c'est, Dorante ; mais que je vous dise un mot auparavant.             
        Et toi, va chercher Lisette.            
        C'est apparemment de la part de la Comtesse ?            
        Sans doute, et vous voyez combien elle est agitée.            
        Et vous brûlez d'envie de vous rendre !            
        Me siérait-il de faire le cruel ?            
        Nous touchons au terme, et nous manquons notre coup, si vous allez si vite.             
        Ne vous y trompez point, les mouvements qu'on se donne sont encore équivoques ; il n'est pas sûr que ce soit de l'amour ; j'ai peur qu'on ne soit plus jalouse de moi que de votre coeur ; qu'on ne médite de triompher de vous et de moi, pour se moquer de nous deux. Toutes nos mesures sont prises ; allons jusqu'au contrat, comme nous l'avons résolu ; ce moment seul décidera si on vous aime.             
        L'amour a ses expressions, l'orgueil a les siennes ; l'amour soupire de ce qu'il perd, l'orgueil méprise ce qu'on lui refuse : attendons le soupir ou le mépris ; tenez bon jusqu'à cette épreuve, pour l'intérêt de votre amour même.             
        Abrégez avec Lisette, et revenez me trouver.            
        Ah !             
        Votre épreuve me fait trembler !             
        Elle est pourtant raisonnable et je m'y exposerai, je vous le promets.            
        Je soutiens moi-même un personnage qui n'est pas fort agréable, et qui le sera encore moins sur ces fins-ci, car il faudra que je supplée au peu de courage que vous me montrez ; mais que ne fait-on pas pour se venger ?             
        Adieu.            
        Que me veux-tu, Lisette ?             
        Je n'ai qu'un moment à te donner.             
        Tu vois bien que je quitte Madame la Marquise, et notre conversation pourrait être suspecte dans la conjoncture où je me trouve.            
        Hélas !             
        Monsieur, quelle est donc cette conjoncture où vous êtes avec elle ?            
        C'est que je vais l'épouser : rien que cela.            
        Oh !             
        Monsieur, point du tout.            
        Vous, l'épouser !            
        Jamais.            
        Tais-toi...             
        Ne me retiens point, Lisette : que me veux-tu ?            
        Eh, doucement !             
        Donnez-vous le temps de respirer.             
        Ah !             
        Que vous êtes changé !            
        C'est cette perfide qui le fâche ; mais ce ne sera rien.            
        Vous ressouvenez-vous que j'appartiens à Madame la Comtesse, Monsieur ?             
        L'avez-vous oubliée elle-même ?            
        Non, je l'honore, je la respecte toujours : mais je pars, si tu n'achèves.            
        Eh bien !             
        Monsieur, je finis.             
        Qu'est-ce que c'est que les hommes !            
        Adieu.            
        Cours après.            
        Attendez donc, Monsieur.            
        C'est que tes exclamations sur les hommes sont si mal placées, que j'en rougis pour ta maîtresse.            
        Véritablement l'exclamation est effrontée avec nous ; supprime-la.            
        C'est pourtant de sa part que je viens vous dire qu'elle souhaite vous parler.            
        Quoi !             
        Tout à l'heure ?            
        Oui, Monsieur.            
        Le plus tôt c'est le mieux.            
        Te tairas-tu, toi ?             
        Est-ce que tu es raccommodé avec Lisette ?            
        Hélas !             
        Monsieur, l'amour l'a voulu, et il est le maître ; car je ne le voulais pas, moi.            
        Ce sont tes affaires.             
        Quant à moi, Lisette, dites à Madame la Comtesse que je la conjure de vouloir bien remettre notre entretien ; que j'ai, pour le différer, des raisons que je lui dirai ; que je lui en demande mille pardons ; mais qu'elle m'approuvera elle-même.            
        Monsieur, il faut qu'elle vous parle ; elle le veut.            
        Et voici moi qui vous en supplie à deux genoux. Allez, Monsieur, cette bonne dame est amendée ; je suis persuadé qu'elle vous dira d'excellentes choses pour le renouvellement de votre amour.            
        Je crois que tu as perdu l'esprit.             
        En un mot, Lisette, je ne saurais, tu le vois bien ; c'est une entrevue qui inquiéterait la Marquise ; et Madame la Comtesse est trop raisonnable pour ne pas entrer dans ce que je dis là : d'ailleurs, je suis sûr qu'elle n'a rien de fort pressé à me dire.            
        Rien, sinon que je crois qu'elle vous aime toujours.            
        Et bien tendrement malgré la petite parenthèse !            
        Qu'elle m'aime toujours, Lisette !             
        Ah !             
        C'en serait trop, si vous parliez d'après elle ; et l'envie qu'elle aurait de me voir en ce cas-là, serait en vérité trop maligne.             
        Que Madame la Comtesse m'ait abandonné, qu'elle ait cessé de m'aimer, comme vous me l'avez dit vous-même, passe : je n'étais pas digne d'elle ; mais qu'elle cherche de gaieté de coeur à m'engager dans une démarche qui me brouillerait peut-être avec la Marquise, ah !             
        C'en est trop, vous dis-je ; et je ne la verrai qu'avec la personne que je vais rejoindre.            
        Eh !             
        Non, Monsieur, mon cher maître, tournez à droite, ne prenez pas à gauche.             
        Venez donc : je crierai toujours jusqu'à ce qu'il m'entende.             
        Allons, il faut l'avouer, ma maîtresse le mérite bien.            
        Eh bien !             
        Lisette, viendra-t-il ?            
        Non, Madame.            
        Non !            
        Non ; il vous prie de l'excuser, parce qu'il dit que cet entretien fâcherait la Marquise, qu'il va épouser.            
        Comment ?             
        Que dites-vous ?             
        Epouser la Marquise !             
        Lui ?            
        Oui, Madame, et