ce qu'elles voulaient dire tantôt ?            
        Vous le voyez.            
        Heureusement, l'aventure est plus comique que dangereuse.            
        Sans doute.            
        Ma femme est têtue, et je gage qu'elle a tout ameuté ; mais attendez-moi là ; je vais voir ce que c'est, et je mettrai bon ordre à cette folie-là ; quand j'aurai pris mon ton de maître, je vous fermerai le bec à cela ; ne vous écartez pas, Messieurs.            
        Ce qui me surprend, c'est qu'Arthénice se soit mise de la partie.            
        Messieurs, daignez répondre à notre question ; vous allez faire des règlements pour la République, n'y travaillerons-nous pas de concert ?             
        A quoi nous destinez-vous là-dessus ?            
        À rien, comme à l'ordinaire.            
        C'est-à-dire à vous marier quand vous serez filles, à obéir à vos maris quand vous serez femmes, et à veiller sur votre maison : on ne saurait vous ôter cela, c'est votre lot.            
        Est-ce là votre dernier mot ?             
        Battez tambour !            
        Et vous, allez afficher l'ordonnance à cet arbre.            
        Mais, qu'est-ce que c'est que cette mauvaise plaisanterie-là ?             
        Parlez-leur donc, seigneur Timagène, sachez de quoi il est question.            
        Voulez-vous bien vous expliquer, Madame ?            
        Lisez l'affiche, l'explication y est.            
        Elle vous apprendra que nous voulons nous mêler de tout, être associées à tout, exercer avec vous tous les emplois, ceux de finance, de judicature et d'épée.            
        D'épée, Madame ?            
        Oui d'épée, Monsieur ; sachez que jusqu'ici nous n'avons été poltronnes que par éducation.            
        Mort de ma vie !             
        Qu'on nous donne des armes, nous serons plus méchantes que vous ; je veux que dans un mois, nous maniions le pistolet comme un éventail : je tirai ces jours passés sur un perroquet, moi qui vous parle.            
        Il n'y a que de l'habitude à tout.            
        De même qu'au Palais à tenir l'audience, à être Présidente, Conseillère, Intendante, Capitaine ou Avocate.            
        Des femmes avocates ?            
        Tenez donc, c'est que nous n'avons pas la langue assez bien pendue, n'est-ce pas ?            
        Je pense qu'on ne nous disputera pas le don de la parole.            
        Vous n'y songez pas, la gravité de la magistrature et la décence du barreau ne s'accorderaient jamais avec un bonnet carré sur une cornette...            
        Et qu'est-ce que c'est qu'un bonnet carré, Messieurs ?             
        Qu'a-t-il de plus important qu'une autre coiffure ?             
        D'ailleurs, il n'est pas de notre bail non plus que votre Code ; jusqu'ici c'est votre justice et non pas la nôtre ; justice qui va comme il plaît à nos beaux yeux, quand ils veulent s'en donner la peine, et si nous avons part à l'institution des lois, nous verrons ce que nous ferons de cette justice-là, aussi bien que du bonnet carré, qui pourrait bien devenir octogone si on nous fâche ; la veuve ni l'orphelin n'y perdront rien.            
        Et ce ne sera pas la seule coiffure que nous tiendrons de vous...            
        Ah !             
        La belle point d'esprit ; mais finalement, il n'y a rien à rabattre, sinon lisez notre édit, votre congé est au bas de la page.            
        Seigneur Timagène, donnez vos ordres, et délivrez-nous de ces criailleries.            
        Madame...            
        Monsieur, je n'ai plus qu'un mot à dire, profitez-en ; il n'y a point de nation qui ne se plaigne des défauts de son gouvernement ; d'où viennent-ils, ces défauts ?             
        C'est que notre esprit manque à la terre dans l'institution de ses lois, c'est que vous ne faites rien de la moitié de l'esprit humain que nous avons, et que vous n'employez jamais que la vôtre, qui est la plus faible.            
        Voilà ce que c'est, faute d'étoffe l'habit est trop court.            
        C'est que le mariage qui se fait entre les hommes et nous devrait aussi se faire entre leurs pensées et les nôtres ; c'était l'intention des dieux, elle n'est pas remplie, et voilà la source de l'imperfection des lois ; l'univers en est la victime et nous le servons en vous résistant.             
        J'ai dit ; il serait inutile de me répondre, prenez votre parti, nous vous donnons encore une heure, après quoi la séparation est sans retour, si vous ne vous rendez pas ; suivez-moi, Madame Sorbin, sortons.            
        Notre part d'esprit salue la vôtre.            
        Ah !             
        je vous trouve donc, Madame Sorbin, je vous cherchais.            
        Finissez avec lui ; je vous reviens prendre dans le moment.            
        Vraiment, je suis très charmé de vous voir, et vos déportements sont tout à fait divertissants.            
        Oui, vous font-ils plaisir, Monsieur Sorbin ?             
        Tant mieux, je n'en suis encore qu'au préambule.            
        Vous avez dit à ce garçon que vous ne prétendiez plus fréquenter les gens de son étoffe ; apprenez-nous un peu la raison que vous entendez par là.            
        Oui-da, j'entends tout ce qui vous ressemble, Monsieur Sorbin.            
        Comment dites-vous cela, Madame la cornette ?            
        Comme je le pense et comme cela tiendra, Monsieur le chapeau.            
        Doucement, Madame Sorbin ; sied-il bien à une femme aussi sensée que vous l'êtes de perdre jusque-là les égards qu'elle doit à son mari ?            
        À l'autre, avec son jargon d'homme !             
        C'est justement parce que je suis sensée que cela se passe ainsi.             
        Vous dites que je lui dois, mais il me doit de même ; quand il me paiera, je le paierai, c'est de quoi je venais l'accuser exprès.            
        Eh bien, payez, Monsieur Sorbin, payez, payons tous.            
        Cette effrontée !            
        Vous voyez bien que cette entreprise ne saurait se soutenir.            
        Le courage nous manquera peut-être ?             
        Oh !             
        Que nenni, nos mesures sont prises, tout est résolu, nos paquets sont faits.            
        Mais où irez-vous ?            
        Toujours tout droit.            
        De quoi vivrez-vous ?            
        De fruits, d'herbes, de racines, de coquillages, de rien ; s'il le faut, nous pêcherons, nous chasserons, nous deviendrons sauvages, et notre vie finira avec honneur et gloire, et non pas dans l'humilité ridicule où l'on veut tenir des personnes de notre excellence.            
        Et qui font le sujet de mon admiration.            
        Cela va jusqu'à la fureur.             
        Répondez-lui donc.            
        Que voulez-vous ?             
        C'est une rage que cela, mais revenons au bon sens ; savez-vous, Madame Sorbin, de quel bois je me chauffe ?            
        Eh là !