plus révérencieux de tous les valets.            
        Si je l'avais prévu, je me serais retirée.            
        Lui dirai-je que vous n'êtes pas de cet avis-là ?            
        Mais je ne suis d'avis de rien, réponds ce que tu voudras, qu'il vienne.            
        On n'est d'avis de rien, mais qu'il vienne.            
        Le voilà tout venu.            
        Toi, avertis-nous si quelqu'un approche.            
        Que ce jour-ci est heureux pour moi, Madame !             
        Avec quelle impatience n'attendais-je pas le moment de vous revoir encore !             
        J'ai observé celui où vous étiez seule.            
        Vous avez fort bien fait d'avoir cette attention-là, car nous ne nous connaissons guère.             
        Quoi qu'il en soit, vous avez souhaité me parler, Monsieur ; j'ai cru pouvoir y consentir.             
        Auriez-vous quelque chose à me dire ?            
        Ce que mes yeux vous ont dit avant mes discours, ce que mon coeur sent mille fois mieux qu'ils ne le disent, ce que je voudrais vous répéter toujours : que je vous aime, que je vous adore, que je ne vous verrai jamais qu'avec transport.            
        Mon rapport est-il fidèle ?            
        Vous m'avouerez, Monsieur, que vous ne mettez guère d'intervalle entre me connaître, m'aimer et me le dire ; et qu'un pareil entretien aurait pu être précédé de certaines formalités de bienséance qui sont ordinairement nécessaires.            
        Je crois vous l'avoir déjà dit, Madame, je n'ai su ce que je faisais, oubliez une faute échappée à la violence d'une passion qui m'a troublé, et qui me trouble encore toutes les fois que je vous parle.            
        Qu'il a le débit tendre !            
        Avec tout cela, Monsieur, convenez pourtant qu'il en faudra revenir à quelqu'une de ces formalités dont il s'agit, si vous avez dessein de me revoir.            
        Si j'en ai dessein !             
        Je ne respire que pour cela, Madame.             
        Le comte de Belfort doit vous rendre visite ce soir.            
        Est-ce qu'il est de vos amis ?            
        C'est lui, Madame, chez qui il me semble vous avoir dit que j'étais.            
        Je ne me le rappelais pas.            
        Je l'accompagnerai chez vous, Madame, il me l'a promis : s'engage-t-il à quelque chose qui vous me déplaise ?             
        Consentez-vous que je lui aie cette obligation ?            
        Votre question m'embarrasse ; dispensez-moi d'y répondre.            
        Est-ce que votre réponse me serait contraire ?            
        Point du tout.            
        Et c'est ce qui fait qu'on n'y répond pas.            
        Adieu, Monsieur ; j'attendrai le comte de Belfort.             
        Quelqu'un approche : laissez-moi seule continuer ma promenade, nous pourrons nous y rencontrer encore.            
        Je viens vous dire que je vois de loin une espèce de petit nègre qui accourt.            
        Retirons-nous vite, Madame ; c'est Arlequin qui vient.            
        Je suis enchanté, Frontin ; je suis transporté !             
        Voilà deux fois que je lui parle aujourd'hui.             
        Qu'elle est aimable !             
        Que de grâces !             
        Et qu'il est doux d'espérer de lui plaire !            
        Bon !             
        Espérer !             
        Si la belle vous donne cela pour de l'espérance, elle ne vous trompe pas.            
        Belfort m'y mènera ce soir.            
        Cela fera une petite journée de tendresse assez complète.             
        Au reste, j'avais oublié de vous dire le meilleur.             
        Votre maîtresse a bien des grâces ; mais le plus beau de ses traits, vous ne le voyez point, il n'est point sur son visage, il est dans sa cassette.             
        Savez-vous bien que le coeur de Clarice est une emplette de cent mille écus, Monsieur ?            
        C'est bien là à quoi je pense !             
        Mais, que nous veut ce garçon-ci ?            
        C'est le beau brun que j'ai vu venir.            
        Vous êtes mon homme ; c'est vous que je cherche.            
        Parle : que me veux-tu ?            
        Où est ton chapeau ?            
        Sur ma tête.            
        Il n'y est plus.            
        Il y était quand je l'ai dit            
        Et il y retourne.            
        De quoi est-il question ?            
        D'un discours malhonnête que j'ai ordre de vous tenir, et qui ne demande pas la cérémonie du chapeau.            
        Un discours malhonnête !             
        À moi !             
        Et de quelle part ?            
        De la part d'une personne qui s'est moquée de vous.            
        Insolent !             
        T'expliqueras-tu ?            
        Dites vos injures à ma commission, c'est elle qui est insolente, et non pas moi.            
        Voulez-vous que j'estropie le commissionnaire, Monsieur ?            
        Cela n'est pas de l'ambassade : je n'ai point ordre de revenir estropié.            
        Qui est-ce qui t'envoie ?            
        Une dame qui ne fait point cas de vous.            
        Quelle est-elle ?            
        Ma maîtresse.            
        Est-ce que je la connais ?            
        Vous lui avez parlé ici.            
        Quoi !             
        C'est cette dame-là qui t'envoie dire qu'elle s'est moquée de moi ?            
        Elle-même en original ; je lui ai aussi entendu marmotter entre ses dents que vous étiez un grand fourbe ; mais, comme elle ne m'a point commandé de vous le rapporter, je n'en parle qu'en passant.            
        Moi fourbe ?            
        Oui ; mais rien qu'entre les dents ; un fourbe tout bas.            
        Frontin, après la manière dont nous nous sommes quittés tous deux, je t'ai dit que j'espérais : y comprends-tu quelque chose ?            
        Oui-da, Monsieur ; esprit de femme et caprice : voilà tout ce que c'est ; qui dit l'un, suppose l'autre ; les avez-vous jamais vus séparés ?            
        Ils sont unis comme les cinq doigts de la main.            
        Mais ne te tromperais-tu pas ?             
        Ne me prends-tu point pour un autre ?            
        Oh !             
        Que non.             
        N'êtes-vous pas un homme d'hier ?            
        Qu'appelles-tu un homme d'hier ?             
        Je ne t'entends point.            
        Il parle de vous comme d'un enfant au maillot.             
        Est-ce que les gens d'hier sont de cette taille-là ?            
        J'entends que vous êtes ici d'hier.            
        Oui.            
        Un officier de la Majesté du Roi.            
        Sais-tu mon nom ?             
        Je l'ai dit à cette dame.            
        Elle me l'a dit aussi : un appelé Ergaste.            
        C'est cela même !            
        Eh bien !             
        C'est vous qu'on n'estime pas ; vous voyez bien que le paquet est à votre adresse.            
        Ma foi !             
        Il n'y a plus qu'à lui en payer le port, Monsieur.            
        Non, c'est port payé.            
        Je suis au désespoir !            
        On s'est un peu diverti de vous en passant, on vous a regardé comme une farce qui n'amuse plus.             
        Adieu.            
        Je m'y perds !            
        Attendez...