faudra bien qu'ils y consentent.             
        Ah !             
        vous me faites frémir, et par bonheur ma compagne n'est qu'à deux pas d'ici.             
        Quoi !             
        Vous frémissez de songer que je serais votre époux ?             
        Mon époux, Lucidor !             
        Voulez-vous que mon coeur soit la dupe de ce mot-là !             
        Vous devriez craindre vous-même de me persuader.             
        N'est-il pas de votre intérêt que je sois estimable ?             
        Et l'estime que je mérite encore, que deviendrait-elle ?             
        Vous permettre de m'aimer, vous l'entendre dire, vous aimer moi-même, à la bonne heure, passe pour cela ; s'il y entre de la faiblesse, elle est excusable ; on peut être tendre et pourtant vertueuse ; mais vous me proposez d'être insensée, d'être extravagante, d'être méprisable ; oh !             
        Je suis fâchée contre vous ; je ne vous reconnais point à ce trait-là.             
        Vous parlez de vertu, Félicie, les dieux me sont témoins que je suis aussi jaloux de la vôtre que vous même, et que je ne songe qu'à rendre notre séparation impossible.             
        Et moi, je vous dis, Lucidor, que c'est la rendre immanquable : non, non, n'en parlons plus ; je ne me rendrai jamais à cela ; tout ce que je puis faire, c'est de vous pardonner de me l'avoir dit.             
        Félicie, vous défiez-vous de moi ?             
        Ma probité vous est-elle suspecte ?             
        Ma douleur et mes larmes n'obtiendront-elles rien ?             
        Quel malheur que d'aimer !             
        Qu'on me l'avait bien dit, et que je mérite bien ce qui m'arrive !             
        Vous me croyez donc un perfide ?             
        Je ne crois rien, je pleure.             
        « Adieu, trop imprudente Félicie », me disait cette dame en partant : oh !             
        Que cela est vrai !             
        Pouvez-vous abandonner notre amour au hasard ?             
        Se marier de son chef, sans consulter qui que ce soit au monde, sans témoin de ma part, car je ne connais personne ici ; quel mariage !             
        Les témoins les plus sacrés ne sont-ils pas votre coeur et le mien ?             
        Oh !             
        Pour nos coeurs, ne m'en parlez pas, je ne m'y fierai plus, ils m'ont trompée tous deux.             
        Vous ne voulez donc point m'épouser ?             
        Dès aujourd'hui, si on le veut ; et si on ne l'approuve pas, je l'approuverai, moi.             
        Eh !             
        Pensez-vous qu'on vous en laisse la liberté ?             
        Par pitié pour moi, demeurons raisonnables.             
        Je mourrai donc, puisque vous me condamnez à mourir.             
        Lucidor, ce mariage-là ne réussira pas.             
        Notre sort n'est assuré que par là.             
        Hélas !             
        Je suis donc sans secours.             
        Qui est-ce qui s'intéresse à vous plus que moi ?             
        Eh bien !             
        Puisqu'il le faut, donnez-moi, de grâce, un quart d'heure pour me résoudre ; mon esprit est tout en désordre ; je ne sais où je suis, laissez-moi me reconnaître, n'arrachez rien au trouble où je me sens, et fiez-vous à mon amour ; il aura plus de soin de vous que de moi-même.             
        Ah !             
        Je suis perdu ; votre compagne reviendra, vous la rappellerez.             
        Non, cher Lucidor ; je vous promets de n'avoir à faire qu'à mon coeur, et vous n'aurez que lui pour juge.            
        Laissez-moi, vous reviendrez me trouver.             
        J'obéis ; mais sauvez-moi la vie, voilà tout ce que je puis vous dire.             
        Ah !             
        Que suis-je devenue ?             
        Me voilà, Félicie.            
        Ne m'appelez-vous pas ?             
        Je n'en sais rien.             
        Voulez-vous que je vienne ?             
        Je n'en sais rien non plus.             
        Que vous êtes à plaindre !             
        Infiniment.             
        Je vous parle de trop loin ; si je me rapprochais, vous seriez plus forte.             
        Plus forte !             
        Je n'ai pas le courage de vouloir l'être.             
        Tâchez d'ouvrir les yeux sur votre état.             
        Je ne saurais ; je soupire de mon état, et je l'aime ; de peur d'en sortir, je ne veux pas le connaître.             
        Servez-vous de votre raison.             
        Elle me guérirait de mon amour.             
        Ah !             
        Tant mieux, Félicie.             
        Et mon amour m'est cher.            
        Voici cette dame qui vous sollicitait tantôt de la suivre, et qui paraît ; vous vous détournez pour ne la point voir.             
        Je l'estime, mais je n'ai rien à lui dire, et je crains qu'elle ne me parle.             
        Pressez-la, Madame ; vos discours la ramèneront peut-être.             
        Non, dès qu'elle ne veut pas de vous, qui devez être sa plus intime amie, elle n'est pas en état de m'entendre.             
        Cependant elle nous regrette.             
        L'infortunée n'a pas moins résolu de se perdre.             
        Non, je ne risque rien : Lucidor est plein d'honneur, il m'aime ; je sens que je ne vivrais pas sans lui ; on me le refuserait peut-être, je l'épouse ; il est question d'un mariage qu'il me propose avec toute la tendresse imaginable, et sans lequel je sens que je ne puis être heureuse : ai-je tort de vouloir l'être ?             
        Fille infortunée, croyez-en nos conseils et nos alarmes.             
        Fuyez, le voici qui revient ; mais rien ne la touche.            
        Adieu encore une fois, Félicie.            
        Quelle obstination !             
        Est-ce qu'il est défendu, dans le monde, de faire son bonheur ?             
        Je vous revois donc, délices de mon coeur !             
        Eh bien !             
        Le vôtre me rend-il justice ?             
        En est-ce fait ?             
        Notre union sera-t-elle éternelle ?             
        Vous pleurez, ce me semble ?             
        Est-ce mon retour qui cause vos pleurs ?             
        Hélas !             
        Elles me quittent, elles disparaissent toujours à votre aspect, et je ne sais pourquoi.             
        Qui ?             
        Cette sombre compagne appelée Modestie ?             
        Cette autre dame qui désapprouve que vous veniez dans nos cantons, quand j'offre d'aller avec vous dans les siens ?             
        Et ce sont deux aussi revêches, deux aussi impraticables personnes que celles-là, deux sauvages d'une défiance aussi ridicule, que vous regrettez !             
        Ce sont elles dont le départ excite vos pleurs au moment où j'arrive, pénétré de l'amour le plus tendre et le plus inviolable, avec l'espérance de l'hymen le plus fortuné qui sera jamais !             
        Ah ciel !             
        Est-ce ainsi que vous traitez, que vous recevez un amant qui vous adore, un époux qui va faire sa félicité de la vôtre, et qui ne veut respirer que par