           
        Partez donc.            
        Je m'enfuis.            
        Ah !             
        il n'y est plus, je suis seule, je n'entends plus sa voix, il n'y a plus que le miroir.             
        J'ai eu tort de renvoyer mon homme, Carise et Mesrou ne savent ce qu'ils disent.             
        Si je m'étais mieux considérée, Azor ne serait point parti.             
        Pour aimer toujours ce que je vois là, il n'avait pas besoin de l'absence...             
        Allons, je vais m'asseoir auprès du ruisseau, c'est encore un miroir de plus.            
        Mais que vois-je ?             
        Encore une autre personne !            
        Ah !             
        Ah !             
        Qu'est-ce que c'est que ce nouvel objet-ci ?            
        Elle avance.            
        Elle me considère avec attention, mais ne m'admire point, ce n'est pas là un Azor.             
        C'est encore moins une Eglé...             
        Je crois pourtant qu'elle se compare.            
        Je ne sais que penser de cette figure-là, je ne sais ce qui lui manque, elle a quelque chose d'insipide.            
        Elle est d'une espèce qui ne me revient point.            
        A-t-elle un langage ?...             
        Voyons...             
        Êtes-vous une personne ?            
        Oui assurément, et très personne.            
        Eh bien !             
        N'avez-vous rien à me dire ?            
        Non, d'ordinaire on me prévient, c'est à moi qu'on parle.            
        Mais n'êtes-vous pas charmée de moi ?            
        De vous ?             
        C'est moi qui charme les autres.            
        Quoi !             
        Vous n'êtes pas bien aise de me voir ?            
        Hélas !             
        Ni bien aise ni fâchée, qu'est-ce que cela me fait ?            
        Voilà qui est particulier !             
        Vous me considérez, je me montre, et vous ne sentez rien ?             
        C'est que vous regardez ailleurs ; contemplez-moi un peu attentivement, là, comment me trouvez-vous ?            
        Mais qu'est-ce que c'est que vous ?             
        Est-il question de vous ?             
        Je vous dis que c'est d'abord moi qu'on voit, moi qu'on informe de ce qu'on pense, voilà comme cela se pratique, et vous voulez que ce soit moi qui vous contemple pendant que je suis présente !            
        Sans doute, c'est la plus belle à attendre qu'on la remarque et qu'on s'étonne.            
        Eh bien, étonnez-vous donc !            
        Vous ne m'entendez donc pas ?             
        On vous dit que c'est à la plus belle à attendre.            
        On vous répond qu'elle attend.            
        Mais si ce n'est pas moi, où est-elle ?             
        Je suis pourtant l'admiration de trois autres personnes qui habitent dans le monde.            
        Je ne connais pas vos personnes, mais je sais qu'il y en a trois que je ravis et qui me traitent de merveille.            
        Et moi je sais que je suis si belle, si belle, que je me charme moi-même toutes les fois que je me regarde, voyez ce que c'est.            
        Que me contez-vous là ?             
        Je ne me considère jamais que je ne sois enchantée, moi qui vous parle.            
        Enchantée !             
        Il est vrai que vous êtes passable, et même assez gentille, je vous rends justice, je ne suis pas comme vous.            
        Je la battrais de bon coeur avec sa justice.            
        Mais de croire que vous pouvez entrer en dispute avec moi, c'est se moquer, il n'y a qu'à voir.            
        Mais c'est aussi en voyant, que je vous trouve assez laide.            
        Bon !             
        C'est que vous me portez envie, et que vous vous empêchez de me trouver belle.            
        Il n'y a que votre visage qui m'en empêche.            
        Mon visage !             
        Oh !             
        Je n'en suis pas en peine, car je l'ai vu, allez demander ce qu'il est aux eaux du ruisseau qui coule, demandez-le à Mesrin qui m'adore.            
        Les eaux du ruisseau, qui se moquent de vous, m'apprendront qu'il n'y a rien de si beau que moi, et elles me l'ont déjà appris, je ne sais ce que c'est qu'un Mesrin, mais il ne vous regarderait pas s'il me voyait ; j'ai un Azor qui vaut mieux que lui, un Azor que j'aime, qui est presque aussi admirable que moi, et qui dit que je suis sa vie ; vous n'êtes la vie de personne, vous ; et puis j'ai un miroir qui achève de me confirmer tout ce que mon Azor et le ruisseau assurent ; y a-t-il rien de plus fort ?            
        Un miroir !             
        vous avez aussi un miroir !             
        Eh !             
        À quoi vous sert-il ?             
        À vous regarder ?             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !...             
        N'ai-je pas deviné qu'elle me déplairait ?.            
        Tenez, en voilà un meilleur, venez apprendre à vous connaître et à vous taire.

Carise paraît dans l'éloignement.            
        Jetez les yeux sur celui-ci pour y savoir votre médiocrité, et la modestie qui vous est convenable avec moi.            
        Passez votre chemin : dès que vous refusez de prendre du plaisir à me considérer, vous ne m'êtes bonne à rien, je ne vous parle plus.            
        Et moi, j'ignore que vous êtes là.            
        Quelle folle !            
        Quelle visionnaire, de quel monde cela sort-il ?            
        Que faites-vous donc là toutes deux éloignées l'une de l'autre, et sans vous parler ?            
        C'est une nouvelle figure que j'ai rencontrée et que ma beauté désespère.            
        Que diriez-vous de ce fade objet, de cette ridicule espèce de personne qui aspire à m'étonner, qui me demande ce que je sens en la voyant, qui veut que j'aie du plaisir à la voir, qui me dit : Eh !             
        Contemplez-moi donc !             
        Eh !             
        Comment me trouvez-vous ?             
        Et qui prétend être aussi belle que moi !            
        Je ne dis pas cela, je dis plus belle, comme cela se voit dans le miroir.            
        Mais qu'elle se voie donc dans celui-ci, si elle ose !            
        Je ne lui demande qu'un coup d'oeil dans le mien, qui est le véritable.            
        Doucement, ne vous emportez point ; profitez plutôt du hasard qui vous a fait faire connaissance ensemble, unissons-nous tous, devenez compagnes, et joignez l'agrément de vous voir à la douceur d'être toutes deux adorées, Eglé par l'aimable Azor qu'elle chérit, Adine par l'aimable Mesrin qu'elle aime ; allons, raccommodez-vous.            
        Qu'elle se défasse donc de sa vision de beauté qui m'ennuie.            
        Tenez, je sais le moyen de lui faire entendre raison, je n'ai qu'à lui ôter son Azor dont je ne me soucie pas, mais rien que pour avoir