            
        Partisans du bon sens,             
        Vous, dont l'heureux génie             
        Fut formé par Thalie,             
        Nous en croirons vos jugements.             
        Chez vous, des nains ne sont point des géants.             
        Si notre comédie             
        Par vous est applaudie,             
        Nous craindrons peu l'envie,             
        Vous contraindrez, par vos leçons,             
        Les petits garçons,             
        Les embryons,             
        Les myrmidons.             
        