ARLEQUIN POLI PAR L'AMOUR, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Vous soupirez, Madame, et malheureusement pour vous, vous risquez de soupirer longtemps si votre raison n'y met ordre ; me permettrez-vous de vous dire ici mon petit sentiment ?            
        Parle.            
        Le jeune homme que vous avez enlevé à ses parents est un beau brun, bien fait ; c'est la figure la plus charmante du monde ; il dormait dans un bois quand vous le vîtes, et c'était assurément voir l'Amour endormi ; je ne suis donc point surpris du penchant subit qui vous a pris pour lui.            
        Est-il rien de plus naturel que d'aimer ce qui est aimable ?            
        Oh sans doute ; cependant avant cette aventure, vous aimiez assez le grand enchanteur Merlin.            
        Eh bien, l'un me fait oublier l'autre : cela est encore fort naturel.            
        C'est la pure nature ; mais il reste une petite observation à faire : c'est que vous enlevez le jeune homme endormi, quand peu de jours après vous allez épouser le même Merlin qui en a votre parole.             
        Oh !             
        Cela devient sérieux ; et entre nous, c'est prendre la nature un peu trop à la lettre ; cependant passe encore ; le pis qu'il en pouvait arriver, c'était d'être infidèle ; cela serait très vilain dans un homme, mais dans une femme, cela est plus supportable : quand une femme est fidèle, on l'admire ; mais il y a des femmes modestes qui n'ont pas la vanité de vouloir être admirées ; vous êtes de celles-là, moins de gloire, et plus de plaisir, à la bonne heure.            
        De la gloire à la place où je suis, je serais une grande dupe de me gêner pour si peu de chose.            
        C'est bien dit, poursuivons : vous portez le jeune homme endormi dans votre palais, et vous voilà à guetter le moment de son réveil ; vous êtes en habit de conquête, et dans un attirail digne du mépris généreux que vous avez pour la gloire, vous vous attendiez de la part du beau garçon à la surprise la plus amoureuse ; il s'éveille, et vous salue du regard le plus imbécile que jamais nigaud ait porté : vous vous approchez, il bâille deux ou trois fois de toutes ses forces, s'allonge, se retourne et se rendort : voilà l'histoire curieuse d'un réveil qui promettait une scène si intéressante.             
        Vous sortez en soupirant de dépit, et peut-être chassée par un ronflement de basse-taille, aussi nourri qu'il en soit ; une heure se passe, il se réveille encore, et ne voyant personne auprès de lui, il crie : eh !             
        À ce cri galant, vous rentrez ; l'Amour se frottait les yeux : que voulez-vous, beau jeune homme, lui dites-vous ?             
        Je veux goûter, moi, répond-il.             
        Mais n'êtes-vous point surpris de me voir, ajoutez-vous ?             
        Eh !             
        Mais oui, repart-il.             
        Depuis quinze jours qu'il est ici, sa conversation a toujours été de la même force ; cependant vous l'aimez, et qui pis est, vous laissez penser à Merlin qu'il va vous épouser, et votre dessein, m'avez-vous dit, est, s'il est possible, d'épouser le jeune homme ; franchement, si vous les prenez tous deux, suivant toutes les règles, le second mari doit gâter le premier.            
        Je vais te répondre en deux mots : la figure du jeune homme en question m'enchante ; j'ignorais qu'il eût si peu d'esprit quand je l'ai enlevé.             
        Pour moi, sa bêtise ne me rebute point : j'aime, avec les grâces qu'il a déjà, celles que lui prêtera l'esprit quand il en aura.             
        Quelle volupté de voir un homme aussi charmant me dire à mes pieds : je vous aime !             
        Il est déjà le plus beau brun du monde, mais sa bouche, ses yeux, tous ses traits seront adorables, quand un peu d'amour les aura retouchés, mes soins réussiront peut-être à lui en inspirer.             
        Souvent il me regarde ; et tous les jours je touche au moment où il peut me sentir et se sentir lui-même : si cela lui arrive, sur-le-champ j'en fais mon mari ; cette qualité le mettra alors à l'abri des fureurs de Merlin; mais avant cela, je n'ose mécontenter cet enchanteur, aussi puissant que moi, et avec qui je différerai le plus longtemps que je pourrai.            
        Mais si le jeune homme n'est jamais, ni plus amoureux, ni plus spirituel, si l'éducation que vous tâchez de lui donner ne réussit pas, vous épouserez donc Merlin ?            
        Non ; car en l'épousant même je ne pourrais me déterminer à perdre de vue l'autre, et si jamais il venait à m'aimer, toute mariée que je serais, je veux bien te l'avouer, je ne me fierais pas à moi.            
        Oh, je m'en serais bien douté, sans que vous me l'eussiez dit : femme tentée, et femme vaincue, c'est tout un.             
        Mais je vois notre bel imbécile qui vient avec son maître à danser.            
        Eh bien, aimable enfant, vous me paraissez triste : y a-t-il quelque chose ici qui vous déplaise ?            
        Moi, je n'en sais rien.             
        Oh !             
        je vous prie, ne riez pas, cela me fait injure, je l'aime, cela vous suffit pour le respecter.             
        Voulez-vous bien prendre votre leçon, mon cher enfant ?             
        Hem.            
        Voulez-vous prendre votre leçon, pour l'amour de moi ?            
        Non.            
        Quoi !             
        Vous me refusez si peu de chose, à moi qui vous aime ?            
        Voulez-vous que je vous la donne ?            
        Oui-dà.            
        Mon cher Arlequin, un beau garçon comme vous, quand une dame lui présente quelque chose, doit baiser la main en le recevant.            
        Il ne m'entend pas, mais du moins sa méprise m'a fait plaisir.             
         Baisez la vôtre à présent.             
        La voilà, en revanche, recevez votre leçon.            
        Je m'ennuie.            
        En voilà donc assez : nous allons tâcher de vous divertir.            
        Divertir, divertir.            
        Beau brunet, l'Amour vous appelle.            
        Je ne l'entends pas, où est-il ?             
        Hé !             
        Hé !            
        Beau brunet, l'Amour vous appelle.            
        Qu'il crie donc plus haut.            
        Voyez-vous cet objet charmant,            
        Ces yeux dont l'ardeur étincelle,            
        Vous répètent à tout moment :            
        Beau brunet, l'Amour vous appelle.            
        Dame, cela est drôle !            
        Aimez, aimez, rien n'est si doux.            
        Apprenez, apprenez-moi cela.            
        Ah ! Que je plains votre ignorance.            
        Quel bonheur pour moi, quand j'y pense,            
        Qu'Atys en sache plus que vous !            
        Cher Arlequin, ces tendres chansons ne vous inspirent-elles rien ?             
        Que sentez-vous ?            
        Je sens un grand appétit.            
        C'est-à-dire qu'il soupire après sa