imprime un respect qu'on n'ose perdre, si elle ne s'en mêle ; elle inspire un amour qui ne saurait se taire ; dire qu'elle est belle, qu'elle est aimable, ce n'est que commencer son portrait ; dire que sa beauté surprend, qu'elle occupe, qu'elle attendrit, qu'elle ravit, c'est dire, à peu près, ce qu'on en voit, ce n'est pas effleurer ce qu'on en pense.            
        Et ce qui est encore incomparable, c'est de vivre avec toutes ces belles choses-là, comme si de rien n'était ; voilà le surprenant, mais ce que j'en dis n'est pas pour interrompre, paix !            
        Venons à l'esprit, et voyez combien le nôtre a paru redoutable à nos tyrans ; jugez-en par les précautions qu'ils ont prises pour l'étouffer, pour nous empêcher d'en faire usage ; c'est à filer, c'est à la quenouille, c'est à l'économie de leur maison, c'est au misérable tracas d'un ménage, enfin c'est à faire des noeuds, que ces messieurs nous condamnent.            
        Véritablement, cela crie vengeance.            
        Ou bien, c'est à savoir prononcer sur des ajustements, c'est à les réjouir dans leurs soupers, c'est à leur inspirer d'agréables passions, c'est à régner dans la bagatelle, c'est à n'être nous-mêmes que la première de toutes les bagatelles ; voilà toutes les fonctions qu'ils nous laissent ici-bas ; à nous qui les avons polis, qui leur avons donné des moeurs, qui avons corrigé la férocité de leur âme ; à nous, sans qui la terre ne serait qu'un séjour de sauvages, qui ne mériteraient pas le nom d'hommes.            
        Ah !             
        Les ingrats ; allons, Mesdames, supprimons les soupers dès ce jour.            
        Et pour des passions, qu'ils en cherchent.            
        En un mot comme en cent, qu'ils filent à leur tour.            
        Il est vrai qu'on nous traite de charmantes, que nous sommes des astres, qu'on nous distribue des teints de lis et de roses, qu'on nous chante dans les vers, où le soleil insulté pâlit de honte à notre aspect, et, comme vous voyez, cela est considérable ; et puis les transports, les extases, les désespoirs dont on nous régale, quand il nous plaît.            
        Vraiment, c'est de la friandise qu'on donne à ces enfants.            
        Friandise, dont il y a plus de six mille ans que nous vivons.            
        Et qu'en arrive-t-il ?             
        Que par simplicité nous nous entêtons du vil honneur de leur plaire, et que nous nous amusons bonnement à être coquettes, car nous le sommes, il en faut convenir.            
        Est-ce notre faute ?             
        Nous n'avons que cela à faire.            
        Sans doute ; mais ce qu'il y a d'admirable, c'est que la supériorité de notre âme est si invincible, si opiniâtre, qu'elle résiste à tout ce que je dis là, c'est qu'elle éclate et perce encore à travers cet avilissement où nous tombons ; nous sommes coquettes, d'accord, mais notre coquetterie même est un prodige.            
        Oh !             
        Tout ce qui part de nous est parfait.            
        Quand je songe à tout le génie, toute la sagacité, toute l'intelligence que chacune de nous y met en se jouant, et que nous ne pouvons mettre que là, cela est immense ; il y entre plus de profondeur d'esprit qu'il n'en faudrait pour gouverner deux mondes comme le nôtre, et tant d'esprit est en pure perte.            
        Ce monde-ci n'y gagne rien ; voilà ce qu'il faut pleurer.            
        Tant d'esprit n'aboutit qu'à renverser de petites cervelles qui ne sauraient le soutenir, et qu'à nous procurer de sots compliments, que leurs vices et leur démence, et non pas leur raison, nous prodiguent ; leur raison ne nous a jamais dit que des injures.            
        Allons, point de quartier ; je fais voeu d'être laide, et notre première ordonnance sera que nous tâchions de l'être toutes.             
        N'est-ce pas, camarade ?            
        J'y consens.            
        D'être laides ?             
        Il me paraît à moi, que c'est prendre à gauche.            
        Je ne serai jamais de cet avis-là, non plus.            
        Eh !             
        Mais qui est-ce qui pourrait en être ?             
        Quoi !             
        S'enlaidir exprès pour se venger des hommes ?             
        Eh !             
        Tout au contraire, embellissons-nous, s'il est possible, afin qu'ils nous regrettent davantage.            
        Oui, afin qu'ils soupirent plus que jamais à nos genoux, et qu'ils meurent de douleur de se voir rebutés ; voilà ce qu'on appelle une indignation de bon sens, et vous êtes dans le faux, Madame Sorbin, tout à fait dans le faux.            
        Ta, ta, ta, ta, je t'en réponds, embellissons-nous pour retomber ; de vingt galants qui se meurent à nos genoux, il n'y en a quelquefois pas un qu'on ne réchappe, d'ordinaire on les sauve tous ; ces mourants-là nous gagnent trop, je connais bien notre humeur, et notre ordonnance tiendra ; on se rendra laide ; au surplus ce ne sera pas si grand dommage, Mesdames, et vous n'y perdrez pas plus que moi.            
        Oh !             
        Doucement, cela vous plaît à dire, vous ne jouez pas gros jeu, vous ; votre affaire est bien avancée.            
        Il n'est pas étonnant que vous fassiez si bon marché de vos grâces.            
        On ne vous prendra jamais pour un astre.            
        Tredame, ni vous non plus pour une étoile.            
        Tenez, ce petit étourneau, avec son caquet.            
        Ah !             
        Pardi, me voilà bien ébahie ; eh !             
        Dites donc, vous autres pimbêches, est-ce que vous croyez être jolies ?            
        Eh !             
        Mais, si nous vous ressemblons, qu'est-il besoin de s'enlaidir ?             
        Par où s'y prendre ?            
        Il est vrai que la Sorbin en parle bien à son aise.            
        Comment donc, la Sorbin ?             
        M'appeler la Sorbin ?            
        Ma mère, une Sorbin !            
        Qui est-ce qui sera donc madame ici ; me perdre le respect de cette manière ?            
        Vous avez tort, ma bonne, et je trouve le projet de Madame Sorbin très sage.            
        Ah !             
        Je le crois ; vous n'y avez pas plus d'intérêt qu'elle.            
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        M'attaquer moi-même ?            
        Mais voyez ces guenons, avec leur vision de beauté ; oui, Madame Arthénice et moi, qui valons mieux que vous, voulons, ordonnons et prétendons qu'on s'habille mal, qu'on se coiffe de travers, et qu'on se noircisse le