Monsieur Remy.            
        Ma foi !             
        Vos compliments ne sont pas propres à l'adoucir, Madame Argante.             
        Doucement, Monsieur le Procureur, doucement : il me paraît que vous avez tort.             
        Comme vous voudrez, Monsieur le Comte, comme vous voudrez ; mais cela ne vous regarde pas.             
        Vous savez bien que je n'ai pas l'honneur de vous connaître, et nous n'avons que faire ensemble, pas la moindre chose.             
        Que vous me connaissiez ou non, il n'est pas si peu essentiel que vous le dites que notre neveu plaise à Madame.             
        Elle n'est pas une étrangère dans la maison.             
        Parfaitement étrangère pour cette affaire-ci, Monsieur ; on ne peut pas plus étrangère : au surplus, Dorante est un homme d'honneur, connu pour tel, dont j'ai répondu, dont je répondrai toujours, et dont Madame parle ici d'une manière choquante.             
        Votre Dorante est un impertinent.             
        Bagatelle !             
        Ce mot-là ne signifie rien dans votre bouche.             
        Dans ma bouche !             
        À qui parle donc ce petit praticien, Monsieur le Comte ?             
        Est-ce que vous ne lui imposerez pas silence ?             
        Comment donc !             
        M'imposer silence !             
        À moi, Procureur !             
        Savez-vous bien qu'il y a cinquante ans que je parle, Madame Argante ?             
        Il y a donc cinquante ans que vous ne savez ce que vous dites.            
        Qu'y a-t-il donc ?             
        On dirait que vous vous querellez.             
        Nous ne sommes pas fort en paix, et vous venez très à propos, Madame : il s'agit de Dorante ; avez-vous sujet de vous plaindre de lui ?             
        Non, que je sache.             
        Vous êtes-vous aperçue qu'il ait manqué de probité ?             
        Lui ?             
        Non vraiment.             
        Je ne le connais que pour un homme très estimable.             
        Au discours que Madame en tient, ce doit pourtant être un fripon, dont il faut que je vous délivre, et on se passerait bien du présent que je vous ai fait, et c'est un impertinent qui déplaît à Monsieur qui parle en qualité d'époux futur ; et à cause que je le défends, on veut me persuader que je radote.            
        On se jette là dans de grands excès.             
        Je n'y ai point de part, Monsieur.             
        Je suis bien éloignée de vous traiter si mal.             
        À l'égard de Dorante, la meilleure justification qu'il y ait pour lui, c'est que je le garde.             
        Mais je venais pour savoir une chose, Monsieur le Comte.             
        Il y a là-bas, m'a-t-on dit, un homme d'affaires que vous avez amené pour moi.             
        On se trompe apparemment.             
        Madame, il est vrai qu'il est venu avec moi ; mais c'est Madame Argante...             
        Attendez, je vais répondre.             
        Oui, ma fille, c'est moi qui ai prié Monsieur de le faire venir pour remplacer celui que vous avez et que vous allez mettre dehors : je suis sûre de mon fait.             
        J'ai laissé dire votre procureur, au reste, mais il amplifie.             
        Courage !            
        Paix ; vous avez assez parlé.             
        Je n'ai point dit que son neveu fût un fripon.             
        Il ne serait pas impossible qu'il le fût, je n'en serais pas étonnée.             
        Mauvaise parenthèse, avec votre permission, supposition injurieuse, et tout à fait hors d'oeuvre.             
        Honnête homme, soit : du moins n'a-t-on pas encore de preuves du contraire, et je veux croire qu'il l'est.             
        Pour un impertinent et très impertinent, j'ai dit qu'il en était un, et j'ai raison.             
        Vous dites que vous le garderez : vous n'en ferez rien.            
        Il restera, je vous assure.             
        Point du tout ; vous ne sauriez.             
        Seriez-vous d'humeur à garder un intendant qui vous aime ?            
        Eh !             
        À qui voulez-vous donc qu'il s'attache ?             
        À vous, à qui il n'a pas affaire ?             
        Mais en effet, pourquoi faut-il que mon intendant me haïsse ?             
        Eh !             
        Non, point d'équivoque.             
        Quand je vous dis qu'il vous aime, j'entends qu'il est amoureux de vous, en bon français ; qu'il est ce qu'on appelle amoureux ; qu'il soupire pour vous ; que vous êtes l'objet secret de sa tendresse.            
        Dorante ?            
        L'objet secret de sa tendresse !             
        Oh !             
        Oui, très secret, je pense.             
        Ah !             
        Ah !             
        Je ne me croyais pas si dangereuse à voir.             
        Mais dès que vous devinez de pareils secrets, que ne devinez-vous que tous mes gens sont comme lui ?             
        Peut-être qu'ils m'aiment aussi : que sait-on ?             
        Monsieur Remy, vous qui me voyez assez souvent, j'ai envie de deviner que vous m'aimez aussi.             
        Ma foi, Madame, à l'âge de mon neveu, je ne m'en tirerais pas mieux qu'on dit qu'il s'en tire.             
        Ceci n'est pas matière à plaisanterie, ma fille.             
        Il n'est pas question de votre Monsieur Remy ; laissons là ce bonhomme, et traitons la chose un peu plus sérieusement.             
        Vos gens ne vous font pas peindre, vos gens ne se mettent point à contempler vos portraits, vos gens n'ont point l'air galant, la mine doucereuse.            
        J'ai laissé passer le bonhomme à cause de vous, au moins ; mais le bonhomme est quelquefois brutal.             
        En vérité, ma mère, vous seriez la première à vous moquer de moi, si ce que vous dites me faisait la moindre impression ; ce serait une enfance à moi que de le renvoyer sur un pareil soupçon.             
        Est-ce qu'on ne peut me voir sans m'aimer ?             
        Je n'y saurais que faire : il faut bien m'y accoutumer et prendre mon parti là-dessus.             
        Vous lui trouvez l'air galant, dites-vous ?             
        Je n'y avais pas pris garde, et je ne lui en ferai point un reproche.             
        Il y aurait de la bizarrerie à se fâcher de ce qu'il est bien fait.             
        Je suis d'ailleurs comme tout le monde : j'aime assez les gens de bonne mine.             
        Je vous demande pardon, Madame, si je vous interromps.             
        J'ai lieu de présumer que mes services ne vous sont plus agréables, et dans la conjoncture présente, il est naturel que je sache mon sort.            
        Son sort !             
        Le sort d'un intendant : que cela est beau !             
        Et pourquoi n'aurait-il pas un sort ?            
        Voilà des emportements qui m'appartiennent.             
        Quelle est cette conjoncture, Monsieur, et le motif de votre inquiétude ?             
        Vous le savez, Madame.