vous prie.             
        Eh !             
        Là, là, regardez-moi dans l'oeil pour deviner ma pensée.             
        Eh !             
        Pensez ce qu'il vous plaira.             
        M'entendez-vous un peu ?             
        Non.             
        C'est que je n'ai encore rien dit.            
        Ahi !            
        Ne mentez point ; on vous a communiqué les sentiments de mon âme ; rien n'est plus obligeant pour vous.             
        Quel état !             
        Vous me trouvez un peu nigaud, n'est-il pas vrai ?             
        Mais cela se passera ; c'est que je vous aime, et que je ne sais comment vous le dire.             
        Vous ?             
        Eh pardi !             
        Oui ; qu'est-ce qu'on peut faire de mieux ?             
        Vous êtes si belle !             
        Il faut bien vous donner son coeur, aussi bien vous le prendriez de vous-même.             
        Voici le comble de mon infortune.            
        Quelles mains ravissantes !             
        Les jolis petits doigts !             
        Que je serais heureux avec cela !             
        Mon petit coeur en ferait bien son profit.             
        Reine, je suis bien tendre, mais vous ne voyez rien.             
        Si vous aviez la charité d'être tendre aussi, oh !             
        Je deviendrais fou tout à fait.             
        Tu ne l'es déjà que trop.             
        Je ne le serai jamais tant que vous en êtes digne.             
        Je ne suis digne que de pitié, mon enfant.             
        Bon, bon !             
        À qui est-ce que vous contez cela ?             
        Vous êtes digne de toutes les dignités imaginables ; un empereur ne vous vaut pas, ni moi non plus ; mais me voilà, moi, et un empereur n'y est pas ; et un rien qu'on voit vaut mieux que quelque chose qu'on ne voit pas.             
        Qu'en dites-vous ?             
        Arlequin, il me semble que tu n'as point le coeur mauvais.             
        Oh !             
        Il ne s'en fait plus de cette pâte-là ; je suis un mouton.             
        Respecte donc le malheur que j'éprouve.             
        Hélas !             
        Je me mettrais à genoux devant lui.             
        Ne persécute point une infortunée, parce que tu peux la persécuter impunément.             
        Vois l'extrémité où je suis réduite ; et si tu n'as point d'égard au rang que je tenais dans le monde, à ma naissance, à mon éducation, du moins que mes disgrâces, que mon esclavage, que ma douleur t'attendrissent.             
        Tu peux ici m'outrager autant que tu le voudras ; je suis sans asile et sans défense ; je n'ai que mon désespoir pour tout secours, j'ai besoin de la compassion de tout le monde, de la tienne même, Arlequin ; voilà l'état où je suis ; ne le trouves-tu pas assez misérable ?             
        Tu es devenu libre et heureux, cela doit-il te rendre méchant ?             
        Je n'ai pas la force de t'en dire davantage : je ne t'ai jamais fait de mal ; n'ajoute rien à celui que je souffre.            
        J'ai perdu la parole.             
        Cléanthis m'a dit que tu voulais t'entretenir avec moi ; que me veux-tu ?             
        As-tu encore quelques nouvelles insultes à me faire ?             
        Autre personnage qui va me demander encore ma compassion.             
        Je n'ai rien à te dire, mon ami, sinon que je voulais te faire commandement d'aimer la nouvelle Euphrosine ; voilà tout.             
        À qui diantre en as-tu ?             
        Peux-tu me le demander, Arlequin ?             
        Eh !             
        Pardi, oui, je le peux, puisque je le fais.             
        On m'avait promis que mon esclavage finirait bientôt, mais on me trompe, et c'en est fait, je succombe ; je me meurs, Arlequin, et tu perdras bientôt ce malheureux maître qui ne te croyait pas capable des indignités qu'il a souffertes de toi.             
        Ah !             
        Il ne nous manquait plus que cela, et nos amours auront bonne mine.             
        Écoute, je te défends de mourir par malice ; par maladie, passe, je te le permets.             
        Les dieux te puniront, Arlequin.             
        Eh !             
        De quoi veux-tu qu'ils me punissent ?             
        D'avoir eu du mal toute ma vie ?             
        De ton audace et de tes mépris envers ton maître ; rien ne m'a été si sensible, je l'avoue.             
        Tu es né, tu as été élevé avec moi dans la maison de mon père ; le tien y est encore ; il t'avait recommandé ton devoir en partant ; moi-même je t'avais choisi par un sentiment d'amitié pour m'accompagner dans mon voyage ; je croyais que tu m'aimais, et cela m'attachait à toi.            
        Eh !             
        Qui est-ce qui te dit que je ne t'aime plus ?             
        Tu m'aimes, et tu me fais mille injures ?             
        Parce que je me moque un petit brin de toi, cela empêche-t-il que je ne t'aime ?             
        Tu disais bien que tu m'aimais, toi, quand tu me faisais battre ; est-ce que les étrivières sont plus honnêtes que les moqueries ?             
        Je conviens que j'ai pu quelquefois te maltraiter sans trop de sujet.             
        C'est la vérité.             
        Mais par combien de bontés n'ai-je pas réparé cela !             
        Cela n'est pas de ma connaissance.             
        D'ailleurs, ne fallait-il-pas te corriger de tes défauts ?             
        J'ai plus pâti des tiens que des miens ; mes plus grands défauts, c'était ta mauvaise humeur, ton autorité, et le peu de cas que tu faisais de ton pauvre esclave.             
        Va, tu n'es qu'un ingrat ; au lieu de me secourir ici, de partager mon affliction, de montrer à tes camarades l'exemple d'un attachement qui les eût touchés, qui les eût engagés peut-être à renoncer à leur coutume ou à m'en affranchir, et qui m'eût pénétré moi-même de la plus vive reconnaissance !             
        Tu as raison, mon ami ; tu me remontres bien mon devoir ici pour toi ; mais tu n'as jamais su le tien pour moi, quand nous étions dans Athènes.             
        Tu veux que je partage ton affliction, et jamais tu n'as partagé la mienne. Eh bien va, je dois avoir le coeur meilleur que toi ; car il y a plus longtemps que je souffre, et que je sais ce que c'est que de la peine.             
        Tu m'as battu par amitié : puisque tu le dis, je te le pardonne ; je t'ai raillé par bonne humeur, prends-le en bonne part, et fais-en ton profit.             
        Je parlerai en ta faveur à mes camarades ; je les prierai de te renvoyer,