et vous n'en connaissez pas les devoirs comme moi : qu'il vienne quelqu'un me proposer votre main, par exemple, et je vous apprendrai comme on répond là-dessus.            
        Oh !             
        Je suis sûr que vous y seriez plus embarrassé que moi !             
        Car enfin, vous n'accepteriez point la proposition.            
        Nous n'y sommes pas, ce quelqu'un n'est pas venu, et ce n'est que pour vous dire combien je vous ménagerais : cependant vous vous plaignez.            
        Eh !             
        Morbleu, Madame, vous m'avez parlé de répugnance, et je ne saurais vous souffrir cette idée-là.             
        Tenez, je trancherai tout d'un coup là-dessus : si je n'aimais pas Angélique, qu'il faut bien que j'oublie, vous n'auriez qu'une chose à craindre avec moi, qui est que mon amitié ne devînt amour, et raisonnablement il n'y aurait que cela à craindre non plus ; c'est là toute la répugnance que je me connais.            
        Ah !             
        Pour cela, c'en serait trop ; il ne faut pas, Chevalier, il ne faut pas.            
        Mais ce serait vous rendre justice ; d'ailleurs, d'où peut venir le refus dont vous m'accusez ?             
        car enfin était-il naturel ?             
        C'est que le Comte vous aimait, c'est que vous le souffriez ; j'étais outré de voir cet amour venir traverser un attachement qui devait faire toute ma consolation ; mon amitié n'est point compatible avec cela, ce n'est point une amitié faite comme les autres.            
        Eh bien, voilà qui change tout, je ne me plains plus, je suis contente ; ce que vous me dites là, je l'éprouve, je le sens ; c'est là précisément l'amitié que je demande, la voilà, c'est la véritable, elle est délicate, elle est jalouse, elle a droit de l'être ; mais que ne me parliez-vous ?             
        Que n'êtes-vous venu me dire : Qu'est-ce que c'est que le Comte ?             
        Que fait-il chez vous ?             
        Je vous aurais tiré d'inquiétude, et tout cela ne serait point arrivé.            
        Vous ne me verrez point faire d'inclination, à moi ; je n'y songe point avec vous.            
        Vraiment je vous le défends bien, ce ne sont pas là nos conditions ; je serais jalouse aussi, moi, jalouse comme nous l'entendons.            
        Vous, Madame ?            
        Est-ce que je ne l'étais pas de cette façon-là tantôt ?             
        votre réponse à Lisette n'avait-elle pas dû me choquer ?            
        Vous m'avez pourtant dit de cruelles choses.            
        Eh !             
        à qui en dit-on, si ce n'est aux gens qu'on aime, et qui semblent n'y pas répondre ?            
        Dois-je vous en croire ?             
        Que vous me tranquillisez, ma chère Marquise !            
        Écoutez, je n'avais pas moins besoin de cette explication-là que vous.            
        Que vous me charmez !             
        Que vous me donnez de joie !             
        On le prendrait pour mon amant, de la manière dont il me remercie.            
        Ma foi, je défie un amant de vous aimer plus que je fais ; je n'aurais jamais cru que l'amitié allât si loin, cela est surprenant ; l'amour est moins vif.            
        Et cependant il n'y a rien de trop.            
        Non, il n'y a rien de trop ; mais il me reste une grâce à vous demander.             
        Gardez-vous Hortensius ?             
        Je crois qu'il est fâché de me voir ici, et je sais lire aussi bien que lui.            
        Eh bien, Chevalier, il faut le renvoyer ; voilà toute la façon qu'il faut y faire.            
        Et le Comte, qu'en ferons-nous ?             
        Il m'inquiète un peu.            
        On le congédiera aussi ; je veux que vous soyez content, je veux vous mettre en repos.             
        Donnez-moi la main, je serais bien aise de me promener dans le jardin.            
        Allons, Marquise.             
        N'est-ce pas une chose étrange, qu'un homme comme moi n'ait point de fortune !             
        Posséder le grec et le latin, et ne pas posséder dix pistoles ?             
        Ô divin Homère !             
        Ô Virgile !             
        Et vous gentil Anacréon !             
        Vos doctes interprètes ont de la peine à vivre ; bientôt je n'aurai plus d'asile : j'ai vu la Marquise irritée contre le Chevalier ; mais incontinent je l'ai vue dans le jardin discourir avec lui de la manière la plus bénévole.             
        Quels solécismes de conduite !             
        Est-ce que l'amour m'expulserait d'ici ?             
        Tiens, Lisette, le voilà bien à propos pour lui faire nos adieux.             
        Ah, ah, ah !             
        À qui en veut cet étourdi-là, avec son transport de joie ?            
        Allons, gai, camarade Docteur ; comment va la philosophie ?             
        Pourquoi me faites-vous cette question-là ?            
        Ma foi, je n'en sais rien, si ce n'est pour entrer en conversation.            
        Allons, allons, venons au fait.            
        Encore un petit mot, Docteur : n'avez-vous jamais couché dans la rue ?             
        Que signifie ce discours ?            
        C'est que cette nuit vous en aurez le plaisir ; le vent de bise vous en dira deux mots.            
        N'amusons point davantage Monsieur Hortensius.             
        Tenez, Monsieur, voilà de l'or que Madame m'a chargé de vous donner, moyennant quoi, comme elle prend congé de vous, vous pouvez prendre congé d'elle.             
        A mon égard, je salue votre érudition, et je suis votre très humble servante.             
        Et moi votre serviteur.             
        Quoi, Madame me renvoie ?            
        Non pas, Monsieur, elle vous prie seulement de vous retirer.            
        Et vous qui êtes honnête, vous ne refuserez rien aux prières de Madame.             
        Savez-vous la raison de cela, Mademoiselle Lisette ?            
        Non : mais en gros je soupçonne que cela pourrait venir de ce que vous l'ennuyez.            
        Et en détail, de ce que nous sommes bien aises de nous aimer en paix, en dépit de la philosophie que vous avez dans la tête.            
        Tais-toi.             
        J'entends, c'est que Madame la Marquise et Monsieur le Chevalier ont de l'inclination l'un pour l'autre.            
        Je n'en sais rien, ce ne sont pas mes affaires.            
        Eh bien !             
        Tout coup vaille, quand ce serait de l'inclination, quand ce serait des passions, des soupirs, des flammes, et de la noce après : il n'y a rien de si gaillard ; on a un coeur, on s'en sert, cela est naturel.             
        Finis tes sottises.             
        Vous voilà averti, Monsieur ; je crois que cela suffit.            
        Adieu, touchez là, et partez ferme ; il n'y aura