cela est inutile.            
        Point du tout, Madame.             
        Je ne présume pas, quoi que l'on fasse, que Madame veuille rompre l'engagement qu'elle a pris avec moi ; la comédie se jouera quand on voudra, mais Eraste m'épousera, s'il vous plaît.            
        Vous, Madame ?             
        Avec vos quarante ans !             
        Il n'en sera rien, s'il vous plaît vous-même, et je vous le dis tout franc, vous avez là un très mauvais procédé, Madame ; vous êtes de nos amis, nous vous invitons au mariage de ma fille, et vous prétendez en faire le vôtre et lui enlever son mari, malgré toute la répugnance qu'il en a lui-même ; car il vous refuse, et vous sentez bien qu'il ne gagnerait pas au change ; en vérité, vous n'êtes pas concevable : à quarante ans lutter contre vingt !             
        Vous rêvez, Madame.             
        Allons, Merlin, qu'on achève.             
        J'ajoute dix pistoles à ce qu'on vous a promis, pour vous exciter à bien faire.             
        Asseyons-nous, Madame, et écoutons.            
        Ecoutons donc, puisque vous le voulez.            
        Avance, Blaise ; reprenons où nous en étions.             
        Tu te plaignais de ce que j'aime Colette ; et c'est, dis-tu, Lisette qui te l'a appris ?            
        Bon !             
        qu'est-ce que vous voulez que je dise davantage ?            
        Vous plaît-il de continuer, Blaise ?            
        Non ; noute mère m'a défendu de monter sur le thiâtre.            
        Et moi, je lui défends de vous en empêcher : je vous sers de mère ici, c'est moi qui suis la vôtre.            
        Et au par-dessus, on se raille de ma parsonne dans ce peste de jeu-là, noute maîtresse ; Colette y fait semblant d'avoir le coeur tendre pour Monsieur Merlin, Monsieur Merlin de li céder le sien ; et maugré la comédie, tout ça est vrai, noute maîtresse ; car ils font semblant de faire semblant, rien que pour nous en revendre, et ils ont tous deux la malice de s'aimer tout de bon en dépit de Lisette qui n'en tâtera que d'une dent, et en dépit de moi qui sis pourtant retenu pour gendre de mon biau-père.             
        Eh !             
        Le butor !             
        On a bien affaire de vos bêtises.             
        Et vous, Merlin, de quoi vous avisez-vous d'aller faire une vérité d'une bouffonnerie ?             
        Laissez-lui sa Colette, et mettez-lui l'esprit en repos.            
        Oui, mais je ne veux pas qu'il me laisse, moi ; je veux qu'il me garde.            
        Qu'est-ce que cela signifie, petite fille ?             
        Retirez-vous, puisque vous n'êtes pas de cette scène-ci ; vous paraîtrez quand il sera temps ; continuez, vous autres.            
        Allons, Blaise, tu me reproches que j'aime Colette ?            
        Eh !             
        Morguié, est-ce que ça n'est pas vrai ?            
        Que veux-tu, mon enfant ?             
        Elle est si jolie, que je n'ai pu m'en empêcher.             
        Eh bian !             
        Madame Argante, velà-t-il pas qu'il le confesse li-même ?            
        Qu'est-ce que cela te fait, dès que ce n'est qu'une comédie ?            
        Je m'embarrasse, morguié !             
        Bian de la farce ; qu'alle aille au guiable, et tout le monde avec !            
        Encore !            
        Quoi !             
        On ne parviendra pas à vous faire continuer ?            
        Eh !             
        Madame, laissez-là ce pauvre garçon : vous voyez bien que le dialogue n'est pas son fort.            
        Son fort ou son faible, Madame, je veux qu'il réponde ce qu'il sait, et comme il pourra.            
        Il braira tant qu'on voudra ; mais c'est là tout.            
        Eh !             
        Pardi !             
        Faut bian braire, quand on en a sujet.            
        À quoi sert tout ce que vous faites là, Madame ?             
        Quand on achèverait cette scène-ci, vous n'avez pas l'autre ; car c'est moi qui dois la jouer, et je n'en ferai rien.            
        Oh !             
        Vous la jouerez ; je vous assure.            
        Ah !             
        Nous verrons si on me fera jouer la comédie malgré moi.             
        Voilà, Madame, le contrat que vous m'avez demandé ; on y a exactement suivi vos intentions.             
        Faites comme si c'était le vôtre.             
        Ne voulez-vous pas bien honorer ce contrat-là de votre signature, Madame ?            
        Et pour qui est-il donc, Madame ?             
        C'est celui d'Eraste et le mien.            
        Moi !             
        Signer votre contrat, Madame !             
        Ah !             
        Je n'aurai pas cet honneur-là, et vous aurez, s'il vous plaît, la bonté d'aller vous-même le signer ailleurs.             
         Remportez, remportez cela, Monsieur.             
        Vous n'y songez pas, Madame ; on n'a point ces procédés-là ; jamais on n'en vit de pareils.            
        Il m'a paru que je ne pouvais marier mon neveu, chez vous, sans vous faire cette honnêteté-là, Madame, et je ne quitterai point que vous n'ayez signé, qui pis est ; car vous signerez.            
        Oh !             
        Il n'en sera rien ; car je m'en vais.             
        Vous resterez, s'il vous plaît ; le contrat ne saurait se passer de vous.             
        Aidez-moi, Madame ; empêchons Madame Argante de sortir.             
        Tenez ferme, je ne plierai point non plus.            
        Où en sommes-nous donc, Mesdames ?             
        Ne suis-je pas chez moi ?             
        Eh !             
        À quoi pensez-vous, Madame ?             
        Je mourrais moi-même plutôt que de signer.            
        Vous signerez tout à l'heure, et nous signerons tous.            
        Apparemment que Madame se donne ici la comédie, au défaut de celle qui lui a manqué.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Vous avez raison ; je ne veux rien perdre.             
        Accommodez-vous donc, Mesdames ; car d'autres affaires m'appellent ailleurs.             
        Au reste, suivant toute apparence, ce contrat est à présent inutile, et n'est plus conforme à vos intentions, puisque c'est celui qu'on a dressé hier, et qu'il est au nom de Monsieur Eraste et de Mademoiselle Angélique.            
        Est-il vrai ?             
        Oh !             
        Sur ce pied-là, ce n'est pas la peine de le refaire ; il faut le signer comme il est.            
        Qu'entends-je ?            
        Ah !             
        Ah !             
        J'ai donc deviné ; vous vous donniez la comédie, et je suis prise pour dupe ; signons donc.             
        Vous êtes toutes deux de méchantes personnes.            
        Ah !             
        Je respire.            
        Qui l'aurait cru ?             
        Il n'y a plus qu'à rire.             
        Vous ne m'aimerez jamais tant que vous m'avez haïe ; mais mes quarante ans me restent sur le coeur ; je n'en ai pourtant que trente-neuf et demi.            
        Je vous en aurais