L'HÉRITIER DE VILLAGE            
        MARIVAUX            
        Eh je pense que velà Blaise !            
        Eh oui, note femme ; c'est li-même en parsonne.            
        Voirement !             
        noute homme, vous prenez bian de la peine de revenir ; queu libertinage !             
        Être quatre jours à Paris, demandez-moi à quoi faire !            
        Eh !             
        À voir mourir mon frère, et je n'y allais que pour ça.            
        Eh bian !             
        Que ne finit-il donc, sans nous coûter tant d'allées et de venues ?             
        Toujours il meurt, et jamais ça n'est fait : voilà deux ou trois fois qu'il lantarne.            
        Oh bian !             
        Il ne lantarnera plus.            
        Le pauvre homme a pris sa secousse.            
        Hélas !             
        Il est donc trépassé ce coup-ci ?            
        Oh il est encore pis que ça.            
        Comment, pis ?            
        Il est entarré.            
        Eh !             
        Il n'y a rian de nouveau à ça ; ce sera queussi, queumi.             
        Il faut considérer qu'il était bian vieux qu'il avait beaucoup travaillé, bian épargné, bian chipoté sa pauvre vie.            
        T'as raison, femme ; il aimait trop l'usure et l'avarice ; il se plaignait trop le vivre, et j'ons opinion que cela l'a tué.            
        Bref !             
        Enfin le velà défunt.             
        Parlons des vivants.             
        T'es son unique hériquier ; qu'as-tu trouvé ?            
        Eh, eh, eh !             
        Baille-moi cinq sols de monnaie, je n'ons que de grosses pièces.            
        Eh eh eh ; dis donc, Nicaise, avec tes cinq sols de monnaie !             
        Qu'est-ce que t'en veux faire ?            
        Eh eh eh ; baille-moi cinq sols de monnaie, te dis-je.            
        Pourquoi donc, Nicodème ?            
        Pour ce garçon qui apporte mon paquet depis la voiture jusqu'à cheux nous, pendant que je marchais tout bellement et à mon aise.            
        T'es venu dans la voiture ?            
        Oui, parce que cela est plus commode.            
        T'as baillé un écu ?            
        Oh !             
        Bian noblement.             
        Combien faut-il ?             
        Ai-je fait.             
        Un écu, ce m'a-t-on fait.             
        Tenez, le velà, prenez.             
        Tout comme ça.            
        Et tu dépenses cinq sols en porteux de paquets ?            
        Oui, par manière de récréation.            
        Est-ce pour moi les cinq sols, Monsieur Blaise ?            
        Oui, mon ami.            
        Cinq sols !             
        Un héritier, cinq sols !             
        Un homme de votre étoffe !             
        Et où est la grandeur d'âme ?            
        Oh !             
        Qu'à ça ne tienne, il n'y a qu'à dire.             
        Allons, femme, boute un sol de plus, comme s'il en pleuvait.            
        Ah !             
        Mon homme est devenu fou.            
        Morgué, queu plaisir !             
        Alle enrage, alle ne sait pas le tu autem.            
        Femme, cent mille francs !            
        Queu coq-à-l'âne !             
        Velà cent mille francs avec cinq sols à cette heure!            
        C'est que Monsieur Blaise m'a dit, par les chemins, qu'il avait hérité d'autant de son frère le mercier.            
        Eh que dites-vous ?             
        Le défunt a laissé cent mille francs, maître Blaise ?             
        Es-tu dans ton bon sens, ça est-il vrai ?            
        Oui, Madame, ça est çartain.            
        Ca est çartain ?             
        Mais ne rêves-tu pas ?             
        N'as-tu pas le çarviau renvarsé ?            
        Doucement, soyons civils envers nos parsonnes.            
        Mais les as-tu vus ?            
        Je leur ons quasiment parlé ; j'ons été chez le maltôtier qui les avait de mon frère, et qui les fait aller et venir pour notre profit, et je les ons laissés là : car, par le moyen de son tricotage, ils rapportont encore d'autres écus ; et ces autres écus, qui venont de la manigance, engendront d'autres petits magots d'argent qu'il boutra avec le grand magot, qui, par ce moyen, devianra ancore pus grand ; et j'apportons le papier comme quoi ce monciau du petit et du grand m'appartiant, et comme quoi il me fera délivrance, à ma volonté, du principal et de la rente de tout ça, dont il a été parlé dans le papier qui en rend témoignage en la présence de mon procureur, qui m'assistait pour agencer l'affaire.            
        Ah mon homme, tu me ravis l'âme : ça m'attendrit.             
        Ce pauvre biau-frère !             
        Je le pleurons de bon coeur.            
        Hélas !             
        Je l'ons tant pleuré d'abord, que j'en ons prins ma suffisance.            
        Cent mille francs, sans compter le tricotage !             
        Mais où boutrons-je tout ça ?            
        Voilà déjà six sols que vous boutez dans ma poche, et j'attends que vous les boutiez.            
        Boute, boute donc, femme.            
        Oh !             
        Cela est juste ; tenez, mon bel ami, faites itou manigancer cela par un maltôtier.            
        Aussi ferai-je ; je le manigancerai au cabaret.             
        Je vous rends grâces, Madame.            
        Madame !             
        Vois-tu comme il te porte respect !            
        Ca est bien agriable.            
        N'avez-vous plus rien à m'ordonner, Monsieur ?            
        Monsieur !             
        Ce garçon-là sait vivre avec les gens de notre sorte.             
        J'aurons besoin de laquais, retenons d'abord ceti-là ; je bariolerons nos casaques de la couleur de son habit.            
        Prenons, retenons, bariolons, c'est fort bian fait, mon poulet.            
        Voulez-vous me sarvir, mon ami, et avez-vous sarvi de gros seigneurs ?            
        Bon, il y a huit ans que je suis à la Cour.            
        À la cour !             
        Velà bian note affaire : je li baillerons ma fille pour apprentie, il la fera courtisane.            
        Ils sont encore plus bêtes que moi, profitons-en.            
        Oh !             
        Laissez-moi faire, Monsieur ; je suis admirable pour élever une fille ; je sais lire et écrire dans le latin, dans le français, je chante gros comme un orgue, je fais des compliments ; d'ailleurs, je verse à boire comme un robinet de fontaine, j'ai des perfections charmantes.             
        J'allais à mon village voir ma soeur ; mais si vous me prenez, je lui ferai mes excuses par lettre.            
        Je vous prends, velà qui est fait.             
        Je sis votre maître, et ous êtes mon sarviteur.            
        Serviteur très humble, très obéissant et très gaillard Arlequin ; c'est le nom du personnage.            
        Le nom est drôle.             
        Parlons des gages à présent.             
        Combian voulez-vous gagner ?            
        Oh peu de choses, une bagatelle ; cent écus pour avoir des épingles.            
        Diantre !             
        Ous en voulez donc lever une boutique ?            
        Eh morgué !             
        Souvians-toi de la nichée des cent mille francs ; n'avons-je pas des écus qui nous font des petits ?             
        C'est comme un colombier ; çà, allons,