sanglante.            
        Sans doute que le ciel m'a dérobé l'horreur            
        De ce funeste soin que vous devait mon coeur.            
        Si le terrible effet en eût frappé ma vue,            
        Ah ! jamais jusqu'ici je ne serais venue.            
        Non, je vous connais mieux, et vous vous faites tort.            
        Mais, Seigneur, permettez que je fasse un effort,            
        Qu'auprès du roi...            
        Madame, il serait inutile ;            
        Les moments me sont chers, je cours à mon asile.            
        A votre asile ! ô ciel ! Seigneur où courez-vous !            
        Mériter tous vos soins.            
        Quelle honte pour nous !            
        Je ne vous dis plus rien ; la vertu, quand on l'aime,            
        Porte de nos bienfaits le salaire elle-même.            
        Mon admiration, mon respect, mon amour,            
        Voilà ce que je puis vous offrir en ce jour ;            
        Mais vous les méritez. Je fuis, quelqu'un s'avance.            
        Adieu, chère Princesse.            
        O ciel ! quelle constance !            
        Tes devoirs tant vantés, ministre des Romains,            
        Etaient donc d'outrager le plus grand des humains !            
        De quel indigne amant mon âme possédée            
        Avec tant de plaisir gardait-elle l'idée !            
        Eh quoi ! vous me fuyez, Madame !            
        Laissez-moi.            
        Hâtez-vous d'achever votre barbare emploi :            
        Portez les derniers coups à l'honneur de mon père ;            
        Des dieux que vous bravez méritez la colère.            
        Mes pleurs vont les presser d'accorder à mon coeur            
        Le pardon d'un penchant qui doit leur faire horreur.            
        Il me serait heureux de l'ignorer encore,            
        Cet aveu d'un penchant que votre coeur abhorre.            
        Poursuivons mon dessein. Flavius, va savoir            
        Si sans aucun témoin Annibal veut me voir.            
        J'ai satisfait aux soins que m'imposait ta cause ;            
        Souffre ceux qu'à son tour la vertu me propose,            
        Rome ! Laisse mon coeur favoriser ses feux,            
        Quand sans crime il peut être et tendre et généreux.            
        Je puis, sans t'offenser, prouver à Laodice            
        Que, s'il m'est défendu de lui rendre un service,            
        Sensible cependant à sa juste douleur,            
        Du soin de l'adoucir j'occupe encor mon coeur.            
        Annibal vient : ô ciel ! ce que je sacrifie            
        Vaut bien qu'à me céder ta bonté te convie.            
        Le motif qui m'engage à le persuader            
        Est digne du succès que j'ose demander.            
        Seigneur, puis-je espérer qu'oubliant l'un et l'autre            
        Tout ce qui peut aigrir mon esprit et le vôtre,            
        Et que nous confiant, en hommes généreux,            
        L'estime qu'après tout nous méritons tous deux,            
        Vous voudrez bien ici que je vous entretienne            
        D'un projet que pour vous vient de former la mienne !            
        Seigneur, si votre estime a conçu ce projet,            
        Fût-il vain, je le tiens déjà pour un bienfait.            
        Ce que Rome en ces lieux m'a commandé de faire,            
        Pour Annibal peut-être est encore un mystère.            
        Seigneur, je viens ici vous demander au roi ;            
        Vous n'en devez pas être irrité contre moi.            
        Tel était mon devoir ; je l'ai fait avec zèle,            
        Et vous m'approuverez d'avoir été fidèle.            
        Prusias, retenu par son engagement,            
        A cru qu'il suffirait de votre éloignement.            
        Il a pensé que Rome en serait satisfaite,            
        Et n'exigerait rien après votre retraite.            
        Je pouvais l'accepter, et vous ne doutez pas            
        Qu'il ne me fût aisé d'envoyer sur vos pas ;            
        D'autant plus qu'Hiéron aux Romains de ma suite            
        Promet de révéler le jour de votre fuite.            
        Mais, Seigneur, le Sénat veut bien moins vous avoir            
        Qu'il ne veut que le roi fasse ici son devoir :            
        Et l'univers jaloux, de qui l'oeil nous contemple,            
        De sa soumission aurait perdu l'exemple.            
        J'ai donc refusé tout, et Prusias, alors,            
        Après avoir tenté d'inutiles efforts,            
        Pour me donner enfin sa réponse précise,            
        Ne m'a plus demandé qu'une heure de remise.            
        Seigneur, je suis certain du parti qu'il prendra,            
        Et ce prince, en un mot, vous abandonnera.            
        S'il demande du temps, ce n'est pas qu'il hésite ;            
        Mais de son embarras il se fait un mérite.            
        Il croit que vous serez content de sa vertu,            
        Quand vous saurez combien il aura combattu.            
        Et vous, que jusque-là le destin persécute,            
        Tombez, mais d'un héros ménagez-vous la chute.            
        Vous l'êtes, Annibal, et l'aveu m'en est doux.            
        Pratiquez les vertus que ce nom veut de vous.            
        Voudriez-vous attendre ici la violence !            
        Non, non ; qu'une superbe et pleine confiance,            
        Digne de l'ennemi que vous vous êtes fait,            
        Que vous honorerez par ce généreux trait,            
        Vous invitant à fuir des retraites peu sûres,            
        Où vous deviez, Seigneur, présager vos injures,            
        Vous guide jusqu'à Rome, et vous jette en des bras            
        Plus fidèles pour vous que ceux de Prusias.            
        Voilà, Seigneur, voilà la chute la plus fière            
        Que puisse se choisir votre audace guerrière.            
        A votre place enfin, voilà le seul écueil            
        Où, même en se brisant, se maintient votre orgueil.            
        N'hésitez point, venez ; achevez de connaître            
        Ces vainqueurs que déjà vous estimez peut-être.            
        Puisque autrefois, Seigneur, vous les avez vaincus,            
        C'est pour vous honorer une raison de plus.            
        Montrez-leur Annibal ; qu'il vienne les convaincre            
        Qu'un si noble vaincu mérita de les vaincre.            
        Partons sans différer ; venez les rendre tous            
        D'une action si noble admirateurs jaloux.            
        Oui, le parti sans doute est glorieux à prendre,            
        Et c'est avec plaisir que je viens de l'entendre.            
        Il m'oblige. Annibal porte en effet un coeur            
        Capable de donner ces marques de grandeur,            
        Et je crois vos Romains, même après ma défaite,            
        Dignes que de leurs murs je fisse ma retraite.            
        Il ne me restait plus, persécuté du sort,            
        D'autre asile à choisir que Rome ou que la mort.            
        Mais enfin c'en est fait, j'ai cru que la dernière            
        Avec assez d'honneur finissait ma carrière.            
        Le secours du poison...            
        Je l'avais pressenti :            
        Du héros désarmé c'est le dernier parti.            
        Ah ! souffrez qu'un Romain, dont l'estime est sincère,            
        Regrette ici l'honneur que vous pouviez nous faire.            
        Le roi s'avance ; ô ciel ! sa fille en pleurs le suit.            
        Seigneur, serait-il vrai ce qu'Amilcar nous dit !            
        Prusias (car enfin je ne crois pas qu'un homme            
        Lâche assez pour n'oser désobéir à Rome,            
        Infidèle à son rang, à sa parole, à moi,            
        Espère qu'Annibal daigne en lui voir un roi),            
        Prusias, pensez-vous que ma