sont pas cousins.             
        Ah !             
        Ils ne sont pas !             
        Pas plus que vous et moi.             
        Au reste, vous soupez ici, je vous en avertis.             
        Tant mieux ; j'aime la comédie.             
        Mais je vais dire chez moi que je suis retenu pour un mariage.             
        Faites donc vite.             
        Les notaires vont arriver ; ils seront discrets ; il y en a un dont je suis bien sûre : c'est Monsieur Thibaut, qui va épouser la fille de Monsieur Constant, à qui il ne dit qu'il paiera sa charge des deniers de la dot, ce qu'il n'ignore pas que je sais.             
        Ce fut feu mon mari qui ajusta l'affaire de la charge.             
        Adieu.             
        Dans un instant je suis à vous.             
        Il a soupçonné fort juste, quoique je ne lui aie rien dit.             
        Ma mère, voilà ces messieurs.             
        Je suis votre servante, Monsieur Thibaut.             
        Il y a longtemps que nous ne nous étions vus, quoique alliés.             
        Je ne m'en cache pas, Madame.             
        Qu'y a-t-il pour votre service ?             
        Ma fille, Mademoiselle Habert et Monsieur de la Vallée sont dans mon cabinet.             
        Dites-leur de venir.             
        Ah !             
        Les voilà.             
        Agathe, retirez-vous.             
        Je sors, ma mère.             
        C'est à vous de me gouverner là-dessus.             
        Messieurs, il est question d'un contrat de mariage pour les deux personnes que vous voyez, et Monsieur Remy, qui est connu de vous, Monsieur Thibaut, va servir de témoin.             
        Nous n'avons rien à demander à Mademoiselle ; elle est en état de disposer d'elle, mais Monsieur me paraît bien jeune.             
        Est-il en puissance de père et de mère ?             
        Non.             
        Il y aura deux ans vienne l'été que le dernier des deux mourut hydropique.             
        N'auriez-vous pas un consentement de parents ?             
        Vlà celui de mon oncle.             
        Oh !             
        Il n'y manque rien ; le juge du lieu y a passé signature, paraphe, tout y est ; la feuille timbrée dit tout.             
        Vous n'êtes pas d'ici apparemment.             
        Non, Monsieur.             
        Je suis bourguignon pour la vie, du pays du bon vin.             
        Cela me paraît en bonne forme, et puis nous nous en rapportons à Madame Alain dès que c'est chez elle que vous vous mariez.             
        Je les connais tous deux ; Mademoiselle loge chez moi.             
        Commençons toujours, en attendant Monsieur Remy.             
        Je le vois qui vient.             
        Messieurs, je vous salue.             
        Madame, j'ai un petit mot à vous dire à quartier, avec la permission de la compagnie.             
        Qu'est-il arrivé ?             
        J'ai été obligé de dire à ma femme pourquoi j'étais retenu ici, mais je n'ai nommé personne.             
        C'est vous qui avez deviné.             
        Je ne vous ai rien dit.             
        Non.             
        Au mot de secret, un jeune monsieur qui venait pour une maison que je vends m'a prié de l'amener chez vous.             
        Il vous apprendra, dit-il, des choses singulières que vous ne savez pas.             
        Des choses singulières !             
        Qu'il vienne !             
        Il m'attend en bas, et je vais le chercher si vous le voulez.             
        Si je le veux !             
        Belle demande !             
        Des choses singulières !             
        Je n'ai garde d'y manquer ; il y a des cas où il faut tout savoir.             
        Je vais le faire venir, et prendre de ces marchandises dans votre armoire ; je les porterai chez moi où l'on doit les venir prendre ce soir.             
        Allez, Monsieur Remy.             
        Messieurs, je vous demande pardon, mais passez je vous prie pour un demi-quart d'heure dans le cabinet.             
        Approchez, ma chère amie.             
        Il va monter un homme qui, je crois, veut m'entretenir de vous.             
        Laissez-moi, et que Monsieur de la Vallée soit témoin du zèle et de la discrétion que j'aurai.             
        Oui, mais si c'est quelqu'un qui l'ait vu chez ma soeur ?             
        La réflexion est sensée.             
        Retirez-vous, Mademoiselle, et vous, Monsieur, de la porte du cabinet, vous jetterez un coup d'oeil sur l'homme qui va entrer.             
        S'il ne vous connaît pas, vous serez mon parent, comme vous étiez celui de Mademoiselle.             
        Cette visite m'inquiète.             
        Monsieur de la Vallée, vous ne serez point de trop.             
        Monsieur, vous pouvez dire devant lui ce qu'il vous plaira.             
        Excusez la liberté que je prends.             
        On dit que vous avez chez vous une demoiselle qui va se marier incognito.             
        Il n'y a point de cet incognito ici.             
        Il faut que ce soit à une autre porte.             
        Défiez-vous de ce gaillard-là, cousine.             
        Il n'y a point de mystère ; c'est Monsieur Remy qui l'a amené.             
        Oui, il y a une demoiselle qui se marie, et qui n'est peut-être que la vingtième du quartier qui en fait autant.             
        J'en sais cinq ou six pour ma part.             
        Reste à savoir si Monsieur connaît la nôtre.             
        Si c'est celle que je cherche, je suis de ses amis et j'ai quelque chose à lui remettre.             
        La nôtre n'attend rien.             
        Ne donnez pas dans le panneau.             
        Paix !             
        Où sont ces choses singulières que vous devez m'apprendre, qui, apparemment, ne lui sont pas favorables ?             
        et je conclus que vous n'êtes pas son ami autant que vous le dites.             
        Et que vous ne marchez pas droit en besogne.             
        Jouons d'adresse.             
        Vous m'excuserez, Madame.             
        Il est très vrai que j'ai à lui parler et que je suis son ami.             
        Et c'est cette amitié qui veut la détourner d'un mariage qui déplaît à sa famille et qui n'est pas supportable.             
        Il va encore de travers.             
        Venons d'abord aux choses singulières ; c'est le principal.             
        Mettez-vous à ma place.             
        Ne dois-je point savoir avant de vous les confier si la personne qui loge chez vous est celle que je cherche ?             
        Donnez-moi du moins quelque idée de la vôtre.             
        C'est une fille qui se marie ; voilà tout.             
        Il y a un bon moyen de s'en éclaircir, et bien court.             
        Ne cherchez-vous pas une jeune fille ?             
        Vous m'en avez tout l'air.             
        Répondez.             
        Jeune...             
        Oui, Mademoiselle.             
        Est-ce que la vôtre ne l'est pas ?             
        Ah !             
        vraiment non.             
        C'est une fille âgée.             
        Voilà une grande différence et tout le reste va de même.             
        Nous n'avons pas ce qu'il vous faut.             
        Je gage aussi que votre demoiselle a père et mère.             
        J'en demeure d'accord.             
        Vous voyez bien que rien ne