que Monsieur Eraste va venir ; mais qu'il vous prie de ne point dire à sa future que c'est lui, parce qu'il se fait un petit ragoût de la voir sous le nom seulement d'un ami dudit Monsieur Eraste ; ainsi ce n'est point lui qui va venir, et c'est pourtant lui ; mais lui sous la figure d'un autre que lui : ce que je dis là n'est-il pas obscur ?            
        Pas mal ; mais je te comprends, et je veux bien lui donner cette satisfaction-là : qu'il vienne.            
        Je crois que le voilà ; c'est lui-même.             
        À présent je vais chercher mes ballots et les siens ; mais de grâce, avant que de partir, souffrez, Monsieur, que je vous recommande mon coeur ; il est sans condition, daignez lui en trouver une.            
        Va, va, nous verrons.             
        Je vous attendais ici avec impatience, mon cher enfant.            
        Je m'y rends avec un grand plaisir, Monsieur.             
        Crispin vous aura dit sans doute ce que je souhaite que vous m'accordiez ?            
        Oui, je le sais, et j'y consens ; mais pourquoi cette façon ?            
        Monsieur, tout le monde me dit que Mademoiselle Argante est charmante et tout le monde apparemment ne se trompe pas ; ainsi quand je demande à la voir sous cet habit-ci, ce n'est pas pour vérifier si ce que l'on m'a dit est vrai ; mais peut-être, en m'épousant, ne fait-elle que vous obéir ; cela m'inquiète ; et je ne viens sous un autre nom l'assurer de mes respects, que pour tâcher d'entrevoir ce qu'elle pense de notre mariage.            
        Hé bien !             
        Je vais la chercher.            
        Eh !             
        De grâce, n'y allez point ; je ne pourrais m'empêcher de soupçonner que vous l'auriez avertie.             
        J'ai trouvé là-bàs des ouvriers qui demandent à vous parler ; si vous vouliez bien vous y rendre pour quelque temps.            
        Mais...            
        Je vous en supplie.             
        Je ne saurais croire que ma fille ose m'offenser jusqu'à certain point.            
         Je me rends.            
        Il me suffira : que vous disiez à un domestique qu'un de mes amis ; qui m'a précédé, souhaiterait avoir l'honneur de lui parler.            
        Holà !             
        Pierrot, Lisette !             
        Qu'est-ce quou nous voulez donc ?            
        Que quelqu'un de vous deux aille dire à ma fille, que voici un des amis d'Eraste, et qu'elle descende.             
        Ca ne se peut pas, alle a mal à son estomac et à sa tête.            
        Oui, Monsieur ; elle repose.            
        Je vous assure que je n'ai qu'un mot à lui dire.             
        Hélas !             
        Comme il est douçoureux.            
        Je viens de la quitter, et je veux qu'elle descende.             
        Allez-y, Lisette.            
         Et toi, va-t'en.            
         Je vous laisse pour vous satisfaire.            
        Je vous ai une véritable obligation.            
        Ce commencement me paraît triste.             
        J'ai bien peur que Mademoiselle Argante ne se donne pas de bon coeur.            
        Le sieur Argante n'y est plus.            
         Avec votre parmission, Monsieur l'ami de Monsieur le futur, en attendant que noute Demoiselle se requinque, agriez ma convarsation pour vous aider à passer un petit bout de temps.            
        Oui-da, tu me parais amusant.            
        Je ne sons pas tout à fait bête ; le monde prend parfois de mes petits avis, et s'en trouve bian.            
        Je n'en doute pas ! .            
        Tenez, vous avez une philosomie de bonne apparence : j'esteme qu'ou êtes un bon compère ; velà ma pensée, parmettez la libarté.            
        Tu me fais plaisir.            
        De queu vacation êtes-vous avec cet habit noir ?             
        Est-ce praticien ou médecin ?             
        Tâtez-vous le pouls ou bian la bourse ?             
        Dépêchez-vous le corps ou les bians ?            
        Je guéris du mal qu'on n'a pas.            
        Vous êtes donc médecin ?             
        Tant mieux pour vous, tant pis pour les autres ; et moi je sis le farmier d'ici, et ce n'est tant pis pour parsonne.            
        Comment !             
        Mais tu as de l'esprit.             
        Tu dis qu'on te consulte.             
        Parbleu, dans l'occasion je te consulterais volontiers aussi.            
        Consultez-moi, pour voir, sur Monsieur Eraste.            
        Que veux-tu que je dise ?             
        Il épouse la fille de Monsieur Argante.            
        Acoutez : êtes-vous bian son ami à cet épouseux de fille ?            
        Mais je ne suis pas toujours fort content de lui dans le fond, et souvent il m'ennuie.            
        Fi !             
        C'est de la malice à lui.            
        J'ai idée qu'on ne l'épousera pas d'un trop bon coeur ici, et c'est bien fait.            
        Tout franc, je ne voulons point de ce butor-là ; laissez venir le nigaud : je li gardons des rats.            
        Qu'appelles-tu des rats ?            
        C'est que la fille de cians a eu l'avisement de devenir ratière : alle a mis par exprès son esprit sens dessus dessous, sens devant darrière, à celle fin, quand il la varra, qu'il s'en retorne avec son sac et ses quilles.            
        C'est-à-dire qu'elle feindra d'être folle ?            
        Velà cen que c'est : et si, maugré la folie, il la prend pour femme, n'y aura pus de rats ; mais ce qu'an mettra en lieu et place, les vaura bian.            
        Sans difficulté.            
        Stapendant la fille est sage ; mais quand on a bouté son amiquié ailleurs, et qu'en a un mari en avarsion, sage tant qu'ou vourez, il faut que sagesse dégarpisse ; et pis après, toute voute médecine ne garira pas Monsieur Eraste du mal qui li sera fait, le paure niais !             
        Mais adieu ; veci voute ratière qui viant ; ça va bian vous divartir.             
        Ah !             
        l'aimable personne !             
        pourquoi l'ai-je vue, puisque je la dois perdre ?             
        Voilà un joli homme !             
        Si Eraste lui ressemblait, je ne ferais pas la folle.             
        Feignons d'ignorer ses dispositions.            
         Mademoiselle, Eraste m'a chargé d'une commission dont je ne saurais que le louer.             
        Vous savez qu'on vous a destinés l'un à l'autre : mais il ne veut jouir du bonheur qu'on lui assure, qu'autant que votre coeur y souscrira : c'est un respect que le sien vous doit, et que vous méritez plus que personne : daignez donc, Madame, me confier ce que vous pensez là-dessus ; afin qu'il se conforme à vos volontés.            
        Ce que je pense, Monsieur, ce que je