L'HEUREUX STRATAGÈME, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Eh bien !             
        Maître Blaise, que me veux-tu ?             
        Parle, puis-je te rendre quelque service ?            
        Oh dame !             
        Comme ce dit l'autre, ou en êtes bian capable.            
        De quoi s'agit-il ?            
        Morgué !             
        Velà bian Monsieur Dorante, quand faut sarvir le monde, jarnicoton !             
        Ça ne barguine point.             
        Que ça est agriable !             
        Le biau naturel d'homme !            
        Voyons ; je serai charmé de t'être utile.            
        Oh !             
        Point du tout, Monsieur, c'est vous qui charmez les autres.            
        Explique-toi.            
        Boutez d'abord dessus.            
        Non, je ne me couvre jamais.            
        C'est bian fait à vous ; moi, je me couvre toujours ; ce n'est pas mal fait non pus.            
        Parle...            
        Eh !             
        Eh bian !             
        Qu'est-ce ?             
        Comment vous va, Monsieur Dorante ?             
        Toujours gros et gras.             
        J'ons vu le temps que vous étiez mince ; mais, morgué !             
        ça s'est bian amendé.             
        Vous velà bian en char.            
        Tu avais, ce me semble, quelque chose à me dire ; entre en matière sans compliment.            
        Oh !             
        C'est un petit bout de civilité en passant, comme ça se doit.            
        C'est que j'ai affaire.            
        Morgué !             
        Tant pis ; les affaires baillont du souci.            
        Dans un moment, il faut que je te quitte : achève.            
        Je commence.             
        C'est que je venons par rapport à noute fille, pour l'amour de ce qu'alle va être la femme d'Arlequin voute valet.            
        Je le sais.            
        Dont je savons qu'ou êtes consentant, à cause qu'alle est femme de chambre de Madame la Comtesse qui va vous prendre itou pour son homme.            
        Après ?            
        C'est ce qui fait, ne vous déplaise, que je venons vous prier d'une grâce.            
        Quelle est-elle ?            
        C'est que faura le troussiau de Lisette, Monsieur Dorante ; faura faire une noce, et pis du dégât pour cette noce, et pis de la marchandise pour ce dégât, et du comptant pour cette marchandise.             
        Partout du comptant, hors cheux nous qu'il n'y en a point.             
        Par ainsi, si par voute moyen auprès de Madame la Comtesse, qui m'avancerait queuque six-vingts francs sur mon office de jardinier...            
        Je t'entends, Maître Blaise ; mais j'aime mieux te les donner, que de les demander pour toi à la Comtesse, qui ne ferait pas aujourd'hui grand cas de ma prière.             
        Tu crois que je vais l'épouser, et tu te trompes.             
        Je pense que le chevalier Damis m'a supplanté.             
        Adresse-toi à lui : si tu n'obtiens rien, je te ferai l'argent dont tu as besoin.            
        Par la morgué, ce que j'entends là me dérange de vous remarcier, tant je sis surprins et stupéfait.             
        Un brave homme comme vous, qui a une mine de prince, qui a le coeur de m'offrir de l'argent, se voir délaissé de la propre parsonne de sa maîtresse !...             
        Ça ne se peut pas, Monsieur, ça ne se peut pas.             
        C'est noute enfant que la Comtesse ; c'est défunte noute femme qui l'a norrie : noute femme avait de la conscience ; faut que sa norriture tianne d'elle.             
        Ne craignez rin, reboutez voute esprit ; n'y a ni Chevalier ni cheval à ça.            
        Ce que je te dis n'est que trop vrai, Maître Blaise.            
        Jarniguienne !             
        Si je le croyais, je sis homme à li représenter sa faute.             
        Une Comtesse que j'ons vue marmotte !             
        Vous plaît-il que je l'exhortise ?            
        Eh !             
        Que lui dirais-tu, mon enfant ?            
        Ce que je li dirais, morgué !             
        Ce que je li dirais ?             
        Et qu'est-ce que c'est que ça, Madame, et qu'est-ce que c'est que ça !             
        Velà ce que je li dirais, voyez-vous !             
        Car, par la sangué !             
        J'ons barcé cette enfant-là, entendez-vous ?             
        Ça me baille un grand parvilége.            
        Voici Arlequin bien triste ; qu'a-t-il à m'apprendre ?            
        Ouf !            
        Qu'as-tu ?            
        Beaucoup de chagrin pour vous, et à cause de cela, quantité de chagrin pour moi ; car un bon domestique va comme son maître.            
        Eh bien ?            
        Qui est-ce qui vous fâche ?            
        Il faut se préparer à l'affliction, Monsieur ; selon toute apparence, elle sera considérable.            
        Dis donc.            
        J'en pleure d'avance, afin de m'en consoler après.            
        Morgué !             
        Ça m'attriste itou.            
        Parleras-tu ?            
        Hélas !             
        Je n'ai rien à dire ; c'est que je devine que vous serez affligé, et je vous pronostique votre douleur.            
        On a bien affaire de ton pronostic !            
        À quoi sart d'être oisiau de mauvais augure ?            
        C'est que j'étais tout à l'heure dans la salle, où j'achevais...             
        Mais passons cet article.            
        Je veux tout savoir.            
        Ce n'est rien...             
        Qu'une bouteille de vin qu'on avait oubliée, et que j'achevais d'y boire, quand j'ai entendu la Comtesse qui allait y entrer avec le Chevalier.            
        Après ?            
        Comme elle aurait pu trouver mauvais que je buvais en fraude, je me suis sauvé dans l'office avec ma bouteille : d'abord, j'ai commencé par la vider pour la mettre en sûreté.            
        Ça est naturel.            
        Eh !             
        Laisse là ta bouteille, et me dis ce qui me regarde.            
        Je parle de cette bouteille parce qu'elle y était ; je ne voulais pas l'y mettre.            
        Faut la laisser là, pisqu'alle est bue.            
        La voilà donc vide ; je l'ai mise à terre.            
        Encore ?            
        Ensuite, sans mot dire, j'ai regardé à travers la serrure...            
        Et tu as vu la Comtesse avec le Chevalier dans la salle ?            
        Bon !             
        Ce maudit serrurier n'a-t-il pas fait le trou de la serrure si petit, qu'on ne peut rien voir à travers ?            
        Morgué !             
        Tant pis.            
        Tu ne peux donc pas être sûr que ce fût la Comtesse ?            
        Si fait ; car mes oreilles ont reconnu sa parole, et sa parole n'était pas là sans sa personne.            
        Ils ne pouviont pas se dispenser d'être ensemble.            
        Eh bien !             
        Que se disaient-ils ?            
        Hélas !             
        Je n'ai retenu que les pensées, j'ai oublié les paroles.            
        Dis-moi donc les pensées !            
        Il faudrait en savoir les mots.             
        Mais, Monsieur, ils étaient ensemble, ils riaient de toute leur force ; ce vilain Chevalier ouvrait une bouche plus large...             
        Ah !             
        Quand on rit tant,