visage au soleil.            
        Et pour contenter ces femmes-ci, notre édit n'exceptera qu'elles, il leur sera permis de s'embellir, si elles le peuvent.            
        Ah !             
        Que c'est bien dit ; oui, gardez tous vos affiquets, corsets, rubans, avec vos mines et vos simagrées qui font rire, avec vos petites mules ou pantoufles, où l'on écrase un pied qui n'y saurait loger, et qu'on veut rendre mignon en dépit de sa taille, parez-vous, parez-vous, il n'y a pas de conséquence.            
        Juste ciel !             
        Qu'elle est grossière !             
        N'a-t-on pas fait là un beau choix ?            
        Retirez-vous ; vos serments vous lient, obéissez ; je romps la séance.            
        Obéissez ?             
        Voilà de grands airs.            
        Il n'y a qu'à se plaindre, il faut crier.            
        Oui, crions, crions, représentons.            
        J'avoue que les poings me démangent.            
        Retirez-vous, vous dis-je, ou je vous ferai mettre aux arrêts.            
        C'est votre faute, Mesdames, je ne voulais ni de cette artisane, ni de cette princesse, je n'en voulais pas, mais l'on ne m'a pas écoutée.            
        Hélas !             
        Ma mère, pour apaiser tout, laissez-nous gardez nos mules et nos corsets.            
        Tais-toi, je t'habillerai d'un sac si tu me raisonnes.            
        Modérons-nous, ce sont des folles ; nous avons une ordonnance à faire, allons la tenir prête.            
        Partons.            
        Et toi, attends ici que les hommes sortent de leur Conseil, ne t'avise pas de parler à Persinet s'il venait, au moins ; me le promets-tu ?            
        Mais...             
        Oui, ma mère.            
        Et viens nous avertir dès que des hommes paraîtront, tout aussitôt.            
        Quel train !             
        Quel désordre !             
        Quand me mariera-t-on à cette heure ?             
        Je n'en sais plus rien.            
        Eh bien, Lina, ma chère Lina, contez-moi mon désastre ; d'où vient que Madame Sorbin me chasse ?             
        J'en suis encore tout tremblant, je n'en puis plus, je me meurs.            
        Hélas !             
        Ce cher petit homme, si je pouvais lui parler dans son affliction.            
        Eh bien !             
        Vous le pouvez, je ne suis pas ailleurs.            
        Mais on me l'a défendu, on ne veut pas seulement que je le regarde, et je suis sûre qu'on m'épie.            
        Quoi !             
        Me retrancher vos yeux ?            
        Il est vrai qu'il peut me parler, lui, on ne m'a pas ordonné de l'en empêcher.            
        Lina, ma Lina, pourquoi me mettez-vous à une lieue d'ici ?             
        Si vous n'avez pas compassion de moi, je n'ai pas longtemps à vivre ; il me faut même actuellement un coup d'oeil pour me soutenir.            
        Si pourtant, dans l'occurrence, il n'y avait qu'un regard qui pût sauver mon Persinet, oh !             
        Ma mère aurait beau dire, je ne le laisserais pas mourir.             
        Ah !             
        Le bon remède !             
        Je sens qu'il me rend la vie ; répétez, m'amour, encore un tour de prunelle pour me remettre tout à fait.            
        Et s'il ne suffisait pas d'un regard, je lui en donnerais deux, trois, tant qu'il faudrait.             
        Ah !             
        Me voilà un peu revenu ; dites-moi le reste à présent ; mais parlez-moi de plus près et non pas en mon absence.            
        Persinet ne sait pas que nous sommes révoltées.            
        Révoltées contre moi ?            
        Et que ce sont les affaires d'État qui nous sont contraires.            
        Eh !             
        De quoi se mêlent-elles ?            
        Et que les femmes ont résolu de gouverner le monde et de faire des lois.            
        Est-ce moi qui les en empêche ?            
        Il ne sait pas qu'il va tout à l'heure nous être enjoint de rompre avec les hommes.            
        Mais non pas avec les garçons ?            
        Qu'il sera enjoint d'être laides et mal faites avec eux, de peur qu'ils n'aient du plaisir à nous voir, et le tout par le moyen d'un placard au son de la trompe.            
        Et moi je défie toutes les trompes et tous les placards du monde de vous empêcher d'être jolie.            
        De sorte que je n'aurai plus ni mules, ni corset, que ma coiffure ira de travers et que je serai peut-être habillée d'un sac ; voyez à quoi je ressemblerai.            
        Toujours à vous, mon petit coeur.            
        Mais voilà les hommes qui sortent, je m'enfuis pour avertir ma mère.             
        Ah !             
        Persinet !             
        Persinet !             
        Attendez donc, j'y suis ; ah !             
        Maudites lois, faisons ma plainte à ces messieurs.            
        Non, seigneur Timagène, nous ne pouvons pas mieux choisir ; le peuple n'a pas hésité sur Monsieur Sorbin, le reste des citoyens n'a eu qu'une voix pour vous, et nous sommes en de bonnes mains.            
        Messieurs, permettez l'importunité : je viens à vous, Monsieur Sorbin ; les affaires d'État me coupent la gorge, je suis abîmé ; vous croyez que vous aurez un gendre et c'est ce qui vous trompe ; Madame Sorbin m'a cassé tout net jusqu'à la paix ; on vous casse aussi, on ne veut plus des personnes de notre étoffe, toute face d'homme est bannie ; on va nous retrancher à son de trompe, et je vous demande votre protection contre un tumulte.            
        Que voulez-vous dire, mon fils ?             
        Qu'est-ce que c'est qu'un tumulte ?            
        C'est une émeute, une ligue, un tintamarre, un charivari sur le gouvernement du royaume ; vous saurez que les femmes se sont mises tout en un tas pour être laides, elles vont quitter les pantoufles, on parle même de changer de robes, de se vêtir d'un sac, et de porter les cornettes de côté pour nous déplaire ; j'ai vu préparer un grand colloque, j'ai moi-même approché les bancs pour la commodité de la conversation ; je voulais m'y asseoir, on m'a chassé comme un gredin ; le monde va périr, et le tout à cause de vos lois, que ces braves dames veulent faire en communauté avec vous, et dont je vous conseille de leur céder la moitié de la façon, comme cela est juste.            
        Ce qu'il nous dit est-il possible ?            
        Qu'est-ce que c'est que des lois ?             
        Voilà une belle bagatelle en comparaison de la tendresse des dames !            
        Retirez-vous, jeune homme.            
        Quel vertigo prend-il donc à tout le monde ?             
        De quelque côté que j'aille, on me dit partout : Va-t'en ; je n'y comprends rien.            
        Voilà donc