remettre tant de pouvoir entre des mains dangereuses et tout à fait inconnues.             
        Pour achever de vous pénétrer, je vous ai offert ma fille ; vous l'avez refusée ; je l'avais prévu, et j'ai tremblé du projet dont je vous ai soupçonné sur ce refus, et du succès que pouvait avoir ce projet même.             
        Car enfin, vous avez la faveur de la Princesse, vous êtes jeune et aimable, tranchons le mot, vous pouvez lui plaire, et jeter dans son coeur de quoi lui faire oublier ses véritables intérêts et les nôtres, qui étaient qu'elle épousât le roi de Castille.             
        Voilà ce que j'appréhendais, et la raison de tous les efforts que j'ai fait contre vous.             
        Vous m'avez cru jaloux de vous, quand je n'étais inquiet que pour le bien public.             
        Je ne vous le reproche pas : les vues jalouses et ambitieuses ne sont que trop ordinaires à mes pareils ; et ne me connaissant pas, il vous était permis de me confondre avec eux, de méconnaître un zèle assez rare, et qui d'ailleurs se montrait par des actions équivoques.             
        Quoi qu'il en soit, tout louable qu'il est, ce zèle, je me vois près d'en être la victime.             
        J'ai combattu vos desseins, parce qu'ils m'ont paru dangereux.             
        Peut-être êtes-vous digne qu'ils réussissent, et la manière dont vous en userez avec moi dans l'état où je suis, l'usage que vous ferez de votre crédit auprès de la Princesse, enfin la destinée que j'éprouverai, décidera de l'opinion que je dois avoir de vous.             
        Si je péris après d'aussi louables intentions que les miennes, je ne me serai point trompé sur votre compte ; je périrai du moins avec la consolation d'avoir été l'ennemi d'un homme qui, en effet, n'était pas vertueux.             
        Si je ne péris pas, au contraire, mon estime, ma reconnaissance et mes satisfactions vous attendent.            
        Il n'y aura donc que moi qui resterai un fripon, faute de savoir faire une harangue.            
        Je vous sauverai si je puis, Frédéric ; vous me faites du tort ; mais l'honnête homme n'est pas méchant, et je ne saurais refuser ma pitié aux opprobres dont vous couvre votre caractère.            
        Votre pitié !...             
        Adieu, Lélio ; peut-être à votre tour aurez-vous besoin de la mienne.            
        Va m'attendre.            
        Vous l'avez prévu, Madame, mon amour vous met dans le péril, et je n'ose presque vous regarder.            
        Quoi !             
        L'on va peut-être me séparer d'avec vous, et vous ne voulez pas me regarder, ni voir combien je vous aime !             
        Montrez-moi du moins combien vous m'aimez, je veux vous voir.            
        Je vous adore.            
        J'en dirai autant que vous, si vous le voulez ; cela ne tient à rien ; je ne vous verrai plus, je ne me gêne point, je dis tout.            
        Quel bonheur !             
        Mais qu'il est traversé ; cependant, Madame, ne vous alarmez point, je vais déclarer qui je suis à la Princesse, et lui avouer...            
        Lui dire qui vous êtes !...             
        Je vous le défends ; c'est une âme violente, elle vous aime, elle se flattait que vous l'aimiez, elle vous aurait épousé, tout inconnu que vous lui êtes ; elle verrait à présent que vous lui convenez.             
        Vous êtes dans son palais sans secours, vous m'avez donné votre coeur, tout cela serait affreux pour elle ; vous péririez, j'en suis sûre ; elle est déjà jalouse, elle deviendrait furieuse, elle en perdrait l'esprit ; elle aurait raison de le perdre, je le perdrais comme elle, et toute la terre le perdrait.             
        Je sens cela ; mon amour le dit ; fiez-vous à lui, il vous connaît bien.             
        Se voir enlever un homme comme vous !             
        Vous ne savez pas ce que c'est ; j'en frémis, n'en parlons plus.             
        Laissez-vous gouverner ; réglons-nous sur les événements, je le veux.             
        Peut-être allez-vous être arrêté ; ne restons point ici, retirons-nous ; je suis mourante de frayeur pour vous ; mon cher Prince, que vous m'avez donné d'amour !             
        N'importe, je vous le pardonne, sauvez-vous, je vous en promets encore davantage.             
        Adieu ; ne restons point à présent ensemble, peut-être nous verrons-nous libres.            
        Je vous obéis ; mais si l'on s'en prend à vous, vous devez me laisser faire.            
        La Princesse m'envoie chercher : que je crains la conversation que nous aurons ensemble !             
        Que me veut-elle ?             
        Aurait-elle encore découvert quelque chose ?             
        Il a fallu me servir d'Arlequin, qui m'a paru fidèle.             
        On n'a permis qu'à lui de voir Lélio.             
        M'aurait-il trahi ?             
        L'aurait-on surpris ?             
        Voici quelqu'un, retirons-nous, c'est peut-être la Princesse, et je ne veux pas qu'elle me voie dans ce moment-ci.            
        Il semble que vous vous défiez de moi, Arlequin ; vous ne m'apprenez rien de ce qui vous regarde.             
        La Princesse vous a tantôt envoyé chercher ; est-elle encore fâchée contre nous ?             
        Qu'a-t-elle dit ?            
        D'abord, elle ne m'a rien dit, elle m'a regardé d'un air suffisant ; moi, la peur m'a pris ; je me tenais comme cela tout dans un tas ; ensuite elle m'a dit : approche.             
        J'ai donc avancé un pied, et puis un autre pied, et puis un troisième pied, et de pied en pied je me suis trouvé vers elle, mon chapeau sur mes deux mains.            
        Après ?...            
        Après, nous sommes entrés en conversation ; elle m'a dit : veux-tu que je te pardonne ce que tu as fait ?             
        Tout comme il vous plaira, ai-je dit, je n'ai rien à vous commander, ma bonne dame.             
        Elle a répondu : Va-t'en dire à Hortense que ton maître, à qui on t'a permis de parler, t'a donné en secret ce billet pour elle.             
        Tu me rapporteras sa réponse.             
        Madame, dormez en repos, et tenez-vous gaillarde ; vous voyez le premier homme du monde pour donner une bourde, vous ne la donneriez pas mieux que moi ; car je mens à faire plaisir, foi de garçon d'honneur.            
        Vous avez pris le billet ?            
        Oui, bien proprement.            
        Et vous l'avez porté à Hortense ?            
        Oui, mais la prudence m'a pris, et j'ai fait une réflexion ; j'ai