vis jeter sur elle.             
        Oh !             
        Jamais je ne l'ai oublié.             
        Cette oeillade-là ne valait rien.             
        Il y avait quelque chose dedans qui n'était pas dans l'ordre.             
        Oh ça, Dubois, il s'agit de faire sortir cet homme-ci.             
        Pardi !             
        Tant qu'on voudra ; je ne m'y épargne pas.             
        J'ai déjà dit à Madame qu'on m'avait assuré qu'il n'entendait pas les affaires.             
        Mais est-ce là tout ce que tu sais de lui ?             
        C'est de la part de Madame Argante et de Monsieur le Comte que je te parle, et nous avons peur que tu n'aies pas tout dit à Madame, ou qu'elle ne cache ce que c'est.             
        Ne nous déguise rien, tu n'en seras pas fâché.             
        Ma foi !             
        Je ne sais que son insuffisance, dont j'ai instruit Madame.             
        Ne dissimule point.             
        Moi !             
        Un dissimulé !             
        Moi !             
        Garder un secret !             
        Vous avez bien trouvé votre homme !             
        En fait de discrétion, je mériterais d'être femme.             
        Je vous demande pardon de la comparaison : mais c'est pour vous mettre l'esprit en repos.             
        Il est certain qu'il aime Madame.             
        Il n'en faut point douter : je lui en ai même dit ma pensée à elle.             
        Et qu'a-t-elle répondu ?             
        Que j'étais un sot.             
        Elle est si prévenue...             
        Prévenue à un point que je n'oserais le dire, Dubois.             
        Oh !             
        Le diable n'y perd rien, ni moi non plus ; car je vous entends.             
        Tu as la mine d'en savoir plus que moi là-dessus.             
        Oh !             
        Point du tout, je vous jure.             
        Mais, à propos, il vient tout à l'heure d'appeler Arlequin pour lui donner une lettre : si nous pouvions la saisir, peut-être en saurions-nous davantage.             
        Une lettre, oui-da ; ne négligeons rien.             
        Je vais de ce pas parler à Arlequin, s'il n'est pas encore parti.             
        Vous n'irez pas loin.             
        Je crois qu'il vient.             
        Ah !             
        Te voilà donc, mal bâti.             
        Tenez : n'est-ce pas là une belle figure pour se moquer de la mienne ?             
        Que veux-tu, Arlequin ?             
        Ne sauriez-vous pas où demeure la rue du Figuier, Mademoiselle ?             
        Oui.             
        C'est que mon camarade, que je sers, m'a dit de porter cette lettre à quelqu'un qui est dans cette rue, et comme je ne la sais pas, il m'a dit que je m'en informasse à vous ou à cet animal-là ; mais cet animal-là ne mérite pas que je lui en parle, sinon pour l'injurier.             
        J'aimerais mieux que le diable eût emporté toutes les rues, que d'en savoir une par le moyen d'un malotru comme lui.             
        Prenez la lettre.             
        Non, non, Mademoiselle, ne lui enseignez rien : qu'il galope.             
        Veux-tu te taire ?            
        Ne l'interrompez donc point, Dubois.             
        Eh bien !             
        Veux-tu me donner ta lettre ?             
        Je vais envoyer dans ce quartier-là, et on la rendra à son adresse.             
        Ah !             
        Voilà qui est bien agréable !             
        Vous êtes une fille de bonne amitié, Mademoiselle.             
        Vous êtes bien bonne d'épargner de la peine à ce fainéant-là.             
        Ce malhonnête !             
        Va, va trouver le tableau pour voir comme il se moque de toi.            
        Ne lui réponds rien : donne ta lettre.             
        Tenez, Mademoiselle ; vous me rendez un service qui me fait grand bien.             
        Quand il y aura à trotter pour votre serviable personne, n'ayez point d'autre postillon que moi.             
        Elle sera rendue exactement.             
        Oui, je vous recommande l'exactitude à cause de Monsieur Dorante, qui mérite toutes sortes de fidélités.            
        L'indigne !            
        Je suis votre serviteur éternel.             
        Adieu.            
        Si vous le rencontrez, ne lui dites point qu'un autre galope à ma place.            
        Ne disons mot que je n'aie vu ce que ceci contient.             
        Eh bien, Marton, qu'avez-vous appris de Dubois ?             
        Rien que ce que vous saviez déjà, Madame, et ce n'est pas assez.             
        Dubois est un coquin qui nous trompe.             
        Il est vrai que sa menace signifiait quelque chose de plus.             
        Quoi qu'il en soit, j'attends Monsieur Remy que j'ai envoyé chercher ; et s'il ne nous défait pas de cet homme-là, ma fille saura qu'il ose l'aimer, je l'ai résolu.             
        Nous en avons les présomptions les plus fortes ; et ne fût-ce que par bienséance, il faudra bien qu'elle le chasse.             
        D'un autre côté, j'ai fait venir l'intendant que Monsieur le Comte lui proposait.             
        Il est ici, et je le lui présenterai sur-le-champ.             
        Je doute que vous réussissiez si nous n'apprenons rien de nouveau : mais je tiens peut-être son congé, moi qui vous parle...             
        Voici Monsieur Remy : je n'ai pas le temps de vous en dire davantage, et je vais m'éclaircir.             
        Bonjour, ma nièce, puisque enfin il faut que vous la soyez.             
        Savez-vous ce qu'on me veut ici ?            
        Passez, Monsieur, et cherchez votre nièce ailleurs : je n'aime point les mauvais plaisants.             
        Voilà une petite fille bien incivile.             
        On m'a dit de votre part de venir ici, Madame : de quoi est-il donc question ?            
        Ah !             
        C'est donc vous, Monsieur le Procureur ?             
        Oui, Madame, je vous garantis que c'est moi-même.             
        Et de quoi vous êtes-vous avisé, je vous prie, de nous embarrasser d'un intendant de votre façon ?             
        Et par quel hasard Madame y trouve-t-elle à redire ?             
        C'est que nous nous serions bien passés du présent que vous nous avez fait.             
        Ma foi !             
        Madame, s'il n'est pas à votre goût, vous êtes bien difficile.             
        C'est votre neveu, dit-on ?             
        Oui, Madame.             
        Eh bien !             
        Tout votre neveu qu'il est, vous nous ferez un grand plaisir de le retirer.             
        Ce n'est pas à vous que je l'ai donné.             
        Non ; mais c'est à nous qu'il déplaît, à moi et à Monsieur le Comte que voilà, et qui doit épouser ma fille.             
        Celui-ci est nouveau !             
        Mais, Madame, dès qu'il n'est pas à vous, il me semble qu'il n'est pas essentiel qu'il vous plaise.             
        On n'a pas mis dans le marché qu'il vous plairait, personne n'a songé à cela ; et, pourvu qu'il convienne à Madame Araminte, tout doit être content.             
        Tant pis pour qui ne l'est pas.             
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Mais vous avez le ton bien rogue,