mort vous délivre            
        Des hasards qu'avec moi vous avez craint de suivre !            
        Quand même vous m'eussiez remis entre ses mains,            
        Quel fruit en pouviez-vous attendre des Romains !            
        La paix ! Vous vous trompiez. Rome va vous apprendre            
        Qu'il faut la mériter pour oser y prétendre.            
        Non, non ; de l'épouvante esclave déclaré,            
        A des malheurs sans fin vous vous êtes livré.            
        Que je vous plains ! Je meurs, et ne perds que la vie.            
        Du plus grand des malheurs vous l'avez garantie,            
        Et j'expire honoré des soins de la vertu.            
        Adieu, chère Princesse.            
        Enfin Rome a vaincu.            
        Il meurt, et vous avez consommé l'injustice,            
        Barbare ! et vous osiez demander Laodice !            
        Malgré tout le courroux qui trouble votre coeur,            
        Plus équitable un jour, vous plaindrez mon malheur.            
        Quoique de vos refus ma tendresse soupire,            
        Ils ont droit de paraître, et je dois y souscrire.            
        Hélas ! un doux espoir m'amena dans ces lieux ;            
        Je ne suis point coupable, et j'en sors odieux.            
        