pas exact.            
        Dorante, si c'est de bonne foi que vous avez craint de me fâcher, la manière dont je m'explique doit vous arrêter, ce me semble, et je vous le répète encore, parlons d'autre chose.            
        Je me tais, Madame, pénétré de douleur de vous avoir déplu.            
        Pénétré de douleur !             
        C'en est trop.             
        Il ne faut point être si affligé, Dorante.             
        Vos expressions sont trop fortes, vous parlez de cela comme du plus grand des malheurs !            
        C'en est un très grand pour moi, Madame, que vous avoir déplu.             
        Vous ne connaissez ni mon attachement ni mon respect.            
        Encore ?             
        Je vous déclare, moi, que vous me désespérerez, si vous ne vous consolez pas.             
        Consolez-vous donc par politesse, et changeons de matière.             
        Aurons-nous le plaisir de vous avoir encore ici quelque temps ?             
        Comptez-vous y faire un peu de séjour ?            
        Je serais trop heureux de pouvoir y demeurer toute ma vie, Madame...            
        Tout de bon !             
        Et moi, trop enchantée de vous y voir pendant toute la mienne.             
        Continuez.            
        Je n'ose plus vous répondre, Madame.            
        ...Pourquoi ?             
        Je parle votre langage ; je réponds à vos exagérations par les miennes.             
        On dirait que votre souverain bonheur consiste à ne me pas perdre de vue et j'en serais fâchée.             
        Vous avez une douleur profonde pour avoir pensé à un mariage dont je me contente de rire.             
        Vous montrez une tristesse mortelle, parce que je vous empêche de répéter ce que Lisette m'a déjà dit.             
        Eh mais !             
        Vous succomberez sous tant de chagrins ; il n'y va pas moins que de votre vie, s'il faut vous en croire.            
        Souffrirez-vous que je parle, Madame ?             
        Il n'y a rien de moins incroyable que le plaisir infini que j'aurais à vous voir toujours ; rien de plus croyable que l'extrême confusion que j'ai de vous avoir indisposé contre moi ; rien de plus naturel que d'être touché autant que je le suis de ne pouvoir du moins me justifier auprès de vous.            
        Eh mais !             
        je les sais, vos justifications, vous les mettriez en plusieurs articles, et je vais vous les réduire en un seul ; c'est que celui que vous me proposez est extrêmement riche.             
        N'est-ce pas là tout ?            
        Ajoutez-y, Madame, que c'est un honnête homme.            
        Eh !             
        Sans doute, je vous dis qu'il est riche : c'est la même chose.            
        Ah !             
        Madame, ne fût-ce qu'en ma faveur, ne confondons pas la probité avec les richesses.             
        Daignez vous ressouvenir que je suis riche aussi, et que je mérite qu'on les distingue.            
        Cela ne vous regarde pas, Dorante, et je vous excepte ; mais que vous me disiez qu'il est honnête homme, il ne lui manquerait plus que de ne pas l'être.            
        Il est d'ailleurs estimé, connu, destiné à un poste important.            
        Sans doute, on a des places et des dignités avec de l'argent ; elles ne sont pas glorieuses : venons au fait.             
        Quel est-il, votre homme ?            
        Simplement un homme de bonne famille ; mais à qui, malgré cela, Madame, on offre actuellement de très grands partis.            
        Je vous crois.             
        On voit de tout dans la vie.            
        Je me tais, Madame ; votre opinion est que j'ai tort, et je me condamne.            
        Croyez-moi, Dorante, vous estimez trop les biens : et le bon usage que vous faites des vôtres vous excuse.             
        Mais entre nous, que ferais-je avec un homme de cette espèce-là ?             
        Car la plupart de ces gens-là sont des espèces, vous le savez.             
        L'honnête homme d'un certain état n'est pas l'honnête homme du mien.             
        Ce sont d'autres façons, d'autres sentiments, d'autres moeurs, presque un autre honneur ; c'est un autre monde.             
        Votre mari me rebuterait et je le gênerais.            
        Ah !             
        Madame, épargnez-moi, je vous prie.             
        Vous m'avez promis d'oublier mon tort, et je compte sur cette bonté-là dans ce moment même.            
        Pour vous prouver que je n'y songe plus, j'ai envie de vous prier de rester encore avec nous quelque temps ; vous me verrez peut-être incessamment mariée.            
        Comment, Madame ?            
        J'ai un de mes parents qui m'aime et que je ne hais pas, qui est actuellement à Paris, où il suit un procès important, qui est presque sûr, et qui n'attend que ce succès pour venir demander ma main.            
        Et vous l'aimez, Madame ?            
        Nous nous connaissons dès l'enfance.            
        J'ai abusé trop longtemps de votre patience, et je me retire toujours pénétré de douleur.            
        Toujours cette douleur !             
        Il faut qu'il ait une manie pour ces grands mots-là.            
        J'oubliais de vous prévenir sur une chose, Madame.             
        Lépine, à qui je destine une récompense de ses services, voudrait épouser Lisette, et je lui défendrai d'y penser, si vous me l'ordonnez.            
        Lisette est une fille de famille qui peut trouver mieux, Monsieur, et je ne vois pas que votre Lépine lui convienne.            
        Ah !             
        vous voilà, Dorante ?             
        Vous avez sans doute proposé à ma fille le mariage dont vous m'avez parlé ?             
        L'acceptez-vous, Angélique ?            
        Non, mon père.             
        Vous m'avez laissé la liberté d'en décider, à ce que m'a dit Monsieur, et vous avez bien prévu, je pense, que je ne l'accepterais pas.            
        Point du tout, ma fille, j'espérais tout le contraire.             
        Dès que c'est Dorante qui le propose ce ne peut être qu'un de ses amis, et par conséquent un homme très estimable qui doit d'ailleurs avoir un rang, et que vous auriez pu épouser avec l'approbation de tout le monde.             
        Cependant ce sont là de ces choses sur lesquelles il est juste que vous restiez la maîtresse.            
        Je sais vos bontés pour moi, mon père ; mais je ne croyais pas m'être éloignée de vos intentions.            
        Pour moi, Monsieur, la répugnance de Madame ne me surprend point : j'aurais assurément souhaité qu'elle ne l'eût point eue.             
        Son refus me mortifie plus que je ne puis l'exprimer ; mais j'avoue en même temps que je ne le blâme point.             
        Née ce qu'elle est, c'est une noble.             
        fierté qui lui sied, et qui est à sa place ; aussi le mari que je proposais ;