Madame, ils ne sauraient le voir ; cela n'est pas possible ; il y a de certaines figures, de certaines physionomies qu'on ne saurait soupçonner d'être indifférentes.             
        Qui est-ce qui croira que je ne vous aime pas, par exemple ?             
        Personne.             
        Nous avons beau faire, il n'y a pas d'industrie qui puisse le persuader.            
        Cela est vrai, vous verrez que tout le monde est aveugle !             
        Cependant, Monsieur, comme il s'agit ici d'affaires sérieuses, voudriez-vous bien supprimer votre qui est-ce qui croira, qui n'est pas de mon goût, et qui a tout l'air d'une plaisanterie que je ne mérite pas.             
        Car, que signifient, je vous prie, ces physionomies qu'on ne saurait soupçonner d'être indifférentes ?             
        Eh !             
        Que sont-elles donc ?             
        Je vous le demande.             
        De quoi voulez-vous qu'on les soupçonne ?             
        Est-ce qu'il faut absolument qu'on les aime ?             
        Est-ce que j'ai une de ces physionomies-là, moi ?             
        Est-ce qu'on ne saurait s'empêcher de m'aimer quand on me voit ?             
        Vous vous trompez, Monsieur, il en faut tout rabattre ; j'ai mille preuves du contraire, et je ne suis point de ce sentiment-là.             
        Tenez, j'en suis aussi peu que vous, qui vous divertissez à faire semblant d'en être ; et vous voyez ce que deviennent ces sortes de compliments quand on les presse.            
        Il vous est fort aisé de les réduire à rien, parce que je vous laisse dire, et que moyennant quoi, vous en faites ce qui vous plaît ; mais je me tais, Madame, je me tais.            
        Je me tais, Madame, je me tais.             
        Ne dirait-on pas que vous y entendez finesse, avec votre sérieux ?             
        Qu'est-ce que c'est que ces discours-là, que j'ai la sotte bonté de relever, et qui nous écartent ?             
        Est-ce que vous avez envie de vous dédire ?            
        Ne vous ai-je pas dit, Madame, qu'il pourrait, dans la conversation, m'échapper des choses qui ne devaient point vous alarmer ?             
        Soyez donc tranquille ; vous avez ma parole, je la tiendrai.            
        Vous y êtes aussi intéressé que moi.            
        C'est une autre affaire.            
        Je crois que c'est la même.            
        Non, Madame, toute différente : car enfin, je pourrais vous aimer.            
        Oui-da !             
        Mais je serais pourtant bien aise de savoir ce qui en est, à vous parler vrai.            
        Ah !             
        C'est ce qui ne se peut pas, Madame ; j'ai promis de me taire là-dessus.             
        J'ai de l'amour, ou je n'en ai point ; je n'ai pas juré de n'en point avoir ; mais j'ai juré de ne le point dire en cas que j'en eusse ; et d'agir comme s'il n'en était rien.             
        Voilà tous les engagements que vous m'avez fait prendre, et que je dois respecter de peur du reproche.             
        Du reste, je suis parfaitement le maître, et je vous aimerai, s'il me plaît ; ainsi, peut-être que je vous aime, peut-être que je me sacrifie, et ce sont mes affaires.            
        Mais voilà qui est extrêmement commode !             
        Voyez avec quelle légèreté Monsieur traite cette matière-là !             
        Je vous aimerai, s'il me plaît ; peut-être que je vous aime ?             
        Pas plus de façon que cela ; que je l'approuve ou non, on n'a que faire que je le sache, il faut donc prendre patience.             
        Mais dans le fond, si vous m'aimiez avec cet air dégagé que vous avez, vous seriez assurément le plus grand comédien du monde, et ce caractère-là n'est pas des plus honnêtes à porter, entre vous et moi.            
        Dans cette occasion-ci ; il serait plus fatigant que malhonnête.            
        Quoi qu'il en soit, en voilà assez ; je m'aperçois que ces plaisanteries-là tendent à me dégoûter de la conversation.             
        Vous vous ennuyez, et moi aussi ; séparons-nous.             
        Voyez si mon père et le vôtre ne sont plus dans le jardin, et quittons-nous, s'ils ne nous observent plus.            
        Eh !             
        Non, Madame ; il n'y a qu'un moment que nous sommes ensemble.            
        Madame, il vient d'arriver compagnie, qui est dans la salle avec Monsieur Orgon, et il m'envoie vous dire qu'on va se mettre au jeu.            
        Moi jouer !             
        Eh !             
        Mais mon père sait bien que je ne joue jamais qu'à contrecoeur ; dites-lui que je le prie de m'en dispenser.            
        Mais, Madame, la compagnie vous demande.            
        Oh !             
        Que la compagnie attende ; dites que vous ne me trouvez pas.            
        Et Monsieur, vient-il ?             
        Apparemment qu'il joue ?            
        Moi, je ne connais pas les cartes.            
        Allez, dites à mon père que je vais dans mon cabinet, et que je ne me montrerai qu'après que les parties seront commencées.            
        Que diantre veulent-ils dire, de ne venir ni l'un ni l'autre ?            
        Vous n'aimez donc pas le jeu, Madame ?            
        Non Monsieur.            
        Je me sais bon gré de vous ressembler en cela.            
        Ce n'est là ni une vertu ni un défaut ; mais, Monsieur, puisqu'il y a compagnie, que n'y allez-vous ?             
        Elle vous amuserait.            
        Je ne suis pas en humeur de chercher des amusements.            
        Mais est-ce que vous restez avec moi ?            
        Si vous me le permettez.            
        Vous n'avez pourtant rien à me dire.            
        En ce moment, par exemple, je rêve à notre aventure, elle est si singulière, qu'elle devrait être unique.            
        Mais je crois qu'elle l'est aussi.            
        Non, Madame, elle ne l'est point.             
        Il n'y a pas plus de six mois qu'un de mes amis et une personne qu'on voulait qu'il épousât, se sont trouvés tous deux dans le même cas que vous et moi : même résolution de ne point se marier, avant que de se connaître, même convention entre eux, mêmes promesses que moi de la défaire de lui.            
        C'est-à-dire qu'il y manqua ; cela n'est pas rare.            
        Non, Madame, il les tint : mais notre coeur se moque de nos résolutions.            
        Assez souvent, à ce qu'on dit.            
        La dame en question était très aimable ; beaucoup moins que vous pourtant.             
        Voilà toute la différence que je trouve dans cette histoire.            
        Vous êtes bien galant.            
        Non, je ne suis qu'historien exact ; au reste, Madame, je vous raconte ceci dans la bonne foi, pour nous entretenir