           
        Sauriez-vous encore quelques coups de bâton à m'épargner ?            
        Finissons.            
        J'obéis.            
        Où vas-tu ?            
        Pour finir une conversation, il n'y a rien de mieux que de la laisser là ; c'est le plus court, ce me semble.            
        Tu m'impatientes, et je commence à me fâcher ; tiens-toi là ; écoute, et me réponds.            
        À qui en a ce diable d'homme-là ?            
        Je crois que tu jures entre tes dents ?            
        Cela m'arrive quelquefois par distraction.            
        Crois-moi, traitons avec douceur ensemble, Trivelin, je t'en prie.            
        Oui-da, comme il convient à d'honnêtes gens.            
        Y a-t-il longtemps que tu connais le Chevalier ?            
        Non, c'est une nouvelle connaissance ; la vôtre et la mienne sont de la même date.            
        Sais-tu qui il est ?            
        Il se dit cadet d'un aîné gentilhomme ; mais les titres, de cet aîné, je ne les ai point vus ; si je les vois jamais, je vous en promets copie.            
        Parle-moi à coeur ouvert.            
        Je vous la promets, vous dis-je, je vous en donne ma parole ; il n'y a point de sûreté de cette force-là nulle part.            
        Tu me caches la vérité ; le nom de Chevalier qu'il porte n'est qu'un faux nom.            
        Serait-il l'aîné de sa famille ?             
        Je l'ai cru réduit à une légitime ; voyez ce que c'est !            
        Tu bats la campagne ; ce Chevalier mal nommé, avoue-moi que tu l'aimes.            
        Eh !             
        Je l'aime par la règle générale qu'il faut aimer tout le monde ; voilà ce qui le tire d'affaire auprès de moi.            
        Tu t'y ranges avec plaisir, à cette règle-là.            
        Ma foi, Monsieur, vous vous trompez, rien ne me coûte tant que mes devoirs ; plein de courage pour les vertus inutiles, je suis d'une tiédeur pour les nécessaires qui passe l'imagination ; qu'est-ce que c'est que nous !             
        N'êtes-vous pas comme moi, Monsieur ?            
        Fourbe !             
        Tu as de l'amour pour ce faux Chevalier.            
        Doucement, Monsieur ; diantre !             
        Ceci est sérieux.            
        Tu sais quel est son sexe.            
        Expliquons-nous.             
        De sexes, je n'en connais que deux : l'un qui se dit raisonnable, l'autre qui nous prouve que cela n'est pas vrai ; duquel des deux le Chevalier est-il ?            
        Puisque tu m'y forces, ne perds rien de ce que je vais te dire.             
        Je te ferai périr sous le bâton si tu me joues davantage ; m'entends-tu ?            
        Vous êtes clair.            
        Ne m'irrite point ; j'ai dans cette affaire-ci un intérêt de la dernière conséquence ; il y va de ma fortune ; et tu parleras, ou je te tue.            
        Vous me tuerez si je ne parle ?             
        Hélas !             
        Monsieur, si les babillards ne mouraient point, je serais éternel, ou personne ne le serait.            
        Parle donc.            
        Donnez-moi un sujet ; quelque petit qu'il soit, je m'en contente, et j'entre en matière.            
        Ah !             
        Tu ne veux pas !             
        Voici qui te rendra plus docile.            
        Fi donc !             
        Savez-vous bien que vous me feriez peur, sans votre physionomie d'honnête homme ?            
        Coquin que tu es !            
        C'est mon habit qui est un coquin ; pour moi, je suis un brave homme, mais avec cet équipage-là, on a de la probité en pure perte ; cela ne fait ni honneur ni profit.            
        Va, je tâcherai de me passer de l'aveu que je te demandais ; mais je te retrouverai, et tu me répondras de ce qui m'arrivera de fâcheux.            
        En quelque endroit que nous nous rencontrions, Monsieur, je sais ôter mon chapeau de bonne grâce, je vous en garantis la preuve, et vous serez content de moi.            
        Retire-toi.            
        Il y a une heure que je vous l'ai proposé.            
        Eh bien !             
        Mon ami, la Comtesse écrit actuellement des lettres pour Paris ; elle descendra bientôt, et veut se promener avec moi, m'a-t-elle dit.             
        Sur cela, je viens t'avertir de ne nous pas interrompre quand nous serons ensemble, et d'aller bouder d'un autre côté, comme il appartient à un jaloux.             
        Dans cette conversation-ci, je vais mettre la dernière main à notre grand oeuvre, et achever de la résoudre.             
        Mais je voudrais que toutes tes espérances fussent remplies, et j'ai songé à une chose : le dédit que tu as d'elle est-il bon ?             
        Il y a des dédits mal conçus et qui ne servent de rien ; montre-moi le tien, je m'y connais, en cas qu'il y manquât quelque chose, on pourrait prendre des mesures.            
        Tâchons de le démasquer si mes soupçons sont justes.            
        Réponds-moi donc ; à qui en as-tu ?            
        Je n'ai point le dédit sur moi ; mais parlons d'autre chose.            
        Qu'y a-t-il de nouveau ?             
        Songes-tu encore à me faire épouser quelque autre femme avec la Comtesse ?            
        Non ; je pense à quelque chose de plus sérieux ; je veux me couper la gorge.            
        Diantre !             
        Quand tu te mêles du sérieux, tu le traites à fond ; et que t'a fait ta gorge pour la couper ?            
        Point de plaisanterie.            
        Arlequin aurait-il parlé !             
        Si ta résolution tient, tu me feras ton légataire, peut-être ?            
        Vous serez de la partie dont je parle.            
        Moi !             
        Je n'ai rien à reprocher à ma gorge, et sans vanité je suis content d'elle.            
        Et moi, je ne suis point content de vous, et c'est avec vous que je veux m'égorger.            
        Avec moi ?            
        Vous même.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Va te mettre au lit et te faire saigner, tu es malade.            
        Suivez-moi.            
        Voilà un pouls qui dénote un transport au cerveau ; il faut que tu aies reçu un coup de soleil.            
        Point tant de raisons ; suivez-moi, vous dis-je.            
        Encore un coup, va te coucher, mon ami.            
        Je vous regarde comme un lâche si vous ne marchez.            
        Pauvre homme !             
        Après ce que tu me dis là, tu es du moins heureux de n'avoir plus le bon sens.            
        Oui, vous êtes aussi poltron qu'une femme.            
        Tenons ferme.             
        Lélio, je vous crois malade ; tant pis pour vous si vous ne l'êtes pas.            
        Je vous dis que vous manquez de coeur, et qu'une quenouille