mentirait : c'est un homme qui vous demanderait volontiers, non pas : M'estimez-vous ?             
        Mais : Etes-vous étonné de moi ?             
        Son but n'est pas de persuader qu'il vaut mieux que les autres, mais qu'il est autrement fait qu'eux ; qu'il ne ressemble qu'à lui.             
        Ordinairement, vous fâchez les autres en leur disant leurs défauts ; vous le chatouillez, lui, vous le comblez d'aise en lui disant les siens ; parce que vous lui procurez le rare honneur d'en convenir ; aussi personne ne dit-il tant de mal de lui que lui-même ; il en dit plus qu'il n'en sait.             
        À son compte, il est si imprudent, il a si peu de capacité, il est si borné, quelquefois si imbécile.             
        Je l'ai entendu s'accuser d'être avare, lui qui est libéral ; sur quoi on lève les épaules, et il triomphe.             
        Il est connu partout pour homme de coeur, et je ne désespère pas que quelque jour il ne dise qu'il est poltron ; car plus les médisances qu'il fait de lui sont grosses, et plus il a de goût à les faire, à cause du caractère original que cela lui donne.             
        Voulez-vous qu'il parle de vous en meilleurs termes que de son ami ?             
        Brouillez-vous avec lui, la recette est sûre ; vanter son ami, cela est trop peuple : mais louer son ennemi, le porter aux nues, voilà le beau !             
        Je te l'achèverai par un trait.             
        L'autre jour, un homme contre qui il avait un procès presque sûr vint lui dire : Tenez, ne plaidons plus, jugez vous-même, je vous prends pour arbitre, je m'y engage.             
        Là-dessus voilà mon homme qui s'allume de la vanité d'être extraordinaire ; le voilà qui pèse, qui prononce gravement contre lui, et qui perd son procès pour gagner la réputation de s'être condamné lui-même : il fut huit jours enivré du bruit que cela fit dans le monde.            
        Ah çà, profitons de leur marotte pour les brouiller ensemble ; inventons, s'il le faut ; mentons : peut-être même nous en épargneront-ils la peine.            
        Oh !             
        Je ne me soucie pas de cette épargne-là.             
        Je mens fort aisément, cela ne me coûte rien.            
        C'est-à-dire que vous êtes né menteur ; chacun a ses talents.             
        Ne pourrions-nous pas imaginer d'avance quelque matière de combustion toute prête ?             
        Nous sommes gens d'esprit.            
        Attends ; je rêve.            
        Chut !             
        Voici ton maître.            
        Allons donc achever ailleurs.            
        Je n'ai pas le temps, il faut que je m'en aille.            
        Eh bien !             
        Dès qu'il n'y sera plus, auras-tu le temps de revenir ?             
        Je te dirai ce que j'imagine.            
        Oui, tu n'as qu'à te trouver ici dans un quart d'heure.             
        Adieu.            
        Eh !             
        À propos, puisque voilà Ergaste, parle-lui de la lettre de Madame la Marquise.            
        Soit.            
        Monsieur, Lisette a un mot à vous dire.            
        Oui, Monsieur.             
        Madame la Marquise vous prie de n'envoyer votre commissionnaire à Paris qu'après qu'elle lui aura donné une lettre.            
        Hem !            
        Je vous dis qu'elle vous prie de n'envoyer votre messager qu'après qu'il aura reçu une lettre d'elle.            
        Qu'est-ce qui me prie ?            
        C'est Madame la Marquise.            
        Ah !             
        Oui, j'entends.            
        Cela est bien heureux !             
        Heu !             
        Le haïssable homme !            
        Conserve-lui ces bons sentiments, nous en ferons quelque chose.            
        Me voyez-vous, Ergaste ?            
        Oui, voilà qui est fini, vous dis-je, j'entends.            
        Qu'entendez-vous ?            
        Ah !             
        Madame, je vous demande pardon ; je croyais parler à Lisette.            
        Je venais à mon tour rêver dans cette salle.            
        J'y étais à peu près dans le même dessein.            
        Souhaitez-vous que je vous laisse seul et que je passe sur la terrasse ?             
        Cela m'est indifférent.            
        Comme il vous plaira, Madame.            
        Toujours de la sincérité ; mais avant que je vous quitte, dites-moi, je vous prie, à quoi vous rêvez tant ; serait-ce à moi, par hasard ?            
        Non, Madame.            
        Est-ce à la Marquise ?            
        Oui, Madame.            
        Vous l'aimez donc ?            
        Beaucoup.            
        Et le sait-elle ?            
        Pas encore, j'ai différé jusqu'ici de le lui dire.            
        Ergaste, entre nous, je serais assez fondée à vous appeler infidèle.            
        Moi, Madame ?            
        Vous-même ; il est certain que vous m'aimiez avant que de venir ici.            
        Vous m'excuserez, Madame.            
        J'avoue que vous ne me l'avez pas dit ; mais vous avez eu des empressements pour moi, ils étaient même fort vifs.            
        Cela est vrai.            
        Et si je ne vous avais pas amené chez la Marquise, vous m'aimeriez actuellement.            
        Je crois que la chose était immanquable.            
        Je ne vous blâme point ; je n'ai rien à disputer à la Marquise, elle l'emporte en tout sur moi.            
        Je ne dis pas cela ; votre figure ne le cède pas à la sienne.            
        Lui trouvez-vous plus d'esprit qu'à moi ?            
        Non, vous en avez pour le moins autant qu'elle.            
        En quoi me la préférez-vous donc ?             
        Ne m'en faites point mystère.            
        C'est que, si elle vient à m'aimer, je m'en fierai plus à ce qu'elle me dira, qu'à ce que vous m'auriez dit.            
        Comment !             
        Me croyez-vous fausse ?            
        Non ; mais vous êtes si gracieuse, si polie !            
        Eh bien !             
        Est-ce un défaut ?            
        Oui ; car votre douceur naturelle et votre politesse m'auraient trompé, elles ressemblent à de l'inclination.            
        Je n'ai pas cette politesse et cet air de douceur avec tout le monde.             
        Mais il n'est plus question du passé ; voici la Marquise, ma présence vous gênerait, et je vous laisse.            
        Je suis assez content de tout ce qu'elle m'a dit ; elle m'a parlé assez uniment.            
        Ah !             
        vous voici, Ergaste ?             
        je n'en puis plus !             
        j'ai le coeur affadi des douceurs de Dorante que je quitte ; je me mourais déjà des sots discours de cinq ou six personnes d'avec qui je sortais, et qui me sont venues voir ; vous êtes bien heureux de ne vous y être pas trouvé.             
        La sotte chose que l'humanité !             
        qu'elle est ridicule !             
        que de vanité !             
        que de duperies !             
        que de petitesse !             
        et tout cela, faute de sincérité de part et d'autre.             
        Si les