à toi aussi, Spinette !            
        Morgué ; que j'ons de joie !             
        Pus de petitesse ; je l'ons tuée toute roide.            
        Ah !             
        Mes enfants, ce qu'il y a de plus doux pour moi dans tout cela, c'est le jugement sain et raisonnable que je porte actuellement des choses.             
        Que la raison est délicieuse !            
        Je vous l'avais promis, et si vous m'en croyez, nous resterons ici.             
        Il ne faut plus nous exposer ; les rechutes, chez nous autres femmes, sont bien plus faciles que chez les hommes.            
        Comment, une femme ?             
        Alle est toujours à moitié tombée.             
        Une femme marche toujours sur la glace.            
        Ne craignez rien ; j'ai retrouvé la raison ici ; je n'en sortirai jamais.             
        Que pourrais-je avoir qui la valût ?            
        Rian que des guenilles.             
        Premièrement, il y a ici le fils du Gouvarneur, qui est un garçon bian torné.            
        Très aimable, et je l'ai remarqué.            
        Il ne vous sera pas difficile d'en être aimée.            
        Tenez, il viant ici avec sa soeur.             
        Que vois-je ?             
        Ah !             
        Mon frère, la jolie personne !            
        C'est pourtant cette bamboche de tantôt.            
        C'est ma maîtresse, cette petite femelle que Monsieur avait retenue.            
        Quoi !             
        Vous, Madame ?            
        Oui, Seigneur, c'est moi-même, sur qui la raison a repris son empire.            
        Et mon petit mâle ?            
        On travaille à li faire sa taille à ceti-là : le Gascon est après, à ce qu'il nous a dit.            
        Je voudrais bien qu'il eût le même bonheur.             
        Et vous, Madame, l'état où vous étiez nous cachait une charmante figure.             
        Je vous demande votre amitié.            
        J'allais vous demander la vôtre, Madame, avec un asile éternel en ce pays-ci.            
        Vous ne pouvez, ma chère amie, nous faire un plus grand plaisir ; et si la modestie permettait à mon frère de s'expliquer là-dessus, je crois qu'il en marquerait autant de joie que moi.            
        Doucement, ma soeur.            
        Non, Prince, votre joie peut paraître ; elle ne risquera point de déplaire.            
        Eh !             
        Morgué, à propos, ce n'est pas comme ça qu'il faut répondre ; c'est à li à tenir sa morgue, et non pas à vous.             
        C'est les hommes qui font les pimbêches, ici, et non pas les femmes.             
        Amenez voute amour, il varra ce qu'il en fera.            
        Comment ?             
        Je ne l'entends pas.            
        Madame, c'est que cela a changé de main.             
        Dans notre pays on nous assiège ; c'est nous qui assiégeons ici parce que la place en est mieux défendue.            
        L'homme ici, c'est le garde-fou de la femme.            
        La pratique de cet usage-là m'est bien neuve ; mais j'y ai pensé plus d'une fois en ma vie, quand j'ai vu les hommes se vanter des faiblesses des femmes.            
        Ainsi, ma chère amie, si vous aimiez mon frère, ne faites point de façon de lui en parler.            
        Oui, oui, cela est extrêmement juste.            
        Cela m'embarrasse un peu.            
        Prenez garde, j'ai pensé retomber avec ces petites façons-là.            
        Comme vous voudrez.            
        Mon frère, Madame est instruite de nos usages, et elle a un secret à vous confier.             
        Souvenez-vous qu'elle est étrangère, et qu'elle mérite plus d'égards qu'une autre.             
        Pour moi, qui ne veux savoir les secrets de personne, je vous laisse.            
        Je sis discret itou, moi.            
        Et moi aussi, et je sors.            
        Allons voir si voute petit mâle de tantôt est bian avancé.            
        Je le souhaite beaucoup.             
        Adieu, chère belle-soeur.            
        Je suis charmé, Madame, des noms caressants que ma soeur vous donne, et de l'amitié qui commence si bien entre vous deux.            
        Je n'ai rien vu de si aimable qu'elle, et...             
        Toute sa famille lui ressemble.            
        Nous vous sommes obligés de ce sentiment ; mais vous avez, dit-on, un secret à me confier.            
        Hem !             
        Oui.            
        De quoi s'agit-il, Madame ?             
        Serait-ce quelque service que je pourrais vous rendre ?             
        Il n'y a personne ici qui ne s'empresse à vous être utile.            
        Vous avez bien de la bonté.            
        Parlez hardiment, Madame.            
        Les lois de mon pays sont bien différentes des vôtres.            
        Sans doute que les nôtres vous paraissent préférables ?            
        Je suis pénétrée de leur sagesse ; mais...            
        Quoi !             
        Madame ?             
        Achevez.            
        J'étais accoutumée aux miennes, et l'on perd difficilement de mauvaises habitudes.            
        Dès que la raison les condamne, on ne saurait y renoncer trop tôt.            
        Cela est vrai, et personne ne m'engagerait plus vite à y renoncer que vous.            
        Voyons, puis-je vous y aider ?             
        Je me prête autant que je puis à cette difficulté qui vous reste encore.            
        Vous la nommez bien ; elle est vraiment difficulté.             
        Mais, Prince, ne pensez-vous rien, vous-même ?            
        Nous autres hommes, ici, nous ne disons point ce que nous pensons.            
        Faites pourtant réflexion que je suis étrangère, comme on vous l'a dit.             
        Il y a des choses sur lesquelles je puis n'être pas encore bien affermie.            
        Eh !             
        Quelles sont-elles ?             
        Donnez-m'en seulement l'idée ; aidez-moi à savoir ce que c'est.            
        Si j'avais de l'inclination pour quelqu'un, par exemple ?            
        Eh bien !             
        Cela n'est pas défendu : l'amour est un sentiment naturel et nécessaire ; il n'y a que les vivacités qu'il en faut régler.            
        Mais cette inclination, on m'a dit qu'il faudrait que je l'avouasse à celui pour qui je l'aurais.            
        Nous ne vivons pas autrement ici ; continuez, Madame.             
        Avez-vous du penchant pour quelqu'un ?            
        Oui, Prince.            
        Il y a toute apparence qu'on n'y sera pas insensible.            
        Me le promettez-vous ?            
        On ne saurait répondre que de soi.            
        Je le sais bien.            
        Et j'ignore pour qui votre penchant se déclare.            
        Vous voyez bien que ce n'est pas pour un autre.             
        Ah !            
        Cessez de rougir, Madame ; vous m'aimez et je vous aime.             
        Que la franchise de mon aveu dissipe la peine que vous a fait le vôtre.            
        Vous êtes aussi généreux qu'aimable.            
        Et vous, aussi aimée que vous êtes digne de l'être.             
        Je vous réponds d'avance du plaisir que vous ferez à mon père quand vous lui déclarerez vos sentiments.             
        Rien ne lui sera plus précieux que l'état où vous êtes, et que la durée de cet état par votre séjour ici.             
        Je n'ai