je vous avoue que je ne vois d'apparence à rien.             
        Je les ferai bien venir, ces apparences, j'ai de bons moyens pour cela ; je vais commencer par aller chercher Silvia, il est temps qu'elle voie Arlequin.             
        Quand ils se seront vus, j'ai bien peur que tes moyens n'aillent mal.             
        Je pense de même !             
        Eh !             
        Nous ne différons que du oui et du non, ce n'est qu'une bagatelle.             
        Pour moi, j'ai résolu qu'ils se voient librement : sur la liste des mauvais tours que je veux jouer à leur amour, c'est ce tour-là que j'ai mis à la tête.             
        Faites donc à votre fantaisie.             
        Retirons-nous, voici Arlequin qui vient !             
        Par parenthèse, dites-moi une chose : il y a une heure que je rêve à quoi servent ces grands drôles bariolés qui nous accompagnent partout.             
        Ces gens-là sont bien curieux !             
        Le Prince, qui vous aime, commence par là à vous donner des témoignages de sa bienveillance ; il veut que ces gens-là vous suivent pour vous faire honneur.             
        Oh !             
        Oh !             
        C'est donc une marque d'honneur ?             
        Oui sans doute.             
        Et dites-moi, ces gens-là qui me suivent, qui est-ce qui les suit, eux ?             
        Personne.             
        Eh vous, n'avez-vous personne aussi ?             
        Non.            
        On ne vous honore donc pas, vous autres ?             
        Nous ne méritons pas cela !             
        Allons, cela étant, hors d'ici, tournez-moi les talons avec toutes ces canailles-là.             
        D'où vient donc cela ?             
        Détalez, je n'aime point les gens sans honneur et qui ne méritent pas qu'on les honore.             
        Vous ne m'entendez pas !             
        Je m'en vais donc vous parler plus clairement !             
        Arrêtez, arrêtez, que faites-vous ?             
        Ces maurauds-là !             
        j'ai eu toutes les peines du monde à les congédier.             
        Voilà une drôle de façon d'honorer un honnête homme, que de mettre une troupe de coquins après lui : c'est se moquer du monde !             
        Il se retourne et voit Trivelin qui revient !             
        Mon ami, est-ce que je ne me suis pas bien expliqué ?             
        Écoutez, vous m'avez battu : mais je vous le pardonne, je vous crois un garçon raisonnable.             
        Vous le voyez bien !             
        Quand je vous dis que nous ne méritons pas d'avoir des gens à notre suite, ce n'est pas que nous manquions d'honneur ; c'est qu'il n'y a que les personnes considérables, les seigneurs, les gens riches, qu'on honore de cette manière-là : s'il suffisait d'être honnête homme, moi qui vous parle, j'aurais après moi une armée de valets !             
        Oh !             
        À présent je vous comprends ; que diantre !             
        Que ne dites-vous les choses comme il faut ?             
        Je n'aurais pas les bras démis, et vos épaules s'en porteraient mieux.             
        Vous m'avez fait mal.             
        Je le crois bien, c'était mon intention ; par bonheur ce n'est qu'un malentendu, et vous devez être bien aise d'avoir reçu innocemment les coups de bâton que je vous ai donnés.             
        Je vois bien à présent que c'est qu'on fait ici tout l'honneur aux gens considérables, riches, et à celui qui n'est qu'honnête homme, rien.             
        C'est cela même !            
        Sur ce pied-là ce n'est pas grand-chose que d'être honoré, puisque cela ne signifie pas qu'on soit honorable.             
        Mais on peut être honorable avec cela.             
        Ma foi, tout bien compté, vous me ferez plaisir de me laisser là sans compagnie ; ceux qui me verront tout seul me prendront tout d'un coup pour un honnête homme, j'aime autant cela que d'être pris pour un grand seigneur.             
        Nous avons ordre de rester auprès de vous.             
        Menez-moi donc voir SIlvia.            
        Vous serez satisfait, elle va venir...             
        Parbleu je ne vous trompe pas, car la voilà qui entre : adieu, je me retire !             
        Ah le voici !             
        Eh !             
        Mon cher Arlequin, c'est donc vous !             
        Je vous revois donc !             
        Le pauvre enfant !             
        Que je suis aise !             
        Et moi aussi.             
        Oh !             
        Oh !             
        Je me meurs de joie.             
        Là, là, mon fils, doucement ; comme il m'aime, quel plaisir d'être aimée comme cela !             
        Vous me ravissez tous deux, mes chers enfants, et vous êtes bien aimables de vous être si fidèles.             
        Si quelqu'un m'entendait dire cela, je serais perdue : mais dans le fond du coeur je vous estime, et je vous plains !             
        Hélas !             
        C'est que vous êtes un bon coeur.             
        J'ai bien soupiré, mon cher Arlequin !             
        M'aimez-vous toujours ?             
        Si je vous aime !             
        Cela se demande-t-il ?             
        Est-ce une question à faire ?             
        Oh !             
        Pour cela, je puis vous certifier sa tendresse.             
        Je l'ai vue au désespoir, je l'ai vue pleurer de votre absence ; elle m'a touchée moi-même, je mourais d'envie de vous voir ensemble ; vous voilà : adieu, mes amis, je m'en vais, car vous m'attendrissez ; vous me faites tristement ressouvenir d'un amant que j'avais, et qui est mort ; il avait de l'air d'Arlequin, et je ne l'oublierai jamais.             
        Adieu, Silvia, on m'a mise auprès de vous, mais je ne vous desservirai point.             
        Aimez toujours Arlequin, il le mérite ; et vous, Arlequin, quelque chose qu'il arrive, regardez-moi comme une amie, comme une personne qui voudrait pouvoir vous obliger, je ne négligerai rien pour cela !             
        Allez, Mademoiselle, vous êtes une fille de bien ; je suis votre ami aussi, moi ; je suis fâché de la mort de votre amant, c'est bien dommage que vous soyez affligée, et nous aussi !             
        Eh bien, mon cher Arlequin ?             
        Eh bien, mon âme ?             
        Nous sommes bien malheureux.             
        Aimons-nous toujours ; cela nous aidera à prendre patience.             
        Oui, mais notre amitié, que deviendra-t-elle ?             
        Cela m'inquiète.             
        Hélas !             
        m'amour, je vous dis de prendre patience, mais je n'ai pas plus de courage que vous.             
        Pauvre petit trésor à moi, ma mie ; il y a trois jours que je n'ai vu ces beaux yeux-là, regardez-moi toujours pour me récompenser !             
        Ah !             
        J'ai bien des chose à vous dire !             
        J'ai peur de vous perdre ; j'ai peur qu'on ne vous fasse quelque mal par méchanceté de jalousie ;