Monsieur.            
        Un domestique là-bas m'a dit d'entrer ici, et qu'on allait avertir mon beau-père qui était avec ma femme.            
        Vous voulez dire Monsieur Orgon et sa fille, sans doute, Monsieur ?            
        Eh oui, mon beau-père et ma femme, autant vaut ; je viens pour épouser, et ils m'attendent pour être mariés ; cela est convenu, il ne manque plus que la cérémonie, qui est une bagatelle.            
        C'est une bagatelle qui vaut bien la peine qu'on y pense.            
        Oui, mais quand on y a pensé on n'y pense plus.            
        Bourguignon, on est homme de mérite à bon marché chez vous, ce me semble ?            
        Que dites-vous là à mon valet, la belle ?            
        Rien, je lui dis seulement que je vais faire descendre Monsieur Orgon.            
        Et pourquoi ne pas dire mon beau-père, comme moi ?            
        C'est qu'il ne l'est pas encore.            
        Elle a raison, Monsieur, le mariage n'est pas fait.            
        Eh bien, me voilà pour le faire.            
        Attendez donc qu'il soit fait.            
        Pardi, voilà bien des façons pour un beau-père de la veille ou du lendemain.            
        En effet, quelle si grande différence y a-t-il entre être marié ou ne l'être pas ?             
        Oui, Monsieur, nous avons tort, et je cours informer votre beau-père de votre arrivée.            
        Et ma femme aussi, je vous prie ; mais avant que de partir, dites-moi une chose, vous qui êtes si jolie, n'êtes-vous pas la soubrette de l'hôtel ?            
        Vous l'avez dit.            
        C'est fort bien fait, je m'en réjouis : croyez-vous que je plaise ici, comment me trouvez-vous ?            
        Je vous trouve... plaisant.            
        Bon, tant mieux, entretenez-vous dans ce sentiment-là, il pourra trouver sa place.            
        Vous êtes bien modeste de vous en contenter, mais je vous quitte, il faut qu'on ait oublié d'avertir votre beau-père, car assurément il serait venu, et j'y vais.            
        Dites-lui que je l'attends avec affection.            
        Que le sort est bizarre !             
        Aucun de ces deux hommes n'est à sa place.            
        Eh bien, Monsieur, mon commencement va bien ; je plais déjà à la soubrette.            
        Butor que tu es !            
        Pourquoi donc, mon entrée est si gentille !            
        Tu m'avais tant promis de laisser là tes façons de parler sottes et triviales, je t'avais donné de si bonnes instructions, je ne t'avais recommandé que d'être sérieux.             
        Va, je vois bien que je suis un étourdi de m'en être fié à toi.            
        Je ferai encore mieux dans les suites, et puisque le sérieux n'est pas suffisant, je donnerai du mélancolique, je pleurerai, s'il le faut.            
        Je ne sais plus où j'en suis ; cette aventure-ci m'étourdit : que faut-il que je fasse ?            
        Est-ce que la fille n'est pas plaisante ?            
        Tais-toi ; voici Monsieur Orgon qui vient.            
        Mon cher Monsieur, je vous demande mille pardons de vous avoir fait attendre ; mais ce n'est que de cet instant que j'apprends que vous êtes ici.            
        Monsieur, mille pardons, c'est beaucoup trop et il n'en faut qu'un quand on n'a fait qu'une faute ; au surplus, tous mes pardons sont à votre service.            
        Je tâcherai de n'en avoir pas besoin.            
        Vous êtes le maître, et moi votre serviteur.            
        Je suis, je vous assure, charmé de vous voir, et je vous attendais avec impatience.            
        Je serais d'abord venu ici avec Bourguignon ; mais quand on arrive de voyage, vous savez qu'on est si mal bâti, et j'étais bien aise de me présenter dans un état plus ragoûtant.            
        Vous y avez fort bien réussi ; ma fille s'habille, elle a été un peu indisposée ; en attendant qu'elle descende, voulez-vous vous rafraîchir ?            
        Oh !             
        Je n'ai jamais refusé de trinquer avec personne.            
        Bourguignon, ayez soin de vous, mon garçon.            
        Le gaillard est gourmet, il boira du meilleur.            
        Qu'il ne l'épargne pas.            
        Eh bien, que me veux-tu, Lisette ?            
        J'ai à vous entretenir un moment.            
        De quoi s'agit-il ?            
        De vous dire l'état où sont les choses, parce qu'il est important que vous en soyez éclairci, afin que vous n'ayez point à vous plaindre de moi.            
        Ceci est donc bien sérieux ?            
        Oui, très sérieux.             
        Vous avez consenti au déguisement de Mademoiselle Silvia, moi-même je l'ai trouvé d'abord sans conséquence, mais je me suis trompée.            
        Et de quelle conséquence est-il donc ?            
        Monsieur, on a de la peine à se louer soi-même, mais malgré toutes les règles de la modestie, il faut pourtant que je vous dise que si vous ne mettez ordre à ce qui arrive, votre prétendu gendre n'aura plus de coeur à donner à Mademoiselle votre fille ; il est temps qu'elle se déclare, cela presse, car un jour plus tard, je n'en réponds plus.            
        Eh !             
        D'où vient qu'il ne voudra plus de ma fille, quand il la connaîtra, te défies-tu de ses charmes ?            
        Non ; mais vous ne vous méfiez pas assez des miens, je vous avertis qu'ils vont leur train, et que je ne vous conseille pas de les laisser faire.            
        Je vous en fais mes compliments, Lisette.             
        Ah, ah, ah !            
        Nous y voilà ; vous plaisantez, Monsieur, vous vous moquez de moi, j'en suis fâchée, car vous y serez pris.            
        Ne t'en embarrasse pas, Lisette, va ton chemin.            
        Je vous le répète encore, le coeur de Dorante va bien vite ; tenez, actuellement je lui plais beaucoup, ce soir il m'aimera, il m'adorera demain ; je ne le mérite pas, il est de mauvais goût, vous en direz ce qu'il vous plaira ; mais cela ne laissera pas que d'être ; voyez-vous, demain je me garantis adorée.            
        Eh bien, que vous importe : s'il vous aime tant, qu'il vous épouse.            
        Quoi !             
        Vous ne l'en empêcheriez pas ?            
        Non, d'homme d'honneur, si tu le mènes jusque-là.            
        Monsieur, prenez-y garde, jusqu'ici je n'ai pas aidé à mes appas, je les ai laissé faire tout seuls ; j'ai ménagé sa tête : si je m'en mêle, je la renverse, il n'y aura plus de remède.            
        Renverse, ravage, brûle, enfin épouse, je te le permets si tu le peux.            
        Sur ce pied-là je compte ma fortune faite.            
        Mais, dis-moi, ma fille