se rapporte.             
        La vôtre n'a donc plus ses parents ?             
        Elle n'a qu'une soeur avec qui elle a passé sa vie.             
        Le coeur me dit que vous me coupez la gorge.             
        Votre coeur rêve.             
        Nous n'y sommes plus.             
        La mienne est blonde et n'a qu'une tante.             
        Hé bien !             
        la nôtre est brune et n'a qu'un neveu.             
        Ni la soeur ni le neveu n'avaient que faire là.             
        Je ne les aurais pas déclaré.             
        Avec qui la vôtre se marie-t-elle ?             
        Avec un veuf de trente ans, homme assez riche, mais qui ne convient point à la famille.             
        Et voilà le futur de la nôtre.             
        Le portier dira le reste.             
        En voilà assez, Madame.             
        Je me rends.             
        Ce n'est point ici qu'on trouvera Mademoiselle Dumont.             
        Non.             
        Il faut que vous vous contentiez de Mademoiselle Habert, qui a peur de son côté et que je vais rassurer, en l'avertissant qu'elle n'a rien à craindre.             
        C'est pour nous achever.             
        Tout est décousu.             
        Paraissez, notre amie !             
        Venez rire de la frayeur de Monsieur de la Vallée.             
        Hé bien !             
        Madame, de quoi s'agissait-il ?             
        D'avec qui sortez-vous ?             
        Que vois-je ?             
        C'est mon neveu.             
        Son neveu !             
        Votre tante !             
        Oui, Madame.             
        J'étais devin.             
        Ne rougissez-vous pas de votre fourberie ?             
        Écoutez-moi et ne vous fâchez pas.             
        Votre franchise naturelle et louable, aidée d'un peu d'industrie de ma part, a causé cet événement.             
        Avec une femme moins vraie, je ne tenais rien.             
        Cette bonne qualité a toujours été mon défaut et je ne m'en corrige point.             
        Je suis outrée.             
        Vous n'avez rien à vous reprocher.             
        Que d'avoir eu de la langue.             
        N'ai-je pas été surprise ?             
        N'ayez point de regret à cette aventure.             
        Profitez au contraire de l'occasion qu'elle vous offre de rendre service à d'honnêtes gens et ne vous prêtez plus à un mariage aussi ridicule et aussi disproportionné que l'est celui-ci.             
        Qu'y a-t-il donc tant à dire aux proportions ?             
        Ne sommes-nous pas garçon et fille ?             
        Taisez-vous, Jacob.             
        Comment, Jacob !             
        On l'appelle Monsieur de la Vallée.             
        C'est sans doute un nom de guerre que ma tante lui a donné.             
        Donné !             
        Qu'il soit de guerre ou de paix, le beau présent !             
        Son véritable est Jacques Giroux, petit berger, venu depuis sept ou huit mois de je ne sais quel village de Bourgogne, et c'est de lui-même que mes tantes le savent.             
        Berger, parce qu'on a des moutons.             
        Petit paysan, autrement dit ; c'est même chose.             
        On dit paysan, nom qu'on donne à tous les gens des champs.             
        Petit paysan, petit berger, Jacob, qu'est-ce donc que tout cela, Monsieur de la Vallée ?             
        Car, enfin, les parents auraient raison.             
        Je vous réponds qu'on arrange cette famille-là bien malhonnêtement, Madame Alain, et que sans la crainte du bruit et le respect de votre maison et du cabinet où il y a du monde...             
        Hem !             
        Que diriez-vous, mon petit ami ?             
        Pouvez-vous nier que vous êtes arrivé à Paris avec un voiturier, frère de votre mère ?             
        Quand vous crieriez jusqu'à demain, je ne ferai point d'esclandre.             
        De son propre aveu, c'était un vigneron que son père.             
        Je me tais.             
        Le silence ne m'incommode pas, moi.             
        Il ne saurait nier que ces demoiselles avaient besoin d'un copiste pour mettre au net nombre de papiers et que ce fut un de ses parents, qui est un scribe, qui le présenta à elles.             
        Quoi !             
        Un de ces grimauds en boutique, qui dressent des écriteaux et des placets !             
        C'est ce qu'il y a de plus distingué parmi eux, et le petit garçon sait un peu écrire, de sorte qu'il fut trois semaines à leurs gages, mangeant avec une gouvernante qui est au logis.             
        Oh !             
        Diantre ; il mange à table à cette heure.             
        Quelles balivernes vous écoutez là !             
        Hem !             
        Vous raisonnez, je pense.             
        Je ne souffle pas.             
        Chantez mes louanges à votre aise.             
        Il m'a pourtant fait l'amour, le petit effronté !             
        Il est bien vêtu.             
        C'est sans doute ma tante qui lui a fait faire cet habit-là, car il était en fort mauvais équipage au logis.             
        C'est que j'avais mon habit de voyage.             
        Jugez, Madame, vous qui êtes une femme respectable, et qui savez ce que c'est que des gens de famille...             
        Oui, Monsieur.             
        Je suis la veuve d'un honnête homme extrêmement considéré pour son habileté dans les affaires, et qui a été plus de vingt ans secrétaire de président.             
        Ainsi, je dois être aussi délicate qu'une autre sur ces matières.             
        Ah !             
        Que tout cela m'ennuie.             
        Mademoiselle Habert a eu tort de fuir ; elle n'avait à craindre que des représentations soumises.             
        Je ne désapprouve pas qu'elle se marie ; toute la grâce que je lui demande, c'est de se choisir un mari que nous puissions avouer, qui ne fasse pas rougir un neveu plein de tendresse et de respect pour elle, et qui n'afflige pas une soeur à qui elle est si chère, à qui sa séparation a coûté tant de larmes.             
        Oh !             
        Le madré crocodile.             
        Je ne m'en cache pas, vous me touchez.             
        Les gens comme nous doivent se soutenir ; j'entre dans vos raisons.             
        Que j'en rirais, si j'étais de bonne humeur !             
        Je vais parler à Mademoiselle Habert en attendant que vous ameniez sa soeur.             
        Rien ne se terminera aujourd'hui.             
        Laissez-moi agir.             
        Vous êtes notre ressource et nous nous reposons sur vos soins, Madame.             
        Eh bien !             
        Que vous dit le coeur ?             
        Ce n'est pas vous que je blâme, Jacob ; mais il n'y a pas moyen d'être, pour un petit berger.             
        Messieurs, vous pouvez revenir ici.             
        Procédons...             
        Non, Messieurs.             
        Il n'est plus question de cela.             
        Il n'y a point de mariage ; il est du moins remis.             
        Comment donc ?             
        Que voulez-vous dire ?             
        Demandez à votre copiste.             
        Mon copiste !             
        Parlez donc, Monsieur de la Vallée.             
        Dame !             
        C'est la besogne du parent que vous savez.             
        C'est lui qui a retourné la tête.             
        Oh !             
        Je l'ai prévu.             
        Ne m'entendez-vous pas, ma chère amie ?             
        Un petit Jacob