dispute plus rien.            
        Il y manque encore quelque chose.             
        Si le seigneur Hermocrate voulait souffrir que je le finisse, il ne faudrait qu'un instant pour cela.            
        Puisque nous sommes seuls, et qu'il ne s'agit que d'un instant, ne le refusez pas, Seigneur.            
        Aspasie, ne m'exposez point à ce risque-là ; quelqu'un pourrait nous surprendre.            
        C'est l'instant où je triomphe, dites-vous ; ne le laissons pas perdre, il est précieux : vos yeux me regardent avec une tendresse que je voudrais bien qu'on recueillît, afin d'en conserver l'image.             
        Vous ne voyez point vos regards, ils sont charmants, Seigneur.             
        Achève, Corine, achève.            
        Seigneur, un peu de côté, je vous prie ; daignez m'envisager.            
        Ah ciel !             
        À quoi me réduisez-vous ?            
        Votre coeur rougit-il des présents qu'il fait au mien ?            
        Levez un peu la tête, Seigneur.            
        Vous le voulez, Aspasie ?            
        Tournez un peu à droite.            
        Cessez, Agis approche.             
        Sortez, Hermidas.            
        Je venais vous prier, Seigneur, de nous laisser Phocion pour quelque temps ; mais j'augure que vous y consentez, et qu'il est inutile que je vous en parle.            
        Vous souhaitez donc qu'il reste, Agis ?            
        Je vous avoue que j'aurais été très fâché qu'il partît, et que rien ne saurait me faire tant de plaisir que son séjour ici ; on ne saurait le connaître sans l'estimer, et l'amitié suit aisément l'estime.            
        J'ignorais que vous fussiez déjà si charmés l'un de l'autre.            
        Nos entretiens, en effet, n'ont pas été fréquents.            
        Peut-être que j'interromps la conversation que vous avez ensemble, et c'est à quoi j'attribue la froideur avec laquelle vous m'écoutez ; ainsi je me retire.            
        Que signifie cet empressement d'Agis ?             
        Je ne sais ce que j'en dois croire ; depuis qu'il est avec moi, je n'ai rien vu qui l'intéressât tant que vous : vous connaît-il ?             
        Lui avez-vous découvert qui vous êtes, et m'abuseriez-vous ?            
        Ah !             
        Seigneur, vous me comblez de joie : Vous m'avez dit que vous aviez été jaloux ; il ne me restait plus que le plaisir de le voir moi-même, et vous me le donnez : mon coeur vous remercie de l'injustice que vous me faites.             
        Hermocrate est jaloux, il me chérit, il m'adore !             
        Il est injuste, mais il m'aime ; qu'importe à quel prix il me le témoigne ?             
        Il s'agit pourtant de me justifier : Agis n'est pas loin, je le vois encore ; qu'il revienne, rappelons-le, Seigneur ; je vais le chercher moi-même ; je vais lui parler, et vous verrez si je mérite vos soupçons.            
        Non, Aspasie, je reconnais mon erreur ; votre franchise me rassure ; ne l'appelez pas, je me rends ; il ne faut pas encore que l'on sache que je vous aime : laissez-moi le temps de disposer tout.            
        J'y consens : voici votre soeur, et je vous laisse ensemble.            
        J'ai pitié de sa faiblesse.             
        Ô ciel !             
        Pardonne mon artifice !            
        Ah !             
        vous voilà, mon frère ; je vous demande à tout le monde.            
        Que me voulez-vous, Léontine ?            
        À quoi en êtes-vous avec Phocion ?             
        Êtes-vous toujours dans le dessein de le renvoyer ?             
        Il m'a tantôt marqué tant d'estime pour vous, il m'en a dit tant de bien, que je lui ai promis qu'il resterait, et que vous y consentiriez ; je lui en ai donné ma parole : son séjour sera court, et ce n'est pas la peine de m'en dédire.            
        Non, Léontine ; vous savez mes égards pour vous, et je ne vous en dédirai point : dès que vous avez promis, il n'y a plus de réplique ; il restera tant qu'il voudra, ma soeur.            
        Je vous rends grâce de votre complaisance, mon frère ; et en vérité Phocion mérite bien qu'on l'oblige.            
        Je sens tout ce qu'il vaut.            
        D'ailleurs, je regarde que c'est, en passant, un amusement pour Agis, qui vit dans une solitude dont on se rebute quelquefois à son âge.            
        Quelquefois à tout âge.            
        Vous avez raison ; on y a des moments de tristesse.             
        Je m'y ennuie souvent moi-même ; j'ai le courage de vous le dire.            
        Qu'appelez-vous courage ?             
        Et qui est-ce qui ne s'y ennuierait pas ?             
        N'est-on pas né pour la société ?            
        Écoutez ; on ne sait pas ce qu'on fait, quand on se confine dans la retraite ; et nous avons été bien vite, quand nous avons pris un parti si dur.            
        Allez, ma soeur, je n'en suis pas à faire cette réflexion-là.            
        Après tout, le mal n'est pas sans remède ; heureusement on peut se raviser.            
        Oh !             
        Fort bien.            
        Un homme, à votre âge, sera partout le bienvenu quand il voudra changer d'état.            
        Et vous, qui êtes aimable et plus jeune que moi, je ne suis pas en peine de vous non plus.            
        Oui, mon frère, peu de jeunes gens vont de pair avec vous ; et le don de votre coeur ne sera pas négligé.            
        Et moi, je vous assure qu'on n'attendra pas d'avoir le vôtre pour vous donner le sien.            
        Vous ne seriez donc pas étonné que j'eusse quelques vues ?            
        J'ai toujours été surpris que vous n'en eussiez pas.            
        Mais, vous qui parlez, pourquoi n'en auriez-vous pas aussi ?            
        Eh !             
        Que sait-on ?             
        Peut-être en aurais-je.            
        J'en serais charmée, Hermocrate, nous n'avons pas plus de raison que les dieux qui ont établi le mariage ; et je crois qu'un mari vaut bien un solitaire.             
        Pensez-y ; une autre fois nous en dirons davantage.             
        Adieu.            
        J'ai quelques ordres à donner, et je vous suis.            
        À ce que je vois, nous sommes tous deux en bel état, Léontine et moi.             
        Je ne sais à qui elle en veut ; peut-être est-ce à quelqu'un aussi jeune pour elle que l'est Aspasie pour moi.             
        Que nous sommes faibles !             
        Mais il faut remplir sa destinée.            
        Viens que je te parle, Corine.             
        Tout me répond d'un succès infaillible.             
        Je n'ai plus qu'un léger entretien à avoir avec Agis ; il le désire autant que moi.             
        Croirais-tu pourtant que nous n'avons pu y parvenir ni l'un ni l'autre