serons que tous deux, est-ce que tu me haïras ?            
        Oh !             
        Non ; je pense qu'il n'y a pas d'obligation à ça ; stapendant je nous en informerons pour être pus sûrs ; mais il y a une autre bagatelle qui est encore pour le bon air ; c'est que j'aurons une maîtresse qui sera queuque chiffon de femme, qui sera bian laide et bian sotte, qui ne m'aimera point, que je n'aimerai point non pus ; qui me fera des niches, mais qui me coûtera biaucoup, et qui ne vaura guère, et c'est là le plaisir.            
        Et moi, combian me coûtera un galant ?             
        Car c'est mon devoir d'honnête madame d'en avoir un itou, n'est-ce pas ?            
        T'en auras trente, et non pas un.            
        Oui, trente à l'entour de moi, à cause de ma vartu commode ; mais ne me faut-il pas un galant à demeure ?            
        T'as raison, femme ; je pense itou que c'est de la belle manière, ça se pratique ; mais ce chapitre-là ne me reviant pas.            
        Mon homme, si je n'ons pas un amoureux, ça nous fera tort, mon ami.            
        Je le vois bian, mais, morgué !             
        Je n'avons pas l'esprit assez farme pour te parmettre ça, je ne sommes pas encore assez naturisé gros monsieur ; tian, passe-toi de galant, je me passerai d'amoureuse.            
        Faut espérer que le bon exemple t'enhardira.            
        Ca se peut bian, mais tout le reste est bon, et je m'y tians ; mais nos enfants ne venont point ; c'est que noute laquais les charche, je m'en vais voir ça.             
        Velà noute Dame et son cousin le Chevalier qui se promènent ; je vais quitter la farme de sa cousine ; s'ils t'accostent, tians ton rang, fais-toi rendre la révérence qui t'appartient, je vais revenir.             
        Si le fiscal à qui je devais de l'argent arrive, dis-li qu'il me parle.            
        Promenons-nous itou, pour voir ce qu'ils me diront.            
        Je suis de votre goût, Madame ; j'aime Paris, c'est le salut du galant homme ; mais il fait cher vivre à l'auberge.            
        Feu Monsieur Damis ne m'a laissé qu'un bien assez en désordre ; j'ai besoin de beaucoup d'économie, et le séjour de Paris me ruinerait ; mais je ne le regrette pas beaucoup, car je ne le connais guère.             
        Ah !             
        Vous voilà ; Claudine, votre mari est-il revenu, a-t-il fait nos commissions ?            
        Avec votre parmission, à qui parlez-vous donc, Madame ?            
        À qui je parle ?             
        À vous, ma mie.            
        Oh bian !             
        Il n'y a ici ni maître ni maîtresse.            
        Comment me répondez-vous ?             
        Que dites-vous de ce discours, Chevalier ?            
        Qu'il est rustique, et qu'il sent le terroir.             
        Eh eh eh...            
        Eh eh eh, comme il ricane!            
        Cousine, pensez-vous qu'elle me raille ?            
        Vous n'en pouvez pas douter.            
        Eh donc je conclus qu'elle est folle.            
        Tenez, je vous parle à tous deux, car vous ne savez pas ce que vous dites, vous ne savez pas le tu autem.             
        Boutez-vous à votre devoir, honorez ma parsonne, traitez-moi de Madame, demandez-moi comment se porte ma santé, mettez au bout queuque coup de chapiau, et pis vous varrais.             
        Allons, commencez.            
        Ce genre de folie est divertissant.             
        Voulez-vous que je la complimente ?            
        Vous n'y songez pas, Chevalier, c'est une impertinente qui perd le respect, et vous devriez la faire taire.            
        Moi, la faire taire ?             
        Arrêtez la langue d'une femme ?             
        Un bataillon, encore passe!            
        Ah ah ah par ma fiqué !             
        Ça est trop drôle.            
        Son mari me fera raison de son insolence.            
        Bon, mon mari !             
        Est-ce que je nous soucions l'un de l'autre ?             
        J'avons le bel air, nous, de ne nous voir quasiment pas.             
        Vous qui n'avez jamais quitté votre châtiau, cela vous passe, aussi bian que la vartu folichonne.            
        Cette vertu folichonne m'enchante, son extravagance pétille d'invention.             
        Va, ma poule, va ; sandis !             
        Je t'aime mieux folle que raisonnable.            
        Oh !             
        Ceti là vaut trop ; ils font envars moi ce que j'ons fait envers mon homme, ils me croyont le çarviau parclus ; ne leur disons rian ; velà Blaise qui viant.            
        Voilà son mari.             
        Maître Blaise, expliquez-nous un peu le procédé de votre femme.             
        A-t-elle perdu l'esprit ?             
        Elle ne me répond que des impertinences.            
        Parsonne ne salue.            
        Leur as-tu dit l'héritage du biau-frère ?            
        Non, mais j'ai bian tenu mon rang.            
        Mais, Blaise, faites donc réflexion que je vous parle.            
        Prenez un brin de patience, Madame, comportez-vous doucement.            
        J'examine Blaise ; sa femme est folle, je le crois à l'unisson.            
        Noute laquais, dites à ces enfants qu'ils se carrint.            
        Carrez-vous, enfants.            
        Oh !             
        Oh !             
        Oh !            
        En vérité, voilà l'aventure la plus singulière que je connaisse.            
        Ah çà, vous dites comme ça, Madame, que Madame vous a dit des impartinences.             
        Pour réponse à ça, je vous dirai d'abord que ça se peut bian ; mais je ne m'en embarrasse point ; car je n'y prends ni n'y mets ; je ne nous mêlons point du tracas de Madame.             
        C'est peut-être que le respect vous a manqué.             
        En fin finale, accommodez-vous, Mesdames.            
        Eh bien !             
        Cousine, le vertigo n'est-il pas double ?             
        Voyons les enfants ; je les crois uniformes.             
        Qu'en dites-vous, petite folle ?            
        Parlez ferme.            
        Allez-y voir ; vous n'avez rien à me commander.            
        À vous la balle, mon fils ; ne dérogez-vous point ?            
        Courage!            
        Laissez-moi en repos, malappris.            
        Partout le même timbre !             
        Et toi, bélître ?            
        Je chante de même ; c'est moi qui suis le précepteur de la famille.            
        Les velà bian ébaubis ; je m'en vais ranger tout ça.             
        Madame Damis, acoutez-moi ; tout ceci vous renvarse la çarvelle, c'est pis qu'une égnime pour vous et voute cousin.             
        Oh bian !             
        De cette égnime en veci la clef et la sarrure.             
        J'avions un frère, n'est-ce pas ?            
        Nouvelle vision.             
        Eh bien ce frère ?            
        Il est parti.            
        Dans quelle voiture ?            
        Dans la voiture de l'autre monde.            
        Eh bien bon voyage ; mais changez-nous de vertigo, celui-ci est triste.            
        La fin en