misérable ; ah !             
        Que l'affront qu'on me fait m'est sensible !            
        Mais en vérité, Angélique, vous n'êtes pas raisonnable ; ne voyez-vous pas que ce sont nos petites conversations qui ont donné lieu à cette folie qu'on a rêvée, et qu'elle ne mérite pas votre attention ?            
        Hélas !             
        Monsieur, c'est par discrétion que je ne vous ai pas dit ma pensée ; mais je vous aime si peu, que, si je ne me retenais pas, je vous haïrais, depuis ce mari que vous avez mandé de Paris ; oui, Monsieur, je vous haïrais, je ne sais trop même si je ne vous hais pas, je ne voudrais pas jurer que non, car j'avais de l'amitié pour vous, et je n'en ai plus ; est-ce là des dispositions pour aimer ?            
        Je suis honteux de la douleur où je vous vois, avez-vous besoin de vous défendre, dès que vous en aimez un autre, tout n'est-il pas dit ?            
        Un autre galant ?             
        Alle serait, morgué !             
        bian en peine de le montrer.            
        En peine ?             
        Eh bien !             
        Puisqu'on m'obstine, c'est justement lui qui parle, cet indigne.            
        Je l'ai soupçonné.            
        Moi !            
        Bon !             
        Cela n'est pas vrai.            
        Quoi !             
        Je ne sais pas l'inclination que j'ai ?             
        Oui, c'est lui, je vous dis que c'est lui !            
        Ah !             
        Çà, Mademoiselle, ne badinons point ; ça n'a ni rime ni raison.             
        Par votre foi, est-ce ma personne qui vous a pris le coeur ?            
        Oh !             
        Je l'ai assez dit.             
        Oui, c'est vous, malhonnête que vous êtes !             
        Si vous ne m'en croyez pas, je ne m'en soucie guère.            
        Eh mais !             
        Jamais voute mère n'y consentira.            
        Vraiment, je le sais bien.            
        Et pis, vous m'avez rebuté d'abord, j'ai compté là-dessus, moi, je me sis arrangé autrement.            
        Eh bien !             
        Ce sont vos affaires.            
        On n'a pas un coeur qui va et qui vient comme une girouette : faut être fille pour ça ; on se fie à des refus.            
        Oh !             
        Accommodez-vous, benêt.            
        Sans compter que je ne sis pas riche.            
        Ce n'est pas là ce qui embarrassera, et j'aplanirai tout ; puisque vous avez le bonheur d'être aimé, Maître Blaise, je donne vingt mille francs en faveur de ce mariage, je vais en porter la parole à Madame Argante, et je reviens dans le moment vous en rendre la réponse.            
        Comme on me persécute !            
        Adieu, Angélique, j'aurai enfin la satisfaction de vous avoir mariée selon votre coeur, quelque chose qu'il m'en coûte.            
        Je crois que cet homme-là me fera mourir de chagrin.            
        Ce Monsieur Lucidor est un grand marieur de filles ; à quoi vous déterminez-vous, Maître Blaise ?            
        Je dis qu'ous êtes toujours bian jolie, mais que ces vingt mille francs vous font grand tort.            
        Hum !             
        Le vilain procédé !            
        Est-ce que vous aviez quelque dessein pour elle ?            
        Oui, je n'en fais pas le fin.            
        Sur ce pied-là, vous ne m'aimez pas.            
        Si fait da : ça m'avait un peu quitté, mais je vous r'aime chèrement à cette heure.            
        À cause des vingt mille francs ?            
        À cause de vous, et pour l'amour d'eux.            
        Vous avez donc intention de les recevoir ?            
        Pargué !             
        À voute avis ?            
        Et moi je vous déclare que, si vous les prenez, que je ne veux point de vous.            
        En veci bian d'un autre !            
        Il y aurait trop de lâcheté à vous de prendre de l'argent d'un homme qui a voulu me marier à un autre, qui m'a offensée en particulier en croyant que je l'aimais, et qu'on dit que j'aime moi-même.            
        Mademoiselle a raison ; j'approuve tout à fait ce qu'elle dit là.            
        Mais acoutez donc le bon sens, si je ne prends pas les vingt mille francs, vous me pardrez, vous ne m'aurez point, voute mère ne voura point de moi.            
        Eh bien !             
        Si elle ne veut point de vous, je vous laisserai.            
        Est-ce votre dernier mot ?            
        Je ne changerai jamais.            
        Ah !             
        Me velà biau garçon.            
        Votre mère consent à tout, belle Angélique j'en ai sa parole, et votre mariage avec Maître Blaise est conclu, moyennant les vingt mille francs que je donne.             
        Ainsi vous n'avez qu'à venir tous deux l'en remercier.            
        Point du tout ; il y a un autre vartigo qui la tiant ; elle a de l'aversion pour le magot de vingt mille francs, à cause de vous qui les délivrez : alle ne veut point de moi si je les prends, et je veux du magot avec alle.             
        Et moi je ne veux plus de qui que ce soit au monde.            
        Arrêtez, de grâce, chère Angélique.             
        Laissez-nous, vous autres.             
        Noute premier marché tiant-il toujours ?            
        Oui, je vous le garantis.            
        Que le ciel vous conserve en joie ; je vous fiance donc fillette.            
        Vous pleurez, Angélique ?            
        C'est que ma mère sera fâchée, et puis j'ai eu assez de confusion pour cela.            
        À l'égard de votre mère, ne vous en inquiétez pas, je la calmerai ; mais me laisserez-vous la douleur de n'avoir pu vous rendre heureuse ?            
        Oh !             
        Voilà qui est fini ; je ne veux rien d'un homme qui m'a donné le renom que je l'aimais toute seule.            
        Je ne suis point l'auteur des idées qu'on a eu là-dessus.            
        On ne m'a point entendue me vanter que vous m'aimiez, quoique je l'eusse pu croire aussi bien que vous, après toutes les amitiés et toutes les manières que vous avez eues pour moi, depuis que vous êtes ici, je n'ai pourtant pas abusé de cela ; vous n'en avez pas agi de même, et je suis la dupe de ma bonne foi.            
        Quand vous auriez pensé que je vous aimais, quand vous m'auriez cru pénétré de l'amour le plus tendre, vous ne vous seriez pas trompée.             
        Et pour achever de vous ouvrir mon coeur, je vous avoue que je vous adore, Angélique.            
        Je n'en sais rien ; mais si jamais je viens à aimer quelqu'un, ce ne sera pas moi qui lui chercherai des