            
        Il y a quelqu'un ici que vous avez envoyé chercher pour occuper ma place.             
        Ce quelqu'un-là est fort mal conseillé.             
        Désabusez-vous : ce n'est point moi qui l'ai fait venir.             
        Tout a contribué à me tromper, d'autant plus que Mademoiselle Marton vient de m'assurer que dans une heure je ne serais plus ici.             
        Marton vous a tenu un fort sot discours.             
        Le terme est encore trop long : il devrait en sortir tout à l'heure.            
        Voyons par où cela finira.             
        Allez, Dorante, tenez-vous en repos ; fussiez-vous l'homme du monde qui me convînt le moins, vous resteriez : dans cette occasion-ci, c'est à moi-même que je dois cela ; je me sens offensée du procédé qu'on a avec moi, et je vais faire dire à cet homme d'affaires qu'il se retire ; que ceux qui l'ont amené sas me consulter le remmènent, et qu'il n'en soit plus parlé.            
        Ne vous pressez pas de le renvoyer, Madame ; voilà une lettre de recommandation pour lui, et c'est Monsieur Dorante qui l'a écrite.             
        Comment !            
        Un instant, Madame, cela mérite d'être écouté.             
        La lettre est de Monsieur, vous dis-je.             
        Je vous conjure, mon cher ami, d'être demain sur les neuf heures du matin chez vous ; j'ai bien des choses à vous dire ; je crois que je vais sortir de chez la dame que vous savez ; elle ne peut plus ignorer la malheureuse passion que j'ai prise pour elle, et dont je ne guérirai jamais.             
        De la passion, entendez-vous, ma fille ?             
        Un misérable ouvrier que je n'attendais pas est venu ici pour m'apporter la boîte de ce portrait que j'ai fait d'elle.             
        C'est-à-dire que le personnage sait peindre.             
        J'étais absent, il l'a laissée à une fille de la maison.            
        Fille de la maison, cela vous regarde.             
        On a soupçonné que ce portrait m'appartenait ; ainsi, je pense qu'on va tout découvrir, et qu'avec le chagrin d'être renvoyé et de perdre le plaisir de voir tous les jours celle que j'adore...             
        Que j'adore !             
        Ah !             
        Que j'adore !             
        J'aurai encore celui d'être méprisé d'elle.             
        Je crois qu'il n'a pas mal deviné celui-là, ma fille.             
        Non pas à cause de la médiocrité de ma fortune, sorte de mépris dont je n'oserais la croire capable...             
        Eh !             
        Pourquoi non ?             
        Mais seulement du peu que je vaux auprès d'elle, tout honoré que je suis de l'estime de tant d'honnêtes gens.             
        Et en vertu de quoi l'estiment-ils tant ?             
        Auquel cas je n'ai plus que faire à Paris.             
        Vous êtes à la veille de vous embarquer, et je suis déterminé à vous suivre.             
        Bon voyage au galant.             
        Le beau motif d'embarquement !             
        Eh bien !             
        En avez-vous le coeur net, ma fille ?             
        L'éclaircissement m'en paraît complet.             
        Quoi !             
        Cette lettre n'est pas d'une écriture contrefaite ?             
        Vous ne la niez point ?             
        Madame...             
        Retirez-vous.            
        Eh bien !             
        Quoi ?             
        C'est de l'amour qu'il a ; ce n'est pas d'aujourd'hui que les belles personnes en donnent et, tel que vous le voyez, il n'en a pas pris pour toutes celles qui auraient bien voulu lui en donner.             
        Cet amour-là lui coûte quinze mille livres de rente, sans compter les mers qu'il veut courir ; voilà le mal ; car au reste, s'il était riche, le personnage en vaudrait bien un autre ; il pourrait bien dire qu'il adore.             
        Et cela ne serait point si ridicule.             
        Accommodez-vous, au reste ; je suis votre serviteur, Madame.             
        Fera-t-on monter l'intendant que Monsieur le Comte a amené, Madame ?             
        N'entendrai-je parler que d'intendant !             
        Allez-vous-en, vous prenez mal votre temps pour me faire des questions.             
        Mais, ma fille, elle a raison ; c'est Monsieur le Comte qui vous en répond, il n'y a qu'à le prendre.             
        Et moi, je n'en veux point.             
        Est-ce à cause qu'il vient de ma part, Madame ?             
        Vous êtes le maître d'interpréter, Monsieur ; mais je n'en veux point.             
        Vous vous expliquez là-dessus d'un air de vivacité qui m'étonne.             
        Mais en effet, je ne vous reconnais pas. Qu'est-ce qui vous fâche ?             
        Tout ; on s'y est mal pris ; il y a dans tout ceci des façons si désagréables, des moyens si offensants, que tout m'en choque.            
        On ne vous entend point.             
        Quoique je n'aie aucune part à ce qui vient de se passer, je ne m'aperçois que trop, Madame, que je ne suis pas exempt de votre mauvaise humeur, et je serais fâché d'y contribuer davantage par ma présence.             
        Non, Monsieur, je vous suis. Ma fille, je retiens Monsieur le Comte ; vous allez venir nous trouver apparemment.             
        Vous n'y songez pas, Araminte ; on ne sait que penser.            
        Enfin, Madame, à ce que je vois, vous en voilà délivrée.             
        Qu'il devienne tout ce qu'il voudra à présent, tout le monde a été témoin de sa folie, et vous n'avez plus rien à craindre de sa douleur ; il ne dit mot.             
        Au reste, je viens seulement de le rencontrer plus mort que vif, qui traversait la galerie pour aller chez lui.             
        Vous auriez trop ri de le voir soupirer ; il m'a pourtant fait pitié : je l'ai vu si défait, si pâle et si triste, que j'ai eu peur qu'il ne se trouve mal.            
        Mais qu'on aille donc voir : quelqu'un l'a-t-il suivi ?             
        Que ne le secouriez-vous ?             
        Faut-il le tuer, cet homme ?             
        J'y ai pourvu, Madame ; j'ai appelé Arlequin, qui ne le quittera pas, et je crois d'ailleurs qu'il n'arrivera rien ; voilà qui est fini.             
        Je ne suis venu que pour dire une chose ; c'est que je pense qu'il demandera à vous parler, et je ne conseille pas à Madame de le voir davantage ; ce n'est pas la peine.            
        Ne vous embarrassez pas, ce sont mes affaires.             
        En un mot, vous en êtes quitte, et cela par le moyen de cette lettre qu'on vous a lue et que Mademoiselle Marton a tirée d'Arlequin par mon avis ; je me suis douté qu'elle pourrait vous être utile, et c'est une excellente