           
        Que voulez-vous donc que je vous dise ?            
        Un je vous adore ; aussi bien il vous échappera demain ; avancez-le-moi d'un jour ; contentez ma petite fantaisie, dites.            
        Je veux mourir, s'il ne me donne envie de le dire.             
        Vous devriez être honteux d'exiger cela, au moins.            
        Quand vous me l'aurez dit, je vous en demanderai pardon.            
        Je crois qu'il me persuadera.            
        Allons, mon cher amour, régalez ma tendresse de ce petit trait-là ; vous ne risquez rien avec moi ; laissez sortir ce mot-là de votre belle bouche ; voulez-vous que je lui donne un baiser pour l'encourager ?            
        Ah çà !             
        Laissez-moi ; ne serez-vous jamais content ?             
        Je ne vous plaindrai rien quand il en sera temps.            
        Vous êtes attendrie, profitez de l'instant ; je ne veux qu'un mot ; voulez-vous que je vous aide ?             
        Dites comme moi : Chevalier, je vous adore.            
        Chevalier, je vous adore.             
        Il me fait faire tout ce qu'il veut.            
        Mon sexe n'est pas mal faible.            
        Ah !             
        Que j'ai de plaisir, mon cher, amour !             
        Encore une fois.            
        Soit ; mais ne me demandez plus rien après.            
        Hé que craignez-vous que je vous demande ?            
        Que sais-je, moi ?             
        Vous ne finissez point.             
        Taisez-vous :            
        J'obéis ; je suis de bonne composition, et j'ai pour vous un respect que je ne saurais violer.            
        Je vous épouse ; en est-ce assez ?            
        Bien plus qu'il ne me faut, si vous me rendez justice.            
        Je suis prête à vous jurer une fidélité éternelle, et je perds les dix mille écus de bon coeur.            
        Non, vous ne les perdrez point, si vous faites ce que je vais vous dire.             
        Lélio viendra certainement vous presser d'opter entre lui et moi ; ne manquez pas de lui dire que vous consentez à l'épouser.             
        Je veux que vous le connaissiez à fond ; laissez-moi vous conduire, et sauvons le dédit ; vous verrez ce que c'est que cet homme-là.             
        Le voici, je n'ai pas le temps de m'expliquer davantage.            
        J'agirai comme vous le souhaitez.            
        Permettez, Madame, que j'interrompe pour un moment votre entretien avec Monsieur.             
        Je ne viens point me plaindre, et je n'ai qu'un mot à vous dire.             
        J'aurais cependant un assez beau sujet de parler, et l'indifférence avec laquelle vous vivez avec moi, depuis que Monsieur, qui ne me vaut pas...            
        Il a raison.            
        Finissons.             
        Mes reproches sont raisonnables ; mais je vous déplais ; je me suis promis de me taire ; et je me tais, quoi qu'il m'en coûte.             
        Que ne pourrais-je pas vous dire ?             
        Pourquoi me trouvez-vous haïssable ?             
        Pourquoi me fuyez-vous ?             
        Que vous ai-je fait ?             
        Je suis au désespoir.            
        Ah, ah, ah, ah, ah.            
        Vous riez, Monsieur le Chevalier ; mais vous prenez mal votre temps, et je prendrai le mien pour vous répondre.            
        Ne te fâche point, Lélio.             
        Tu n'avais qu'un mot à dire, qu'un petit mot ; et en voilà plus de cent de bon compte et rien ne s'avance ; cela me réjouit.            
        Remettez-vous, Lélio, et dites-moi tranquillement ce que vous voulez.            
        Vous prier de m'apprendre qui de nous deux il vous plaît de conserver, de Monsieur ou de moi.             
        Prononcez, Madame ; mon coeur ne peut plus souffrir d'incertitude.            
        Vous êtes vif, Lélio ; mais la cause de votre vivacité est pardonnable, et je vous veux plus de bien que vous ne pensez.             
        Chevalier, nous avons jusqu'ici plaisanté ensemble, il est temps que cela finisse ; vous m'avez parlé de votre amour, je serais fâchée qu'il fut sérieux ; je dois ma main à Lélio, et je suis prête, à recevoir la sienne.             
        Vous plaindrez-vous encore ?            
        Non, Madame, vos réflexions sont à mon avantage ; et si j'osais...            
        Je vous dispense de me remercier, Lélio ; je suis sûre de la joie que je vous donne.             
        Sa contenance est plaisante.            
        Voilà une lettre qu'on vient d'apporter de la poste, Madame.            
        Donnez.             
        Voulez-vous bien que je me retire un moment pour la lire ?             
        C'est de mon frère.            
        Que diantre signifie cela ?             
        Elle me prend au mot ; que dites-vous de ce qui se passe là ?            
        Ce que j'en dis ?             
        Rien ; je crois que je rêve, et je tâche de me réveiller.            
        Me voilà en belle posture, avec sa main qu'elle m'offre, que je lui demande avec fracas, et dont je ne me soucie point.             
        Mais ne me trompez-vous point ?            
        Ah, que dites-vous là !             
        Je vous sers loyalement, ou je ne suis pas soubrette.             
        Ce que nous voyons là peut venir d'une chose : pendant que nous nous parlions, elle me soupçonnait d'avoir quelque inclination à Paris ; je me suis contenté de lui répondre galamment là-dessus ; elle a tout d'un coup pris son sérieux ; vous êtes entré sur le champ ; et ce qu'elle en fait n'est sans doute qu'un reste de dépit, qui va se passer ; car elle m'aime.            
        Me voilà fort embarrassé.            
        Si elle continue à vous offrir sa main, tout le remède que j'y trouve, c'est de lui dire que vous l'épouserez, quoique vous ne l'aimiez plus.             
        Tournez-lui cette impertinence-là d'une manière polie ; ajoutez que, si elle ne veut pas le dédit sera son affaire.            
        Il y a bien du bizarre dans ce que tu me proposes là.            
        Du bizarre !             
        Depuis quand êtes-vous si délicat ?             
        Est-ce que vous reculez pour un mauvais procédé de plus qui vous sauve dix mille écus ?             
        Je ne vous aime plus, Madame, cependant je veux vous épouser ; ne le voulez-vous pas ?             
        Payer le dédit ; donnez-moi votre main ou de l'argent.             
        Voilà tout.            
        Lélio, mon frère ne viendra pas si tôt.             
        Ainsi, il n'est plus question de l'attendre, et nous finirons quand vous voudrez.            
        Courage ; encore une impertinence, et puis c'est tout.            
        Ma foi, Madame, oserais-je vous parler franchement ?             
        Je ne trouve plus mon coeur dans sa situation ordinaire.            
        Comment donc !             
        Expliquez-vous ; ne m'aimez-vous plus ?            
        Je ne dis pas cela tout à fait