c'est qu'on est bien gaillard !            
        Eh bian !             
        C'est signe de joie ; velà tout.            
        Oui ; mais cette joie-là a l'air de nous porter malheur.             
        Quand un homme est si joyeux, c'est tant mieux pour lui, mais c'est toujours tant pis pour un autre (montrant son maître), et voilà justement l'autre !            
        Eh !             
        laisse-nous en repos.             
        As-tu dit à la Marquise que j'avais besoin d'un entretien avec elle ?            
        Je ne me souviens pas si je lui ai dit ; mais je sais bien que je devais lui dire.            
        Monsieur, je ne sais pas comment vous l'entendez, mais votre tranquillité m'étonne ; et si vous n'y prenez garde, ma maîtresse vous échappera.             
        Je puis me tromper ; mais j'en ai peur.            
        Je le soupçonne aussi, Lisette ; mais que puis-je faire pour empêcher ce que tu me dis là ?            
        Mais, morgué !             
        Ça se confirme donc, Lisette ?            
        Sans doute : le Chevalier ne la quitte point ; il l'amuse, il la cajole, il lui parle tout bas ; elle sourit : à la fin le coeur peut s'y mettre, s'il n'y est déjà ; et cela m'inquiète, Monsieur ; car je vous estime ; d'ailleurs, voilà un garçon qui doit m'épouser, et si vous ne devenez pas le maître de la maison, cela nous dérange.            
        Il serait désagréable de faire deux ménages.            
        Ce qui me désespère, c'est que je n'y vois point de remède ; car la Comtesse m'évite.            
        Mordi !             
        C'est pourtant mauvais signe.            
        Et ce misérable Frontin, que te dit-il, Lisette ?            
        Des douceurs tant qu'il peut, que je paie de brusqueries.            
        Fort bian, noute fille : toujours malhonnête envars li, toujours rudânière : hoche la tête quand il te parle ; dis-li : Passe ton chemin.             
        De la fidélité, morguienne ; baille cette confusion-là à la Comtesse, n'est-ce pas, Monsieur ?            
        Je me meurs de douleur !            
        Faut point mourir, ça gâte tout ; avisons plutôt à queuque manigance.            
        Je l'aperçois qui vient, elle est seule ; retirez-vous, Monsieur, laissez-moi lui parler.             
        Je veux savoir ce qu'elle a dans l'esprit ; je vous redirai notre conversation ; vous reviendrez après.            
        Je te laisse.            
        Ma mie, toujours rudânière, hoche la tête quand il te parle.            
        Va, sois tranquille.            
        Je te cherchais, Lisette.             
        Avec qui étais-tu là ?             
        Il me semble avoir vu sortir quelqu'un d'avec toi.            
        C'est Dorante qui me quitte, Madame.            
        C'est lui dont je voulais te parler : que dit-il, Lisette ?            
        Mais il dit qu'il n'a pas lieu d'être content, et je crois qu'il dit assez juste : qu'en pensez-vous, Madame ?            
        Il m'aime donc toujours ?            
        Comment ?             
        S'il vous aime !             
        Vous savez bien qu'il n'a point changé.             
        Est-ce que vous ne l'aimez plus ?            
        Qu'appelez-vous plus ?             
        Est-ce que je l'aimais ?             
        Dans le fond, je le distinguais, voilà tout ; et distinguer un homme, ce n'est pas encore l'aimer, Lisette ; cela peut y conduire, mais cela n'y est pas.            
        Je vous ai pourtant entendu dire que c'était le plus aimable homme du monde.            
        Cela se peut bien.            
        Je vous ai vue l'attendre avec empressement.            
        C'est que je suis impatiente.            
        Être fâchée quand il ne venait pas.            
        Tout cela est vrai ; nous y voilà : je le distinguais, vous dis-je, et je le distingue encore ; mais rien ne m'engage avec lui ; et comme il te parle quelquefois, et que tu crois qu'il m'aime, je venais te dire qu'il faut que tu le disposes adroitement à se tranquilliser sur mon chapitre.            
        Et le tout en faveur de Monsieur le chevalier Damis, qui n'a vaillant qu'un accent gascon qui vous amuse ?             
        Que vous avez le coeur inconstant !             
        Avec autant de raison que vous en avez, comment pouvez-vous être infidèle ?             
        Car on dira que vous l'êtes.            
        Eh bien !             
        Infidèle soit, puisque tu veux que je le sois ; crois-tu me faire peur avec ce grand mot-là ?             
        Infidèle !             
        Ne dirait-on pas que ce soit une grande injure ?             
        Il y a comme cela des mots dont on épouvante les esprits faibles, qu'on a mis en crédit, faute de réflexion, et qui ne sont pourtant rien.            
        Ah !             
        Madame, que dites-vous là ?             
        Comme vous êtes aguerrie là-dessus !             
        Je ne vous croyais pas si désespérée : un coeur qui trahit sa foi, qui manque à sa parole !            
        Eh bien !             
        Ce coeur qui manque à sa parole, quand il en donne mille, il fait sa charge ; quand il en trahit mille, il la fait encore : il va comme ses mouvements le mènent, et ne saurait aller autrement.             
        Qu'est-ce que c'est que l'étalage que tu me fais là ?             
        Bien loin que l'infidélité soit un crime, c'est que je soutiens qu'il ne faut pas un moment hésiter d'en faire une, quand on en est tentée, à moins que de vouloir tromper les gens, ce qu'il faut éviter, à quelque prix que ce soit.            
        Mais, mais...             
        De la manière dont vous tournez cette affaire-là, je crois, de bonne foi, que vous avez raison.             
        Oui, je comprends que l'infidélité est quelquefois de devoir, je ne m'en serais jamais doutée !            
        Tu vois pourtant que cela est clair.            
        Si clair, que je m'examine à présent, pour savoir si je ne serai pas moi-même obligée d'en faire une.            
        Dorante est en vérité plaisant ; n'oserais-je, à cause qu'il m'aime, distraire un regard de mes yeux ?             
        N'appartiendra-t-il qu'à lui de me trouver jeune et aimable ?             
        Faut-il que j'aie cent ans pour tous les autres, que j'enterre tout ce que je vaux ?             
        Que je me dévoue à la plus triste stérilité de plaisir qu'il soit possible ?            
        C'est apparemment ce qu'il prétend.            
        Sans doute ; avec ces Messieurs-là, voilà comment il faudrait vivre ; si vous les en croyez, il n'y a plus pour vous qu'un seul homme, qui compose tout votre univers ; tous les autres sont rayés, c'est autant de mort pour vous, quoique votre amour-propre n'y trouve point son