rien ; j'ajouterai seulement ce qui s'ensuit.             
        Quand les révérences seront faites, vous aurez une certaine modestie, qui sera relevée d'une certaine coquetterie...            
        Je boutrai une pincée de chaque sorte, n'est-ce pas ?            
        Fort bien.             
        Vous serez... timide.            
        Hélas !             
        Pourquoi ?            
        Timide et galante.            
        Ah !             
        J'entends, je boutrai de ça qui ne dit rian et qui n'en pense pas moins.            
        L'aimable enfant !             
        Elle entend ce que je lui dis ; et moi, je n'y comprends rien.            
        Le Chevalier continuera ; d'abord il ne sera que poli ; petit à petit il deviendra tendre.            
        Et moi qui le varrai venir, je m'avancerai à l'avenant.            
        Elle veut toujours avancer.            
        Je lui baillerai bonne espérance, et je pardrai mon coeur à proportion que j'aurai le sian.            
        Ma foi, vous y êtes.            
        Oh !             
        Laissez-moi faire ; je saurai bien petit à petit manquer de courage, et pis en manquer encore davantage, et pis enfin n'en avoir pus.            
        Il n'y a plus d'enfants !             
        Mademoiselle, vous dira-t-il en vous abordant, vous voyez le plus humble des vôtres.            
        Et moi, je vous remarcie de votre humilité, ce li ferai-je.            
        Que vous êtes aimable !             
        Qu'on a de plaisir à vous contempler !             
        ajoutera-t-il, en penchant la tête.             
        Qu'il serait heureux de vous plaire, et qu'un coeur qui vous adore goûterait d'admirables félicités !             
        Ah !             
        Ma chère Demoiselle, quel tas de charmes !             
        Que d'appas !             
        Que d'agréments !             
        Votre personne en fourmille, ils ne savent où se mettre...             
        Souriez mignardement là-dessus.            
        Ah, ma déesse !             
        Puis-je espérer que vous aurez pour agréable la tendresse de votre amant ?...             
        Regardez-moi honteusement, du coin de l'oeil, à présent.            
        Comme ça ?            
        Bon !             
        Ah !             
        Qu'est-ce que c'est que cela ?             
        Vous me lorgnez d'une manière qui me transporte.             
        Est-ce que vous m'aimeriez ?             
        Répondez.             
        Je ne veux qu'un pauvre peit mot.             
        Soupirez à présent.            
        Bian fort ?            
        Non, d'un soupir étouffé.            
        Ah!            
        Oh !             
        Après ce soupir-là il deviendra fou, il ne dira plus que des extravagances ; quand vous verrez cela, vous vous rendrez, vous lui direz : je vous aime.            
        Tenez, tenez, le velà qui viant ; je parie qu'il va me faire repasser ma leçon.             
        Dame !             
        Je sais où il faut me rendre, à cette heure.            
        Adieu donc ; je vous mets la bride sur le cou.            
        Ouf !             
        Je crois que mon coeur a cru que je parlais sérieusement.            
        Mon ami, tu fais ici la pluie et le beau temps ; fais durer le dernier, je t'en prie ; je suis né reconnaissant.            
        Mettez-vous en chemin ; je vous promets le plus beau temps du monde.            
        J'ai quitté la compagnie, je n'ai pu, Mademoiselle, résister à l'envie de vous voir.             
        J'ai perdu mon coeur, une charmante personne me l'a pris, cela m'inquiète, et je viens lui demander ce qu'elle en veut faire.             
        N'êtes-vous pas la recéleuse ?             
        Donnez-m'en des nouvelles, je vous prie.            
        Oh pisqu'il a perdu son coeur, nous ne bataillerons pas longtemps.            
        Monsieur, pour ce qui est de votre coeur, je ne l'avons pas vu ; si vous me disiez la parsonne qui l'a prins, on varrait ça.            
        Vous ne la connaissez donc pas ?            
        Non, Monsieur ; je n'avons pas cet honneur-là.            
        Vous ne la connaissez pas ?             
        Eh !             
        Cadédis, je vous prends sur le fait ; vous portez les yeux de celle qui m'a fait le vol.            
        Je le vois venir le malicieux.            
        Monsieur, c'est pourtant mes yeux que je porte, je n'empruntons ceux-là de parsonne.            
        Parlez, ne vous voyez-vous jamais dans le cristal de vos fontaines ?            
        Oh !             
        Si fait, queuquefois en passant.            
        Patience, eh qu'y voyez-vous ?            
        Eh mais, je m'y vois.            
        Eh donc, voilà ma friponne.            
        Hélas !             
        Il sera bientôt mon fripon itou.            
        Que répondez-vous à ce que je dis ?            
        Dame !             
        Ce qui est fait est fait.             
        Votre coeur est venu à moi, je ne li dirai pas de s'en aller ; et on ne rend pas cela de la main à la main.            
        Me le rendre !             
        Quand vous avez tiré dessus, quand vous l'avez incendié, qu'il se portait bien, et que vous l'avez fait malade !             
        Non, ma toute belle, je ne veux point d'un incurable.            
        Queu pitié que tout ça !             
        Comment ferai-je donc ?            
        Ne vous effrayez point ; sans crier au meurtre, je trouve un expédient ; vous m'avez maltraité le coeur, faites les frais de sa guérison ; j'attendrai, je suis accommodant, le vôtre me servira de nantissement, je m'en contente.            
        Oui-da !             
        Vous êtes bian fin !             
        Si vous l'aviez une fois, vous le garderiez peut-être.            
        Je vous le garderais !             
        Vous sentez donc cela, mignonne ?             
        Une légion de coeurs, si je vous les donnais, ne paierait pas cette expression affectueuse ; mais achevez ; vous êtes naive, développez-vous sans façon, dites le vrai ; vous m'aimez ?            
        Oh !             
        Ça se peut bian ; mais il n'est pas encore temps de le dire.            
        Je me mettrais à genoux devant ces paroles, je les savoure, elles fondent comme le miel ; mais donc quand sera-t-il temps de tout dire ?            
        Allez, allez toujours ; je vous garde ça, quand je vous verrai dans le transport.            
        Faites donc vite, car il me prend.            
        Oh !             
        Je ne le veux pas lors, retournons où nous étions.             
        Vous me demandez mon coeur ; mais il est tout neuf ; et le vôtre a peut-être sarvi.            
        Le mien, pouponne, savez-vous ce qu'on en dit dans le monde, le nom qu'on lui donne ?             
        On l'appelle l'indomptable.            
        Il a donc pardu son nom maintenant ?            
        Il ne lui en reste pas une syllabe, vos beaux yeux l'ont dépouillé de tout ; je le renonce, et je plaide à présent pour en avoir un autre.            
        Et moi, qui ne sais pas plaider, vous varrez que je pardrai cette cause-là.            
        Gageons, ma poule, que l'affaire est faite.            
        Je crois que voici l'endroit de le regarder tendrement.            
        Je vous entends, mon âme, ce regard-là décide