drès que Monsieur le commande.            
        Et comme je ne vous crois pas mal à propos glorieux, vous me ferez plaisir aussi de jeter vos vues sur Lisette, que, sans compter les douze mille francs, vous ne vous repentirez pas d'avoir choisi, je vous en avertis.            
        Hélas !             
        Il n'y a qu'à dire, an se revirera itou sur elle, je l'aimerai par mortification.            
        J'avoue qu'elle sert Madame Argante, mais elle n'est pas de moindre condition que les autres filles du village.            
        Eh !             
        Voirement, alle en est née native.            
        Jeune et bien faite, d'ailleurs.            
        Charmante.             
        Monsieur verra l'appétit que je prends déjà pour elle.            
        Mais je vous ordonne une chose ; c'est de ne lui dire que vous l'aimez qu'après qu'Angélique se sera expliquée sur votre compte ; il ne faut pas que Lisette sache vos desseins auparavant.            
        Laissez faire à Blaise, en li parlant, je li dirai des propos où elle ne comprenra rin ; la velà, vous plaît-il que je m'en aille ?            
        Rien ne vous empêche de rester.            
        Je viens d'apprendre, Monsieur, par le petit garçon de notre vigneron, qu'il vous était arrivé une visite de Paris.            
        Oui, c'est un de mes amis qui vient me voir.            
        Dans quel appartement du château souhaitez-vous qu'on le loge ?            
        Nous verrons quand il sera revenu de l'hôtellerie où il est retourné ; où est Angélique, Lisette ?            
        Il me semble l'avoir vue dans le jardin, qui s'amusait à cueillir des fleurs.             
        Voici un homme qui est de bonne volonté pour elle, qui a grande envie de l'épouser, et je lui demandais si elle avait de l'inclination pour lui ; qu'en pensez-vous ?            
        Oui, de queul avis êtes-vous touchant ça, belle brunette, m'amie ?            
        Eh mais !             
        Autant que j'en puis juger, mon avis est que jusqu'ici elle n'a rien dans le coeur pour vous.             
        Rian du tout, c'est ce que je disais.             
        Que Mademoiselle Lisette a de jugement !            
        Ma réponse n'a rien de trop flatteur, mais je ne saurais en faire une autre.             
        Cetelle-là est belle et bonne, et je m'y accorde.             
        J'aime qu'on soit franc, et en effet, queul mérite avons-je pour li plaire à cette enfant ?            
        Ce n'est pas que vous ne valiez votre prix, Monsieur Blaise, mais je crains que Madame Argante ne vous trouve pas assez de bien pour sa fille.             
        Ça est vrai, pas assez de bian.             
        Pus vous allez, mieux vous dites.            
        Vous me faites rire avec votre air joyeux.            
        C'est qu'il n'espère pas grand-chose.            
        Oui, velà ce que c'est, et pis tout ce qui viant, je le prends.             
        Le biau brin de fille que vous êtes !            
        La tête lui tourne, ou il y a là quelque chose que je n'entends pas.            
        Stapendant, je me baillerai bian du tourment pour avoir Angélique, et il en pourra venir que je l'aurons, ou bian que je ne l'aurons pas, faut mettre les deux pour deviner juste.             
        Vous êtes un très grand devin !            
        Quoi qu'il en soit, j'ai aussi un parti à lui offrir, mais un très bon parti, il s'agit d'un homme du monde, et voilà pourquoi je m'informe si elle n'aime personne.            
        Dès que vous vous mêlez de l'établir, je pense bien qu'elle s'en tiendra là.            
        Adieu, Lisette, je vais faire un tour dans la grande allée ; quand Angélique sera venue, je vous prie de m'en avertir.             
        Soyez persuadée, à votre égard, que je ne m'en retournerai point à Paris sans récompenser le zèle que vous m'avez marqué.            
        Vous avez bien de la bonté, Monsieur.             
        Ménagez vos termes avec Lisette, Maître Blaise.            
        Aussi fais-je, je n'y mets pas le sens commun.            
        Ce Monsieur Lucidor a le meilleur coeur du monde.            
        Oh !             
        Un coeur magnifique, un coeur tout d'or ; au surplus, comment vous portez-vous, Mademoiselle Lisette ?            
        Eh !             
        Que voulez-vous dire avec votre compliment, Maître Blaise ?             
        Vous tenez depuis un moment des discours bien étranges.            
        Oui, j'ons des manières fantasques, et ça vous étonne, n'est-ce pas ?             
        Je m'en doute bian.             
        Que vous êtes agriable !            
        Que vous êtes original avec votre agréable !             
        Comme il regarde ; en vérité, vous extravaguez.            
        Tout au contraire, c'est ma prudence qui vous contemple.            
        Eh bien !             
        Contemplez, voyez, ai-je aujourd'hui le visage autrement fait que je l'avais hier ?            
        Non, c'est moi qui le voix mieux que de coutume ; il est tout nouviau pour moi.            
        Eh !             
        Que le ciel vous bénisse.            
        Attendez donc.            
        Eh !             
        Que me voulez-vous ?             
        C'est se moquer que de vous entendre ; on dirait que vous m'en contez ; je sais bien que vous êtes un fermier à votre aise, et que je ne suis pas pour vous, de quoi s'agit-il donc ?            
        De m'acouter sans y voir goutte, et de dire à part vous : Ouais !             
        Faut qu'il y ait un secret à ça.            
        Et à propos de quoi un secret ?             
        Vous ne me dites rien d'intelligible.            
        Non, c'est fait exprès, c'est résolu.            
        Voilà qui est bien particulier ; ne recherchez-vous pas Angélique ?            
        Ça est itou conclu.            
        Plus je rêve, et plus je m'y perds.            
        Faut que vous vous y perdiais.            
        Mais pourquoi me trouver si agréable ; par quel accident le remarquez-vous plus qu'à l'ordinaire ?             
        Jusqu'ici vous n'avez pas pris garde si je l'étais ou non, croirai-je que vous êtes tombé subitement amoureux de moi ?             
        Je ne vous en empêche pas.             
        Je ne dis pas que je vous aime.             
        Que dites-vous donc ?            
        Je ne vous dis pas que je ne vous aime point ; ni l'un ni l'autre, vous m'en êtes témoin ; j'ons donné ma parole, je marche droit en besogne, voyez-vous, il n'y a pas à rire à ça ; je ne dis rien, mais je pense, et je vais répétant que vous êtes agriable !             
        Je vous regarde à mon tour et, si je me figurais pas que vous êtes timbré, en vérité, je soupçonnerais que vous ne me haïssez pas.            
        Oh !             
        soupçonnez, croyez, persuadez-vous, il n'y aura pas de