j'ai peur que vous ne soyez trop longtemps sans me voir, et que vous ne vous y accoutumiez.             
        Petit coeur, est-ce que je m'accoutumerais à être malheureux ?             
        Je ne veux point que vous m'oubliiez ; je ne veux point non plus que vous enduriez rien à cause de moi ; je ne sais point dire ce que je veux, je vous aime trop, c'est une pitié que mon embarras, tout me chagrine !             
        Hi !             
        hi !             
        hi !             
        hi !             
        Oh bien, Arlequin, je m'en vais donc pleurer aussi, moi.             
        Comment voulez-vous que je m'empêche de pleurer, puisque vous voulez être si triste ?             
        si vous aviez un peu de compassion pour moi, est-ce que vous seriez si affligée ?             
        Demeurez donc en repos, je ne vous dirai plus que je suis chagrine.             
        Oui ; mais je devinerai que vous l'êtes ; il faut me promettre que vous ne le serez plus.             
        Oui, mon fils : mais promettez-moi aussi que vous m'aimerez toujours !             
        Silvia, je suis votre amant, vous êtes ma maîtresse, retenez-le bien, car cela est vrai, et tant que je serai en vie, cela ira toujours le même train, cela ne branlera pas, je mourrai de compagnie avec cela.             
        Ah çà, dites-moi le serment que vous voulez que je vous fasse ?             
        Voilà qui va bien, je ne sais point de serments ; vous êtes un garçon d'honneur, j'ai votre amitié, vous avez la mienne, je ne la reprendrai pas.             
        À qui est-ce que je la porterais ?             
        N'êtes-vous pas le plus joli garçon qu'il y ait ?             
        Y a-t-il quelque fille qui puisse vous aimer autant que moi ?             
        Eh bien, n'est-ce pas assez ?             
        Nous en faut-il davantage ?             
        Il n'y a qu'à rester comme nous sommes, il n'y aura pas besoin de serments.             
        Dans cent ans d'ici, nous serons tout de même.             
        Sans doute.             
        Il n'y a donc rien à craindre, ma mie, tenons-nous joyeux.             
        Nous souffrirons peut-être un peu, voilà tout.             
        C'est une bagatelle ; quand on a un peu pâti, le plaisir en semble meilleur.             
        Oh !             
        Pourtant, je n'aurais que faire de pâtir pour être bien aise, moi.             
        Il n'y aura qu'à ne pas songer que nous pâtissons !             
        Ce cher petit homme, comme il m'encourage !             
        Je ne m'embarrasse que de vous !             
        Où est-ce qu'il prend tout ce qu'il me dit ?             
        Il n'y a que lui au monde comme cela ; mais aussi il n'y a que moi pour vous aimer, Arlequin !             
        C'est comme du miel, ces paroles-là !             
        Je suis au désespoir de vous interrompre : mais votre mère vient d'arriver, Mademoiselle Silvia, et elle demande instamment à vous parler !             
        Arlequin, ne me quittez pas, je n'ai rien de secret pour vous !             
        Marchons, ma petite !             
        Ne craignez rien, mes enfants ; allez toute seule trouver votre mère, ma chère Silvia ; cela sera plus séant.             
        Vous êtes libres de vous voir autant qu'il vous plaira, c'est moi qui vous en assure, vous savez bien que je ne voudrais pas vous tromper.             
        Oh non ; vous êtes de notre parti, vous.             
        Adieu donc, mon fils, je vous rejoindrai bientôt !             
        Notre amie, pendant qu'elle sera là, restez avec moi, pour empêcher que je ne m'ennuie ; il n'y a ici que votre compagnie que je puisse endurer !             
        Mon cher Arlequin, la vôtre me fait bien du plaisir aussi : mais j'ai peur qu'on ne s'aperçoive de l'amitié que j'ai pour vous.             
        Seigneur Arlequin, le dîner est prêt !             
        Je n'ai point de faim !             
        Je veux que vous mangiez, vous en avez besoin !             
        Croyez-vous ?             
        Oui.             
        Je ne saurais.             
        La soupe est-elle bonne ?             
        Exquise.             
        Hum, il faut attendre Silvia ; elle aime le potage.             
        Je crois qu'elle dînera avec sa mère ; vous êtes le maître pourtant : mais je vous conseille de les laisser ensemble, n'est-il pas vrai ?             
        Après dîner vous la verrez.             
        Je veux bien : mais mon appétit n'est pas encore ouvert.             
        Le vin est au frais, et le rôt tout prêt.             
        Je suis si triste...             
        Ce rôt est donc friand ?             
        C'est du gibier qui a une mine...             
        Que de chagrins !             
        Allons donc ; quand la viande est froide, elle ne vaut rien.             
        N'oubliez pas de boire à ma santé.             
        Venez boire à la mienne, à cause de la connaissance.             
        Oui-da, de tout mon coeur, j'ai une demi-heure à vous donner.             
        Bon, je suis content de vous !             
        Oui, je vous crois, vous paraissez me vouloir du bien ; aussi vous voyez que je ne souffre que vous, je regarde tous les autres comme mes ennemis.             
        Mais où est Arlequin ?             
        Il va venir, il dîne encore.             
        C'est quelque chose d'épouvantable que ce pays-ci !             
        Je n'ai jamais vu de femmes si civiles, des hommes si honnêtes, ce sont des manières si douces, tant de révérences, tant de compliments, tant de signes d'amitié, vous diriez que ce sont les meilleures gens du monde, qu'ils sont pleins de coeur et de conscience ; point du tout, de tous ces gens-là, il n'y en a pas un qui ne vienne me dire d'un air prudent : Mademoiselle, croyez-moi, je vous conseille d'abandonner Arlequin, et d'épouser le Prince.            
         Mais ils me conseillent cela tout naturellement, sans avoir honte, non plus que s'ils m'exhortaient à quelque bonne action.             
        Mais, leur dis-je, j'ai promis à Arlequin ; où est la fidélité, la probité, la bonne foi ?             
        Ils ne m'entendent pas ; ils ne savent ce que c'est que tout cela, c'est tout comme si je leur parlais grec ; ils me rient au nez, me disent que je fais l'enfant, qu'une grande fille doit avoir de la raison : Eh !             
        cela n'est-il pas joli ?             
        Ne valoir rien, tromper son prochain, lui manquer de parole, être fourbe et mensonger, voilà le devoir des grandes personnes de ce maudit endroit-ci.             
        Qu'est-ce que c'est que ces gens-là ?             
        D'où sortent-ils ?             
        De quelle pâte sont-ils ?             
        De la