attrapâtes-vous que la moitié de ce que vous en vouliez ; car, quoique ce fût un regard doux, il s'agissait aussi d'y mêler quelque chose de fier : il fallait qu'un quart de fierté y tempérât trois quarts de douceur ; cela n'est pas aisé.             
        Tantôt le fier prenait trop sur le doux : tantôt le doux étouffait le fier.             
        On n'a pas la balance à la main ; je vous voyais faire, et je ne vous regardais que trop.             
        N'allais-je pas répéter toutes vos contorsions ?             
        Il fallait me voir avec mes yeux chercher des doses de feu, de langueur, d'étourderie et de noblesse dans mes regards.             
        J'en possédais plus d'un mille qui étaient autant de coups de pistolet, moi qui n'avais étudié que sous vous.             
        Vous en aviez un qui était vif et mourant, qui a pensé me faire perdre l'esprit : il faut qu'il m'ait coûté plus de six mois de ma vie, sans compter un torticolis que je me donnai pour le suivre.            
        Ah !            
        Queu tas de balivarnes !             
        Velà une tarrible condition que d'être les yeux d'une coquette !            
        Et notre ajustement !             
        Et l'architecture de notre tête, surtout en France où Madame a demeuré !             
        Et le choix des rubans !             
        Mettrai-je celui-là ?             
        Non, il me rend le visage dur.             
        Essayons de celui-ci ; je crois qu'il me rembrunit.             
        Voyons le jaune, il me pâlit ; le blanc, il m'affadit le teint.             
        Que mettra-t-on donc ?             
        Les couleurs sont si bornées, toutes variées qu'elles sont !             
        La coquetterie reste dans la disette ; elle n'a pas seulement son nécessaire avec elle.             
        Cependant on essaye, on ôte, on remet, on change, on se fâche ; les bras tombent de fatigue, il n'y a plus que la vanité qui les soutient.             
        Enfin on achève : voilà cette tête en état : voilà les yeux armés.             
        L'étourdi à qui tant de grâces sont destinées arrivera tantôt.             
        Est-ce qu'on l'aime ?             
        Non.             
        Mais toutes les femmes tirent dessus, et toutes le manquent.             
        Ah !             
        Le beau coup, si on pouvait l'attraper !            
        Mais de cette manière-là, vous autres femmes dans le monde qui tirez sur les gens, je comprends qu'ou êtes comme des fusils.            
        À peu près, mon pauvre Blaise.            
        Ah ciel !            
        Elle se lamente.             
        C'est la raison qui bataille avec la folie.            
        Ne vous troublez point, Madame ; c'est un coeur tout à vous qui vous parle.             
        Malheureusement je n'ai point de mémoire, et je ne me ressouviens pas de la moitié de vos folies.             
        Orgueil sur le chapitre de la naissance : Qui sont-ils ces gens-là ?             
        De quelle maison ?             
        Et cette petite bourgeoise qui fait comparaison avec moi ?             
        Et puis cette bonté superbe avec laquelle on salue des inférieurs ; cet air altier avec lequel on prend sa place ; cette évaluation de ce que l'on est et de ce que les autres ne sont pas.             
        Reconduira-t-on celle-ci ?             
        Ne fera-t-on que saluer celle-là ?             
        Sans compter cette rancune contre tous les jolis visages que l'on va détruisant d'un ton nonchalant et distrait.             
        Combien en avez-vous trouvé de boursouflés, parce qu'ils étaient gras ?             
        Vous n'accordiez que la peau sur les os à celui qui était maigre.             
        Il y avait un nez sur celui-ci qui l'empêchait d'être spirituel.             
        Des yeux étaient-ils fiers ?             
        Ils devenaient hagards.             
        Étaient-ils doux ?             
        Les voilà bêtes.             
        Étaient-ils vifs ?             
        Les voilà fous.             
        À vingt-cinq ans, on approchait de sa quarantaine.             
        Une petite femme avait-elle des grâces ?             
        Ah !             
        La bamboche !             
        Était-elle grande et bien faite ?             
        Ah !             
        La géante !             
        Elle aurait pu se montrer à la foire.             
        Ajoutez à cela cette finesse avec laquelle on prend le parti d'une femme sur des médisances que l'on augmente en les combattant, qu'on ne fait semblant d'arrêter que pour les faire courir, et qu'on développe si bien, qu'on ne saurait plus les détruire.            
        Arrête, Spinette, arrête, je te prie.            
        Pargué !             
        Velà une histoire bian récriative et bian pitoyable en même temps.             
        Queu bouffon que ce grand monde !             
        Queu drôle de parfide !             
        Faudrait, morgué !             
        le montrer sur le Pont-Neuf, comme la curiosité.             
        Je voudrais bien retenir ce pot-pourri-là.             
        Toutes sortes d'acabits de rubans, du vart, du gris, du jaune, qui n'ont pas d'amiquié pour une face ; une coquetterie qui n'a pas de quoi vivre avec des couleurs ; des bras qui s'impatientont ; et pis de la vanité qui leur dit : Courage !             
        Et pis du doux dans un regard, qui se détrempe avec du fiar ; et pis une balance pour peser cette marchandise : qu'est-ce que c'est que tout ça ?            
        Achevez, maître Blaise ; cela vaut mieux que tout ce que j'ai dit.            
        Pargué !             
        Je veux bian.             
        Tenez, un tiers d'oeillade avec un autre quart ; un visage qu'il faut remonter comme un horloge ; un étourdi qui viant voir ce visage ; des femmes qui vont à la chasse après cet étourdi, pour tirer dessus ; et pis de la poudre et du plomb dans l'oeil ; des naissances qui demandont la maison des gens ; des bourgeoises de comparaison saugrenue : des faces joufflues qui ont de la boursouflure, avec du gras ; un arpent de taille qu'on baille à celle-ci pour un quarquier qu'on ôte à celle-là ; de l'esprit qui ne saurait compatir avec un nez, et de la médisance de bon coeur.             
        Y en a-t-il encore ?             
        Car je veux tout avoir, pour lui montrer quand alle sera guarie ; ça la fera rire.            
        Madame, assurément ce portrait-là a de quoi rappeler la raison.            
        Spinette, il me dessille les yeux ; il faut se rendre : j'ai vécu comme une folle.             
        Soutiens-moi ; je ne sais ce que je deviens.            
        Ah !             
        Spinette, m'amie, velà qui est fait, la marionnette est partie ; velà le pus biau jet qui se fera jamais.            
        Ah !             
        Ma chère maîtresse, que je suis contente !            
        Que je t'ai d'obligation, Blaise ; et