s'épuise en platitudes pour lui faire sa cour.             
        On a parlé du dernier bal de l'Opéra.             
        J'y étais, a-t-elle dit, et j'y trompai mes meilleurs amis, ils ne me reconnurent point.             
        Vous !             
        Madame, a-t-il repris, vous n'êtes pas reconnaissable ?             
        Ah !             
        Je vous en défie, je vous reconnus du premier coup d'oeil à votre air de tête.             
        Eh !             
        Comment cela, Monsieur ?             
        Oui, Madame, à je ne sais quoi de noble et d'aisé qui ne pouvait appartenir qu'à vous ; et puis vous ôtâtes un gant ; et comme, grâce au ciel, nous avons une main qui ne ressemble guère à d'autres, en la voyant je vous nommai.             
        Et cette main sans pair, si vous l'aviez vue, Monsieur, est assez blanche, mais large, ne vous déplaise, mais charnue, mais boursouflée, mais courte, et tient au bras le mieux nourri que j'aie vu de ma vie.             
        Je vous en parle savamment ; car la grosse dame au grand air de tête prit longtemps du tabac pour exposer cette main unique, qui a de l'étoffe pour quatre, et qui finit par des doigts d'une grosseur, d'une brièveté, à la différence de ceux de la petite fille de trente ans qui sont comme des filets.            
        Un peu de variété ne gâte rien.            
        Notre cercle finissait par un petit homme qu'on trouvait si plaisant, si sémillant, qui ne dit rien et qui parle toujours ; c'est-à-dire qu'il a l'action vive, l'esprit froid et la parole éternelle : il était auprès d'un homme grave qui décide par monosyllabes, et dont la compagnie paraissait faire grand cas ; mais à vous dire vrai, je soupçonne que tout son esprit est dans sa perruque : elle est ample et respectable, et je le crois fort borné quand il ne l'a pas ; les grandes perruques m'ont si souvent trompée que je n'y crois plus.            
        Il est constant qu'il est de certaines têtes sur lesquelles elles en imposent.            
        Grâce au ciel, la visite a été courte, je n'aurais pu la soutenir longtemps, et je viens respirer avec vous.             
        Quelle différence de vous à tout le monde !             
        Mais dites sérieusement, vous êtes donc un peu content de moi ?            
        Plus que je ne puis dire.            
        Prenez garde, car je vous crois à la lettre ; vous répondez de ma raison là-dessus, je vous l'abandonne.            
        Prenez garde aussi de m'estimer trop.            
        Vous, Ergaste ?             
        Vous êtes un homme admirable : vous me diriez que je suis parfaite que je n'en appellerais pas : je ne parle pas de la figure, entendez-vous ?            
        Oh !             
        De celle-là, vous vous en passeriez bien, vous l'avez de trop.            
        Je l'ai de trop ?             
        Avec quelle simplicité il s'exprime !             
        Vous me charmez, Ergaste, vous me charmez...             
        À propos, vous envoyez à Paris ; dites à votre homme qu'il vienne chercher une lettre que je vais achever.            
        Il n'y a qu'à le dire à Frontin que je vois.             
        Frontin !            
        Monsieur ?            
        Suivez Madame, elle va vous donner une lettre, que vous remettrez à celui que je fais partir pour Paris.            
        Il est lui-même chez Madame qui attend la lettre.            
        Il l'aura dans un moment.             
        J'aperçois Dorante qui se promène là-bas, et je me sauve.            
        Et moi je vais faire mes paquets.            
        Ils me paraissent bien satisfaits tous deux.             
        Oh !             
        N'importe, cela ne saurait durer.            
        Eh bien !             
        Me voilà revenue ; qu'as-tu imaginé ?            
        Toutes réflexions faites, je conclus qu'il faut d'abord commencer par nous brouiller tous deux.            
        Que veux-tu dire ?             
        À quoi cela nous mènera-t-il ?            
        Je n'en sais encore rien ; je ne saurais t'expliquer mon projet ; j'aurais de la peine à me l'expliquer à moi-même : ce n'est pas un projet, c'est une confusion d'idées fort spirituelles qui n'ont peut-être pas le sens commun, mais qui me flattent.             
        Je verrai clair à mesure ; à présent je n'y vois goutte.             
        J'aperçois pourtant en perspective des discordes, des querelles, des dépits, des explications, des rancunes : tu m'accuseras, je t'accuserai ; on se plaindra de nous ; tu auras mal parlé, je n'aurai pas mieux dit.             
        Tu n'y comprends rien, la chose est obscure, j'essaie, je hasarde ; je te conduirai, et tout ira bien ; m'entends-tu un peu ?            
        Oh !             
        Belle demande !             
        Cela est si clair !            
        Paix ; voici nos gens qui arrivent : tu sa le rôle que je t'ai donné ; obéis, j'aurai soin du reste.            
        Ah !             
        C'est vous, Lisette ?             
        Nous avons cru qu'Ergaste et la Marquise se promenaient ici.            
        Non, Madame, mais nous parlions d'eux, à votre profit.            
        À mon profit !             
        Et que peut-on faire pour moi ?             
        La Marquise est à la veille d'épouser Ergaste ; il y a du moins lieu de le croire, à l'empressement qu'ils ont l'un pour l'autre.            
        Point du tout, nous venons tout à l'heure de rompre ce mariage, Lisette et moi, dans notre petit conseil...            
        Sur ce pied-là, vous ne vous aimez donc pas, vous autres ?            
        On ne peut pas moins.            
        Mon étoile ne veut pas que je rende justice à Mademoiselle.            
        Et la mienne veut que je rende justice à Monsieur.            
        Nous avions déjà conclu d'affaire avec d'autres, et Madame loge chez elle la petite personne que j'aime.            
        Quoi !             
        Marton ?            
        Vous l'avez dit, Madame ; mon amour est de sa façon.             
        Quant à Mademoiselle, son coeur est allé à Dubois, c'est lui qui le possède.            
        J'en serais charmé, Lisette.            
        Laissons là ce détail ; vous aimez toujours ma maîtresse ; dans le fond elle ne vous haïssait pas, et c'est vous qui l'épouserez, je vous la donne.            
        Et c'est Madame à qui je prends la liberté de transporter mon maître.            
        Vous me le transportez, Frontin ?             
        Et que savez-vous si je voudrai de lui ?            
        Madame a raison, tu ne lui ferais pas là un grand présent.            
        Vous parlez fort mal, Lisette ; ce que j'ai répondu à Frontin ne signifie rien contre Ergaste, que je regarde comme un des hommes les plus