raisonnable, mais vous m'avouerez qu'il n'y a pas de mal à sentir suffisamment le mérite d'un homme, quand le mérite est réel ; et c'est comme j'en use avec le Chevalier.            
        Tenez, sentir est encore une expression qui ne vaut pas mieux ; sentir est trop ; c'est connaître qu'il faudrait dire.            
        Je suis d'avis de ne dire plus mot, et d'attendre que vous m'ayez donné la liste des termes sans reproches que je dois employer, je crois que c'est le plus court ; il n'y a que ce moyen-là qui puisse me mettre en état de m'entretenir avec vous.            
        Eh !             
        Madame, faites grâce à mon amour.            
        Supportez donc mon ignorance ; je ne savais pas la différence qu'il y avait entre connaître et sentir.            
        Sentir, Madame, c'est le style du coeur, et ce n'est pas dans ce style-là que vous devez parler du Chevalier.            
        Écoutez ; le vôtre ne m'amuse point ; il est froid, il me glace ; et, si vous voulez même, il me rebute.            
        Bon !             
        Je retirerai mon billet.            
        Quittons-nous, croyez-moi ; je parle mal, vous ne me répondez pas mieux ; cela ne fait pas une conversation amusante.            
        Allez-vous, rejoindre le Chevalier ?            
        Lélio, pour prix des leçons que vous venez de me donner, je vous avertis, moi, qu'il y a des moments où vous feriez bien de ne pas vous montrer ; entendez-vous ?            
        Vous me trouvez donc bien insupportable ?            
        Épargnez-vous ma réponse ; vous auriez à vous plaindre de la valeur de mes termes, je le sens bien.            
        Et moi, je sens que vous vous retenez ; vous me diriez de bon coeur que vous me haïssez.            
        Non ; mais je vous le dirai bientôt, si cela continue, et cela continuera sans doute.            
        Il semble que vous le souhaitez.            
        Hum !             
        Vous ne feriez pas languir mes souhaits.            
        Vous me désolez, Madame.            
        Je me retiens, Monsieur ; je me retiens.             
        Arrêtez, Comtesse ; vous m'avez fait l'honneur d'accorder quelque retour à ma tendresse.            
        Ah !             
        Le beau détail où vous entrez là !            
        Le dédit même qui est entre nous...            
        Eh bien !             
        Ce dédit vous chagrine ?             
        Il n'y a qu'à le rompre.             
        Que ne me disiez-vous cela sur-le-champ ?             
        Il y a une heure que vous biaisez pour arriver là.            
        Le rompre !             
        J'aimerais mieux mourir ; ne m'assure-t-il pas votre main ?            
        Et qu'est-ce que c'est que ma main sans mon coeur ?            
        J'espère avoir l'un et l'autre.            
        Pourquoi me déplaisez-vous donc ?            
        En quoi ai-je pu vous déplaire ?             
        Vous auriez de la peine à le dire vous-même.            
        Vous êtes jaloux, premièrement.            
        Eh !             
        Morbleu !             
        Madame, quand on aime...            
        Ah !             
        Quel emportement !            
        Peut-on s'empêcher d'être jaloux ?             
        Autrefois vous me reprochiez que je ne l'étais pas assez ; vous me trouviez trop tranquille ; me voici inquiet, et je vous déplais.            
        Achevez, Monsieur, concluez que je suis une capricieuse ; voilà ce que vous voulez dire, je vous entends bien.             
        Le compliment que vous me faites est digne de l'entretien dont vous me régalez depuis une heure ; et après cela vous me demanderez en quoi vous me déplaisez !             
        Ah !             
        L'étrange caractère !            
        Mais je ne vous appelle pas capricieuse, Madame ; je dis seulement que vous vouliez que je fusse jaloux ; aujourd'hui je le suis ; pourquoi le trouvez-vous mauvais ?            
        Eh bien !             
        Vous direz encore que vous ne m'appelez pas fantasque !            
        De grâce, répondez.            
        Non, Monsieur, on n'a jamais dit à une femme ce que vous me dites là ; et je n'ai vu que vous dans la vie qui m'ayez trouvé si ridicule.            
        Je chercherais volontiers à qui vous parlez, Madame ; car ce discours-là ne peut pas s'adresser à moi.            
        Fort bien !             
        Me voilà devenue visionnaire à présent ; continuez, Monsieur, continuez ; vous ne voulez pas rompre le dédit ; cependant c'est moi qui ne veux plus ; n'est-il pas vrai ?            
        Que d'industrie pour vous, sauver d'une question fort simple, à laquelle vous ne pouvez répondre !            
        Oh !             
        Je n'y saurais tenir ; capricieuse, ridicule, visionnaire et de mauvaise foi !             
        Le portrait est flatteur !             
        Je ne vous connaissais pas, Monsieur Lélio, je ne vous connaissais pas ; vous m'avez trompée.             
        Je vous passerais de la jalousie ; je ne parle pas de la vôtre, elle n'est pas supportable ; c'est une jalousie terrible, odieuse, qui vient du fond du tempérament, du vice de votre esprit.             
        Ce n'est pas délicatesse chez vous ; c'est mauvaise humeur naturelle, c'est précisément caractère.             
        Oh !             
        Ce n'est pas là la jalousie que je vous demandais ; je voulais une inquiétude douce, qui a sa source dans un coeur timide et bien touché, et qui n'est qu'une louable méfiance de soi-même ; avec cette jalousie-là, Monsieur, on ne dit point d'invectives aux personnes que l'on aime ; on ne les trouve ni ridicules, ni fourbes, ni fantasques ; on craint seulement de n'être pas toujours aimé, parce qu'on ne croit pas être digne de l'être.             
        Mais cela vous passe ; ces sentiments-là ne sont pas du ressort d'une âme comme la vôtre.             
        Chez vous, c'est des emportements, des fureurs, ou pur artifice ; vous soupçonnez injurieusement ; vous manquez d'estime ; de respect, de soumission ; vous vous appuyez sur un dédit ; vous fondez vos droits sur des raisons de contrainte.             
        Un dédit, Monsieur Lélio !             
        Des soupçons !             
        Et vous appelez cela de l'amour !             
        C'est un amour à faire peur.             
        Adieu.            
        Encore un mot.             
        Vous êtes en colère, mais vous reviendrez, car vous m'estimez dans le fond.            
        Soit ; j'en estime tant d'autres !             
        Je ne regarde pas cela comme un grand mérite d'être estimable ; on n'est que ce qu'on doit être.            
        Pour nous accommoder, accordez-moi une grâce.             
        Vous m'êtes chère ; le Chevalier vous aime ; ayez pour lui un peu plus de froideur ; insinuez-lui qu'il nous laisse, qu'il s'en retourne à Paris.            
        Lui insinuer qu'il nous