je l'épouse, c'est à toi à qui il en aura l'obligation ; et je prétends qu'il le sache, afin qu'il t'en récompense.             
        Comme il vous plaira, Madame.             
        À propos, cette robe brune qui me déplaît, l'as-tu prise ?             
        J'ai oublié de te dire que je te la donne.             
        Voyez comme votre mariage diminuera mes profits.             
        Je vous quitte pour chercher Lépine, mais ce n'est pas la peine ; je vois le Marquis, et je vous laisse.             
        Voici cette lettre que je viens de faire pour le notaire, mais je ne sais pas si elle partira ; je ne suis pas d'accord avec moi-même.             
        On dit que vous souhaitez me parler, Comtesse ?             
        Oui, c'est en faveur de Lépine.             
        Il n'a voulu que vous rendre service ; il craint que vous ne le congédiiez, et vous m'obligerez de le garder ; c'est une grâce que vous ne me refuserez pas, puisque vous dites que vous m'aimez.             
        Vraiment oui, je vous aime, et ne vous aimerai encore que trop longtemps.             
        Je ne vous en empêche pas.             
        Parbleu !             
        je vous en défierais, puisque je ne saurais m'en empêcher moi-même.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ce ton brusque me fait rire.             
        Oh !             
        Oui, la chose est fort plaisante !             
        Plus que vous ne pensez.             
        Ma foi, je pense que je voudrais ne vous avoir jamais vue.             
        Votre inclination s'explique avec des grâces infinies.             
        Bon !             
        Des grâces !             
        À quoi me serviraient-elles ?             
        N'a-t-il pas plu à votre coeur de me trouver haïssable ?             
        Que vous êtes impatientant avec votre haine !             
        Eh !             
        Quelles preuves avez-vous de la mienne ?             
        Vous n'en avez que de ma patience à écouter la bizarrerie des discours que vous me tenez toujours.             
        Vous ai-je jamais dit un mot de ce que vous m'avez fait dire, ni que vous me fâchiez, ni que je vous hais, ni que je vous raille ?             
        Toutes visions que vous prenez, je ne sais comment, dans votre tête, et que vous vous figurez venir de moi ; visions que vous grossissez, que vous multipliez à chaque fois que vous me répondez ou que vous croyez me répondre ; car vous êtes d'une maladresse !             
        Ce n'est non plus à moi que vous répondez, qu'à qui ne vous parla jamais ; et cependant Monsieur se plaint !             
        C'est que Monsieur est un extravagant.             
        C'est du moins le plus insupportable homme que je connaisse.             
        Oui, vous pouvez être persuadé qu'il n'y a rien de si original que vos conversations avec moi, de si incroyable !             
        Comme votre aversion m'accommode !             
        Vous allez voir.             
        Tenez ; vous dites que vous m'aimez, n'est-ce pas ?             
        Et je vous crois.             
        Mais voyons, que souhaiteriez-vous que je vous répondisse ?             
        Ce que je souhaiterais ?             
        Voilà qui est bien difficile à deviner.             
        Parbleu, vous le savez de reste.             
        Eh bien !             
        ne l'ai-je pas dit ?             
        Est-ce là me répondre ?             
        Allez, Monsieur, je ne vous aimerai jamais, non, jamais.             
        Tant pis, Madame, tant pis ; je vous prie de trouver bon que j'en sois fâché.             
        Apprenez donc, lorsqu'on dit aux gens qu'on les aime, qu'il faut du moins leur demander ce qu'ils en pensent.             
        Quelle chicane vous me faites !             
        Je n'y saurais tenir ; adieu.             
        Eh bien !             
        Madame, je vous aime ; qu'en pensez-vous ?             
        et encore une fois, qu'en pensez-vous ?             
        Ah !             
        Ce que j'en pense ?             
        Que je le veux bien, Monsieur ; et encore une fois, que je le veux bien ; car, si je ne m'y prenais pas de cette façon, nous ne finirions jamais.             
        Ah !             
        Vous le voulez bien ?             
        Ah !             
        Je respire, Comtesse, donnez-moi votre main, que je la baise.             
        Votre billet est-il prêt, Marquis ?             
        Mais vous baisez la main de la Comtesse, ce me semble ?             
        Oui ; c'est pour la remercier du peu de regret que j'ai aux deux cent mille francs que je vous donne.             
        Et moi, sans compliment, je vous remercie de vouloir bien les perdre.             
        Nous voilà donc contents.             
        Que je vous embrasse, Marquis.             
        (A la Comtesse.) Comtesse, voilà le dénouement que nous attendions.             
        

La Comtesse, en s'en allant.             
        - Eh bien !             
        vous n'attendrez plus.             
        Maraud !             
        Je crois en effet qu'il faudra que je t'épouse.             
        Je l'avais entrepris.             
        