ce pauvre garçon ?            
        Il a, dit-il, du chagrin de ce que je ne pars point, comme je l'avais résolu.             
        Et pourtant je suis bien aise de rester, à cause de Lisette.            
        Cela est galant : mais, Monsieur le Chevalier, venons à ce qui nous amène, Monsieur le Comte et moi.             
        J'étais sous le berceau pendant votre conversation avec Madame la Marquise, et j'en ai entendu une partie sans le vouloir ; votre voyage est rompu, ma maîtresse vous a conseillé de rester, vous êtes tous deux dans la tristesse, et la conformité de vos sentiments fera que vous vous verrez souvent.             
        Je suis attachée à ma maîtresse, plus que je ne saurais vous le dire, et je suis désolée de voir qu'elle ne veut pas se consoler, qu'elle soupire et pleure toujours ; à la fin elle n'y résistera pas : n'entretenez point sa douleur, tâchez même de la tirer de sa mélancolie ; voilà Monsieur le Comte qui l'aime, vous le connaissez, il est de vos amis, Madame la Marquise n'a point de répugnance à le voir ; ce serait un mariage qui conviendrait, je tâche de le faire réussir ; aidez-nous de votre côté, Monsieur le Chevalier, rendez ce service à votre ami, servez ma maîtresse elle-même.            
        Mais, Lisette, ne me dites-vous pas que Madame la Marquise voit le Comte sans répugnance ?            
        Mais, sans répugnance, cela veut dire qu'elle me souffre ; voilà tout.            
        Et qu'elle reçoit vos visites.            
        Fort bien ; mais s'aperçoit-elle que vous l'aimez ?            
        Je crois que oui.            
        De temps en temps, de mon côté, je glisse de petits mots, afin qu'elle y prenne garde.            
        Mais, vraiment, ces petits mots-là doivent faire un grand effet, et vous êtes entre de bonnes mains, Monsieur le Comte.             
        Et que vous dit la Marquise ?             
        Vous répond-elle d'une façon qui promette quelque chose ?            
        Jusqu'ici, elle me traite avec beaucoup de douceur.            
        Avec douceur !             
        Sérieusement ?            
        Il me le paraît.             
        Mais sur ce pied-là, vous n'avez donc pas besoin de moi ?            
        C'est conclure d'une manière qui m'étonne.            
        Point du tout, je dis fort bien ; on voit votre amour, on le souffre, on y fait accueil, apparemment qu'on s'y plaît, et je gâterais peut-être tout si je m'en mêlais : cela va tout seul.            
        Je vous avoue que voilà un raisonnement auquel je n'entends rien.            
        J'en suis aussi surpris que vous.            
        Ma foi, Monsieur le Comte, je faisais tout pour le mieux ; mais puisque vous le voulez, je parlerai, il en arrivera ce qu'il pourra : vous le voulez, malgré mes bonnes raisons ; je suis votre serviteur et votre ami.            
        Non, Monsieur, je vous suis bien obligé, et vous aurez la bonté de ne rien dire ; j'irai mon chemin.             
        Adieu, Lisette, ne m'oubliez pas ; puisque Madame la Marquise a des affaires, je reviendrai une autre fois.             
        Faites entendre raison aux gens, voilà ce qui en arrive ; assurément, cela est original, il me quitte aussi froidement que s'il quittait un rival.            
        Eh bien, tout coup vaille, il ne faut jurer de rien dans la vie, cela dépend des fantaisies ; fournissez-vous toujours, et vive les provisions !             
        N'est-ce pas, Lisette ?            
        Oserais-je, Monsieur le Chevalier, vous parler à coeur ouvert ?            
        Parlez.            
        Mademoiselle Angélique est perdue pour vous.            
        Je ne le sais que trop.            
        Madame la Marquise est riche, jeune et belle.            
        Cela est friand.            
        Après ?            
        Eh bien, Monsieur le Chevalier, tantôt vous l'avez vue soupirer de ses afflictions, n'auriez-vous pas trouvé qu'elle a bonne grâce à soupirer ?             
        Je crois que vous m'entendez ?            
        Courage, Monsieur.            
        Expliquez-vous ; qu'est-ce que cela signifie ?             
        Que j'ai de l'inclination pour elle ?            
        Pourquoi non ?             
        Je le voudrais de tout mon coeur ; dans l'état où je vois ma maîtresse, que m'importe par qui elle en sorte, pourvu qu'elle épouse un honnête homme ?            
        C'est ma foi bien dit, il faut être honnête homme pour l'épouser, il n'y a que les malhonnêtes gens qui ne l'épouseront point.             
        Finissons, je vous prie, Lisette.            
        Eh bien, Monsieur, sur ce pied-là, que n'allez-vous vous ensevelir dans quelque solitude où l'on ne vous voie point ?             
        Si vous saviez combien aujourd'hui votre physionomie est bonne à porter dans un désert, vous aurez le plaisir de n'y trouver rien de si triste qu'elle.             
        Tenez, Monsieur, l'ennui, la langueur, la désolation, le désespoir, avec un air sauvage brochant sur le tout, voilà le noir tableau que représente actuellement votre visage ; et je soutiens que la vue en peut rendre malade, et qu'il y a conscience à la promener par le monde.             
        Ce n'est pas là tout : quand vous parlez aux gens, c'est du ton d'un homme qui va rendre les derniers soupirs ; ce sont des paroles qui traînent, qui vous engourdissent, qui ont un poison froid qui glace l'âme, et dont je sens que la mienne est gelée ; je n'en peux plus, et cela doit vous faire compassion.             
        Je ne vous blâme pas ; vous avez perdu votre maîtresse, vous vous êtes voué aux langueurs, vous avez fait voeu d'en mourir ; c'est fort bien fait, cela édifiera le monde : on parlera de vous dans l'histoire, vous serez excellent à être cité, mais vous ne valez rien à être vu ; ayez donc la bonté de nous édifier de plus loin.            
        Lisette, je pardonne au zèle que vous avez pour votre maîtresse ; mais votre discours ne me plaît point.            
        Il est incivil.            
        Mon voyage est rompu ; on ne change pas à tout moment de résolution, et je ne partirai point ; à l'égard de Monsieur le Comte, je parlerai en sa faveur à votre maîtresse ; et s'il est vrai, comme je le préjuge, qu'elle ait du penchant pour lui, ne vous inquiétez de rien, mes visites ne seront pas fréquentes, et ma tristesse ne gâtera rien ici.            
        N'avez-vous que cela à me dire, Monsieur ?            
        Que pourrais-je vous dire davantage ?            
        Adieu, Monsieur ; je suis votre