LA JOIE IMPRÉVUE, COMÉDIE.            
        MARIVAUX            
        Fasse le ciel, Monsieur, que votre chagrin vous profite, et vous apprenne à mener une vie plus raisonnable !            
        Tais-toi, laisse-moi seul.            
        Non, Monsieur, il faut que je vous parle, cela est de conséquence.            
        De quoi s'agit-il donc ?            
        Il y a quinze jours que vous êtes à Paris...            
        Abrège.            
        Patience, Monsieur votre père vous a envoyé pour acheter une charge : l'argent de cette charge était en entier entre les mains de votre banquier, de qui vous avez déjà reçu la moitié, que vous avez jouée et perdue ; ce qui fait, par conséquent, que vous ne pouvez plus avoir que la moitié de votre charge ; et voilà ce qui est terrible.            
        Est-ce là tout ce que tu as à me dire ?            
        Doucement, Monsieur ; c'est qu'actuellement j'ai une charge aussi, moi, laquelle est de veiller sur votre conduite et de vous donner mes conseils.             
        Pasquin, me dit Monsieur votre père la veille de notre départ, je connais ton zèle, ton jugement et ta prudence ; ne quitte jamais mon fils, sers-lui de guide, gouverne ses actions et sa tête, regarde-le comme un dépôt que je te confie.             
        Je le lui promis bien, je lui en donnai ma parole : je me fondais sur votre docilité, et je me suis trompé.             
        Votre conduite, vous la voyez, elle est détestable ; mes conseils, vous les avez méprisés, vos fonds sont entamés, la moitié de votre argent est partie, et voilà mon dépôt dans le plus déplorable état du monde : il faut pourtant que j'en rende compte, et c'est ce qui fait ma douleur.            
        Tu conviendras qu'il y a plus de malheur dans tout ceci que de ma faute.             
        En arrivant à Paris, je me mets dans cet hôtel garni : j'y vois un jardin qui est commun à une autre maison, je m'y promène, j'y rencontre le Chevalier, avec qui, par hasard, je lie conversation ; il loge au même hôtel, nous mangeons à la même table, je vois que tout le monde joue après dîner, il me propose d'en faire autant, je joue, je gagne d'abord, je continue par compagnie, et insensiblement je perds beaucoup, sans aucune inclination pour le jeu ; voilà d'où cela vient ; mais ne t'inquiète point, je ne veux plus jouer qu'une fois pour regagner mon argent ; et j'ai un pressentiment que je serai heureux.            
        Ah !             
        Monsieur, quel pressentiment !             
        Soyez sûr que c'est le diable qui vous parle à l'oreille.            
        Non, Pasquin, on ne perd pas toujours, je veux me remettre en état d'acheter la charge en question, afin que mon père ne sache rien de ce qui s'est passé : au surplus, c'est dans ce jardin que j'ai connu l'aimable Constance ; c'est ici où je la vois quelquefois, où je crois m'apercevoir qu'elle ne me hait pas, et ce bonheur est bien au-dessus de toutes mes pertes.            
        Oh !             
        Quant à votre amour pour elle, j'y consens, j'y donne mon approbation ; je vous dirai même que le plaisir de voir Lisette qui la suit a extrêmement adouci les afflictions que vous m'avez données, je n'aurais pu les supporter sans elle ; il n'y a qu'une chose qui m'intrigue : c'est que la mère de Constance, quand elle se promène ici avec sa fille, et que vous les abordez, ne me paraît pas fort touchée de votre compagnie, sa mine s'allonge, j'ai peur qu'elle ne vous trouve un étourdi ; vous êtes pourtant un assez joli garçon, assez bien fait mais, de temps en temps, vous avez dans votre air je ne sais quoi... qui marquerait... une tête légère...             
        Vous entendez bien ?             
        Et ces têtes-là ne sont pas du goût des mères.            
        Que veut dire cet impertinent ?...             
        Mais qui est-ce qui vient par cette autre allée du jardin ?            
        C'est peut-être ce fripon de Chevalier qui vient chercher le reste de votre argent.            
        Prends garde à ce que tu dis, et avance pour voir qui c'est.            
        Où est ton maître, Pasquin ?            
        Il est sorti, Monsieur.            
        Sorti !             
        Eh !             
        Je le vois qui se promène.             
        D'où vient est-ce que tu me le caches ?            
        Je fais tout pour le mieux.            
        Bonjour, Damon.             
        Ce valet ne voulait pas que je vous visse.             
        Est-ce que vous avez affaire ?            
        Non, c'est qu'il me rendait quelque compte qui ne presse pas.            
        C'est que je n'aime pas ceux qui gagnent l'argent de mon maître.            
        Il le gagnera peut-être une autre fois.            
        Tarare !            
        Tais-toi.            
        Laissez-le dire ; je lui sais bon gré de sa méchante humeur, puisqu'elle vient de son zèle.            
        Ajoutez : de ma prudence.            
        Finiras-tu ?            
        Je n'y prends pas garde.             
        Je vais dîner en ville, et je n'ai pas voulu partir sans vous voir.            
        Ne reviendrez-vous pas ce soir ici pour être au bal ?            
        Je ne crois pas : il y a toute apparence qu'on m'engagera à souper où je vais.            
        Comment donc ?             
        Mais j'ai compté que ce soir vous me donneriez ma revanche.            
        Cela me sera difficile, j'ai même, ce matin, reçu une lettre qui, je crois, m'obligera à aller demain en campagne pour quelques jours.            
        En campagne ?            
        Eh oui !             
        Monsieur, il fait si beau : Partez, Monsieur le Chevalier, et ne revenez pas, nos affaires ont grand besoin de votre absence ; il y a tant de châteaux dans les champs, amusez-vous à en ruiner quelqu'un.            
        Encore ?            
        Il commence à m'ennuyer.            
        Chevalier, encore une fois, je vous attends ce soir.            
        Vous parlerai-je franchement ?             
        Je ne joue jamais qu'argent comptant, et vous me dites hier que vous n'en aviez plus.            
        Que cela ne vous arrête point, je n'ai qu'un pas à faire pour en avoir.            
        En ce cas-là, nous nous reverrons tantôt.            
        Hélas !             
        Nous n'étions que blessés, nous voilà morts.            
        Monsieur, cet argent qui est à deux pas d'ici, n'est pas à vous, il est à Monsieur votre père, et vous savez bien que son intention n'est pas que Monsieur le