beau, je vous soutiens plus belle.            
        Oui, oui, Madame est prou gentille, mais je ne voyons rian de ça, moi, car ce n'est que ma femme ; poursuivez.            
        Je vous disais donc que Madame a regardé Monsieur Colin, qu'elle le parcourait en le regardant, et semblait dire : Que n'êtes-vous à moi, le petit homme ; que vous seriez bien mon fait !             
        Là-dessus je me suis mis à regarder Mademoiselle Colette ; la demoiselle en même temps a tourné les yeux dessus moi ; tourner les yeux dessus quelqu'un, rien n'est plus simple, ce semble ; cependant du tournement d'yeux dont je parle, de la beauté dont ils étaient, de ses charmes et de sa douceur, de l'émotion que j'ai sentie, ne m'en demandez point de nouvelles, voyez-vous, l'expression me manque, je n'y comprends rien.             
        Est-ce votre fille, est-ce l'Amour qui m'a regardé ?             
        Je n'en sais rien ; ce sera ce que l'on voudra ; je parle d'un prodige, je l'ai vu, j'en ai fait l'épreuve, et n'en réchapperai point.             
        Voilà toute la connaissance que j'en ai.            
        Par la jarnigué !             
        Ça est merveilleux ; mais voyez donc cette petite masque!            
        Ah !             
        Monsieur Blaise, elle a deux pruniaux bian malins.            
        Que faire à ça ?             
        Ce sont les mians tout brandis.            
        De beaux yeux sont un grand avantage.            
        Oui, pour qui les porte, j'en conviens ; mais qui les voit en paie la façon, et je me serais bien passé que Monsieur Blaise eût donné copie des siens à sa fille.            
        Pardi tenez, j'avons quasi regret d'avoir comme ça baillé note mine à nos enfants, pisque ça vous tracasse.            
        Homme d'honneur, ce que vous dites est touchant ; mais il est un moyen.            
        Lequeul ?            
        Le titre de votre gendre me sortirait d'embarras, par exemple ; et moyennant le nom de bru, la cousine guérirait.             
        Je vous ai dit le mal, je vous montre le remède.            
        Madame, êtes-vous d'avis que nous les guarissions ?            
        Belle-mère, ne bronchez pas ; je me retiens pour votre fille.             
        Ne rebutez pas les descendants que je vous offre, prenez place dans l'histoire.            
        Queu plaisir !             
        Oh bian je nous accordons à tout, pourveu que Madame n'aille pas dire que ce mariage n'est pas de niviau avec elle.            
        Oh, morguenne !             
        Tout va de plain-pied ici, il n'y a ni à monter ni à descendre, voyez-vous.            
        Cousine, répondez ; faites voir la modestie de vos sentiments.            
        Puisque vous avez découvert ce que je pensais, je n'en ferai plus de mystère ; je souscris à tout ce que vous ferez, on sera content de mes manières.             
        Je suis née simple et sans fierté, et votre fils m'a plu ; voilà la vérité.            
        Repartez, beau-père.            
        Touchez là, mon gendre ; allons, ma bru, ça vaut fait ; j'achèterons de la noblesse, alle sera toute neuve, alle en durera pus longtemps, et soutianra la vôtre qui est un peu usée.             
        Pour ce qui est d'en cas d'à présent, allez prendre un doigt de collation.             
        Madame Claudine, menez-les boire cheux nous, et dites à noute laquais qu'il arrive pour me parler ; je l'attends ici.             
        Faites itou avartir les violoneux, car je veux de la joie.            
        Parlons un peu seul ; car à cette heure que je sis du biau monde, faut avoir de grandes réflexions à cause de mes grandes affaires.             
        Allons, rêvons donc, tout en nous promenant.            
        Un père de famille a bian du souci, et c'est une mauvaise graine que des enfants.             
        Drès que ça est grand, ça veut tâter de la noce.             
        Stapendant on a un rang qui brille, des équipages qui clochont toujours, des laquais qui grugeont tout, et sans ce tintamarre-là, on ne saurait vivre.             
        Les petites gens sont bianheureux.             
        Mais il y a une bonne coutume ; an emprunte aux marchands et an ne les paie point ; ça soutient un ménage.             
        Stapendant il m'est avis que je faisons un métier de fous, nous autres honnêtes gens...             
        Mais velà noute fiscal qui viant ; je li devons de l'argent ; mais il n'y a rian à faire, je savons mon devoir.            
        Bonjour, maître Blaise.            
        Serviteur, noute fiscal.             
        Mais appelez-moi Monsieur Blaise ; ça m'appartiant.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        J'entends ; votre fortune a haussé vos qualités.             
        Soit, Monsieur Blaise, je me réjouis de votre aventure ; vos enfants viennent de me l'apprendre ; je vous en fais compliment, et je vous prie en même temps de me donner les cinquante francs que vous me devez depuis un mois.            
        Ca est vrai, je reconnais la dette ; mais je ne saurais la payer, ça me serait reproché.            
        Comment !             
        Vous ne sauriez me payer ?             
        Pourquoi ?            
        Parce que ça n'est pas daigne d'une parsonne de ma compétence ; ça me tournerait à confusion.            
        Qu'appelez-vous confusion ?             
        Ne vous ai-je pas donné mon argent ?            
        Eh bian oui, je ne vais pas à l'encontre ; vous me l'avez baillé, je l'ons reçu, je vous le dois ; je vous ai baillé mon écrit, vous n'avez qu'à le garder ; venez de jour à autre me demander votre dû, je ne l'empêche point ; je vous remettrons, et pis vous revianrez, et pis je vous remettrons, et par ainsi de remise en remise le temps se passera honnêtement ; velà comme ça se fait.            
        Mais est-ce que vous vous moquez de moi ?            
        Mais, morgué !             
        Boutez-vous à ma place.             
        Voulez-vous que je me parde de réputation pour cinquante chétifs francs ?             
        Ça vaut-il la peine de passer pour un je ne sais qui en payant ?             
        Pargué ancore faut-il acouter la raison.             
        Si ça se pouvait sans tourner au préjudice de mon état, je le ferions de bon coeur ; j'ons de l'argent, tenez, en velà.             
        Il m'est bian parmis d'en bailler en emprunt, ça se pratique ; mais en paiement, ça ne se peut pas.            
        Oh oh, voici mon affaire.             
        Il vous est permis d'en prêter, dites-vous ?            
        Oh tout à fait parmis.            
        Effectivement le privilège est