LE TRIOMPHE DE PLUTUS, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        J'aperçois Apollon ; il est descendu dans ces lieux pour y faire sa cour à sa nouvelle maîtresse.             
        Je m'avisai l'autre jour de lui dire que je voulais en avoir une ; Monsieur le blondin me railla fort ; il me défia d'en être aimé, me traita comme un imbécile, et je viens ici exprès pour souffler la sienne.             
        Il ne se doute de rien ; nous allons voir beau jeu.             
        Cet aigrefin de dieu qui veut tenir contre Plutus ?             
        Contre le dieu des trésors !             
        Chut !...             
        Le voilà !             
        Ne faisons semblant de rien.            
        Que vois-je ?             
        Je crois que c'est Plutus déguisé en financier.             
        Venez donc que je vous embrasse.            
        Bonjour, bonjour, seigneur Apollon.            
        Peut-on vous demander ce que vous venez faire ici ?            
        J'y viens faire l'amour à une fille.            
        C'est-à-dire, pour parler d'une façon plus convenable, que vous y avez une inclination.            
        Une fille ou une inclination, n'est-ce pas la même chose ?            
        Apparemment que la petite contestation que nous avons eue l'autre jour vous a piqué ; vous n'en voulez pas avoir le démenti, c'est fort bien fait.             
        Eh !             
        Dites-moi, votre maîtresse est-elle aimable ?            
        C'est un morceau à croquer ; je l'ai vue l'autre jour en traversant les airs, et je veux lui en dire deux mots.            
        Écoutez, Seigneur Plutus, si elle a l'esprit délicat, je ne vous conseille pas de vous servir avec elle d'expressions si massives : un morceau à croquer ; lui en dire deux mots ; ce style de douanier la rebuterait.            
        Bon !             
        Bon !             
        Vous voilà toujours avec votre esprit pindarisé ; je parle net et clair, et outre cela mes ducats ont un style qui vaut bien celui de l'Académie.             
        Entendez-vous ?            
        Ah !             
        Je ne songeais pas à vos ducats ; ce sont effectivement de grands orateurs.            
        Et qui épargnent bien des fleurs de rhétorique.            
        Je connais pourtant des femmes qu'ils ne persuaderont pas, et je viens, comme vous, voir ici une jolie personne auprès de qui je soupçonne que je ne serais rien, si je n'avais que cette ressource ; votre maîtresse sera peut-être de même.            
        Qu'elle soit comme elle voudra, je ne m'embarrasse point ; avec de l'argent j'ai tout ce qu'il me faut ; mais qu'est-ce que votre maîtresse à vous ?             
        Est-elle veuve, fille, et cætera ?            
        C'est une fille.            
        La mienne aussi.            
        La mienne est sous la direction d'un oncle qui cherche à la marier ; elle est assez riche, et il lui veut un bon parti.            
        Oh !             
        Oh !             
        C'est là l'histoire de ma petite brune ; elle est aussi chez un oncle qui s'appelle Armidas.            
        C'est cela même.             
        Nous aimons donc en même lieu, seigneur Plutus ?            
        Ma foi, j'en suis fâché pour vous.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Vous riez, Monsieur le faiseur de madrigaux !             
        Déguisé en muguet, vous vous moquez de moi à cause de votre bel esprit et de vos cheveux blonds.            
        Franchement, vous n'êtes pas fait pour me disputer un coeur.            
        Parce que je suis fait pour l'emporter d'emblée.            
        Nous verrons, nous verrons ; j'ai une petite chose à vous dire : c'est que votre belle, je la connais, je lui ai déjà parlé, et, sans vanité, elle est dans d'assez bonnes dispositions pour nous.            
        Qu'est-ce que cela me fait à moi ?             
        J'ai un écrin plein de bijoux qui se moque de toutes ces dispositions-là ; laissez-moi faire.            
        Je ne vous crains point, mon cher rival ; mais vous savez que voici où loge la belle.             
        J'en vois sortir sa femme de chambre, je vais l'aborder, je ne me suis déguisé que pour cela.             
        Vous pouvez ici rester, si vous voulez, et lui parler à votre tour ; voyez bien que je suis de bonne composition, quand je ne vois point de danger.            
        Bon, je le veux bien, abordez, j'irai mon train, et vous le vôtre.            
        Bonjour, ma chère Spinette ; comment se porte ta maîtresse ?            
        Je suis charmée de vous voir de retour, Monsieur Ergaste.             
        Pendant votre absence, je vous ai rendu auprès de ma maîtresse tous les petits services qui dépendaient de moi.            
        Je n'en serai point ingrat, et je t'en témoignerai ma reconnaissance.            
        J'ai cru que vous disiez que vous alliez me la témoigner.            
        Eh !             
        Donnez-lui quelque madrigal.            
        Tu ne perdras rien pour attendre, Spinette ; je suis né généreux.            
        Vous me l'avez toujours dit ; mais, Monsieur, est-ce que vous allez voir Mademoiselle Aminte avec Monsieur que voilà ?            
        C'est un de mes amis qui m'a suivi, et dont je veux donner la connaissance à Armidas, l'oncle d'Aminte.            
        Oui, on m'a dit que c'était un si honnête homme, et j'aime tous les honnêtes gens, moi.            
        C'est fort bien fait, Monsieur.             
        Votre ami a l'air bien épais.            
        Cela passe l'air.             
        Mais je te quitte, Spinette ; mon impatience ne me permet pas de différer davantage d'entrer.             
        Venez, Monsieur.            
        Allez toujours m'annoncer.             
        Je serais bien aise de causer un moment avec ce joli enfant-ci ; vous viendrez me reprendre.            
        Soit, vous êtes le maître.            
        Peut-on vous demander, Monsieur, ce que vous me voulez ?            
        Je ne te veux que du bien.            
        Tout le monde m'en veut, mais personne ne m'en fait.            
        Oh !             
        Ce n'est pas de même ; je ne m'appelle pas Ergaste, moi ; j'ai nom Richard, et je suis bien nommé ; en voici la preuve.            
        Ah !             
        Que cette preuve-là est claire !             
        Elle est d'une force qui m'étourdit.            
        Prends, prends ; si ce n'est pas assez d'une preuve, je ne suis pas en peine d'en donner deux, et même trois.            
        Vous êtes bien le maître de prouver tant qu'il vous plaira, et s'il ne s'agit que de douter du fait, je douterai de reste.            
        Voilà pour le doute qui te prend.            
        Monsieur, munissez-vous encore pour le doute qui me prendra.            
        Tu n'as qu'à parler ; mais c'est à condition que tu seras de mes amies.            
        Quel homme est-ce donc que cela ?             
        Monsieur, vous demandez, à être de mes amis ; comment l'entendez-vous ?             
        Est-ce amourette que vous voulez dire ?             
        La proposition ne serait point de mon goût, et je suis fille d'honneur.            
        Oh !             
        Garde ton honneur, ce n'est pas là ma fantaisie.            
        Ah !...             
        Votre fantaisie serait un assez bon goût.             
        Mais qu'exigez-vous donc ?            
        C'est que j'aime ta maîtresse ; je suis riche, un richissime négociant, à qui