servante.             
        Tout ce que j'entends là me rend la perte d'Angélique encore plus sensible.            
        Ma foi, Angélique me coupe la gorge.             
        Je m'attendais à trouver quelque consolation dans la Marquise, sa généreuse résolution de ne plus aimer me la rendait respectable ; et la voilà qui va se remarier ; à la bonne heure : je la distinguais, et ce n'est qu'une femme comme une autre.            
        Mettez-vous à la place d'une veuve qui s'ennuie.            
        Ah !             
        Chère Angélique, s'il y a quelque chose au monde qui puisse me consoler, c'est de sentir combien vous êtes au-dessus de votre sexe, c'est de voir combien vous méritez mon amour.            
        Ah !             
        Marton, Marton !             
        Je t'oubliais d'un grand courage ; mais mon maître ne veut pas que j'achève ; je m'en vais donc me remettre à te regretter comme auparavant, et que le ciel m'assiste !...             
        Je me sens plus que jamais accablé de ma douleur.            
        Lisette m'avait un peu ragaillardi.            
        Je vais m'enfermer chez moi ; je ne verrai que tantôt la Marquise, je n'ai plus que faire ici si elle se marie : suis-je en état de voir des fêtes ?             
        En vérité, la Marquise y songe-t-elle ?             
        Et qu'est devenue la mémoire de son mari ?            
        Ah !             
        Monsieur, qu'est-ce que vous voulez qu'elle fasse d'une mémoire ?            
        Quoi qu'il en soit, je lui ai dit que je ferais apporter mes livres, et l'honnêteté veut que je tienne parole.             
        Va me chercher celui qui a soin des siens : ne serait-ce pas lui qui entre ?             
        Je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous, Monsieur ; je m'appelle Hortensius.             
        Madame la Marquise, dont j'ai l'avantage de diriger les lectures, et à qui j'enseigne tour à tour les belles-lettres, la morale et la philosophie, sans préjudice des autres sciences que je pourrais lui enseigner encore, m'a fait entendre, Monsieur, le désir que vous avez de me montrer vos livres, lesquels témoigneront, sans doute, l'excellence et sûreté de votre bon goût ; partant, Monsieur, que vous plaît-il qu'il en soit ?            
        Lubin va vous mener à ma bibliothèque, Monsieur, et vous pouvez en faire apporter les livres ici.             
        Soit fait comme vous le commandez.             
        Eh bien, mon garçon, je vous attends.            
        Un petit moment d'audience, Monsieur le docteur Hortus.             
        Hortensius, Hortensius ; ne défigurez point mon nom.            
        Qu'il reste comme il est, je n'ai pas envie de lui gâter la taille.             
        Je le crois ; mais que voulez-vous ?             
        Il faut gagner la bienveillance de tout le monde.            
        Vous apprenez la morale et la philosophie à la Marquise ?             
        Oui.            
        À quoi cela sert-il, ces choses-là ?...             
        À purger l'âme de toutes ses passions.            
        Tant mieux ; faites-moi prendre un doigt de cette médecine-là, contre ma mélancolie.             
        Est-ce que vous avez du chagrin ?            
        Tant, que j'en mourrais, sans le bon appétit qui me sauve.             
        Vous avez là un puissant antidote : je vous dirai pourtant, mon ami, que le chagrin est toujours inutile, parce qu'il ne remédie à rien, et que la raison doit être notre règle dans tous les états.            
        Ne parlons point de raison, je la sais par coeur, celle-là ; purgez-moi plutôt avec de la morale.             
        Je vous en dis, et de la meilleure.            
        Elle ne vaut donc rien pour mon tempérament ; servez-moi de la philosophie.             
        Ce serait à peu près la même chose.            
        Voyons donc les belles-lettres.             
        Elles ne vous conviendraient pas : mais quel est votre chagrin ?            
        C'est l'amour.             
        Oh !             
        La philosophie ne veut pas qu'on prenne d'amour.            
        Oui ; mais quand il est pris, que veut-elle qu'on en fasse ?             
        Qu'on y renonce, qu'on le laisse là.            
        Qu'on le laisse là ?             
        Et s'il ne s'y tient pas ?             
        Car il court après vous.             
        Il faut fuir de toutes ses forces.            
        Bon !             
        Quand on a de l'amour, est-ce qu'on a des jambes ?             
        La philosophie en fournit donc ?             
        Elle nous donne d'excellents conseils.            
        Des conseils ?             
        Ah !             
        Le triste équipage pour gagner pays !             
        Écoutez, voulez-vous un remède infaillible ?             
        vous pleurez une maîtresse, faites-en une autre.            
        Eh !             
        Morbleu, que ne parlez-vous ?             
        Voilà qui est bon, cela.             
        Gageons que c'est avec cette morale-là que vous traitez la Marquise, qui va se marier avec Monsieur le Comte ?             
        Elle va se marier, dites-vous ?            
        Assurément, et si nous avions voulu d'elle, nous l'aurions eu par préférence, car Lisette nous l'a offert.             
        Êtes-vous bien sûr de ce que vous me dites ?            
        À telles enseignes, que Lisette nous a ensuite proposé de nous retirer, parce que nous sommes tristes, et que vous êtes un peu pédant, à ce qu'elle dit, et qu'il faut que la Marquise se tienne en joie.             
        Bene, bene ; je te rends grâce, ô Fortune !             
        De m'avoir instruit de cela.             
        Je me trouve bien ici, ce mariage m'en chasserait ; mais je vais soulever un orage qu'on ne pourra vaincre.            
        Que marmottez-vous là dans vos dents, Docteur ?             
        Rien, allons toujours chercher les livres, car le temps presse.             
        Ah !             
        Je n'aurais jamais cru que la science fût si pesante.             
        Belle bagatelle !             
        J'ai bien plus de livres que tout cela dans ma tête.            
        Vous ?             
        Moi-même.            
        Vous êtes donc le libraire et la boutique tout à la fois ?             
        Et qu'est-ce que vous faites de tout cela dans votre tête ?             
        J'en nourris mon esprit.            
        Il me semble que cette nourriture-là ne lui profite point ; je l'ai trouvé maigre.             
        Vous ne vous y connaissez point ; mais reposez-vous un moment, vous viendrez me trouver après dans la bibliothèque, où je vais faire de la place à ces livres.            
        Allez, allez toujours devant.             
        Ah !             
        Pauvre Lubin !             
        J'ai bien du tourment dans le coeur ; je ne sais plus à présent si c'est Marton que j'aime ou si c'est Lisette : je crois pourtant que c'est Lisette, à moins que ce ne soit Marton.             
        Apportez, apportez-en encore un ou deux, et mettez-les là.             
        Bonjour, m'amour.            
        Que fais-tu donc ici ?            
        Je