LA MÈRE CONFIDENTE, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Quoi !             
        Vous venez sans Angélique, Lisette ?            
        Elle arrivera bientôt, elle est avec sa mère, je lui ai dit que j'allais toujours devant, et je ne me suis hâtée que pour avoir avec vous un moment d'entretien, sans qu'elle le sache.            
        Que me veux-tu, Lisette ?            
        Ah ça, Monsieur, nous ne vous connaissons, Angélique et moi, que par une aventure de promenade dans cette campagne.            
        Il est vrai.            
        Vous êtes tous deux aimables, l'amour s'est mis de la partie, cela est naturel ; voilà sept ou huit entrevues que nous avons avec vous, à l'insu de tout le monde ; la mère, à qui vous êtes inconnu, pourrait à la fin en apprendre quelque chose, toute l'intrigue retomberait sur moi : terminons ; Angélique est riche, vous êtes tous deux d'une égale condition, à ce que vous dites ; engagez vos parents à la demander pour vous en mariage ; il n'y a pas même de temps à perdre.            
        C'est ici où gît la difficulté.            
        Vous auriez de la peine à trouver un meilleur parti, au moins.            
        Eh !             
        Il n'est que trop bon.            
        Je ne vous entends pas.            
        Ma famille vaut la sienne, sans contredit, mais je n'ai pas de bien, Lisette.            
        Comment ?            
        Je dis les choses comme elles sont ; je n'ai qu'une très petite légitime.            
        Vous ?             
        Tant pis ; je ne suis point contente de cela, qui est-ce qui le devinerait à votre air ?             
        Quand on n'a rien, faut-il être de si bonne mine ?             
        Vous m'avez trompée, Monsieur.            
        Ce n'était pas mon dessein.            
        Cela ne se fait pas, vous dis-je, que diantre voulez-vous qu'on fasse de vous ?             
        Vraiment Angélique vous épouserait volontiers, mais nous avons une mère qui ne sera pas tentée de votre légitime, et votre amour ne nous donnerait que du chagrin.            
        Eh !             
        Lisette, laisse aller les choses, je t'en conjure ; il peut arriver tant d'accidents !             
        Si je l'épouse, je te jure d'honneur que je te ferai ta fortune ; tu n'en peux espérer autant de personne, et je tiendrai parole.            
        Ma fortune ?            
        Oui, je te le promets.             
        Ce n'est pas le bien d'Angélique qui me fait envie : si je ne l'avais pas rencontrée ici, j'allais, à mon retour à Paris, épouser une veuve très riche et peut-être plus riche qu'elle, tout le monde le sait, mais il n'y a plus moyen : j'aime Angélique ; et si jamais tes soins m'unissaient à elle, je me charge de ton établissement.            
        Vous êtes séduisant ; voilà une façon d'aimer qui commence à m'intéresser, je me persuade qu'Angélique serait bien avec vous.            
        Je n'aimerai jamais qu'elle.            
        Vous lui ferez donc sa fortune aussi bien qu'à moi, mais, Monsieur, vous n'avez rien, dites-vous ?             
        Cela est dur, n'héritez-vous de personne, tous vos parents sont-ils ruinés ?            
        Je suis le neveu d'un homme qui a de très grands biens, qui m'aime beaucoup, et qui me traite comme un fils.            
        Eh !             
        que ne parlez-vous donc ?             
        d'où vient me faire peur avec vos tristes récits, pendant que vous en avez de si consolants à faire ?             
        Un oncle riche, voilà qui est excellent ; et il est vieux, sans doute, car ces Messieurs-là ont coutume de l'être.            
        Oui, mais le mien ne suit pas la coutume, il est jeune.            
        Jeune !             
        Et de quelle jeunesse encore ?            
        Il n'a que trente-cinq ans.            
        Miséricorde !             
        Trente-cinq ans !             
        Cet homme-là n'est bon qu'à être le neveu d'un autre.            
        Il est vrai.            
        Mais du moins, est-il un peu infirme ?            
        Point du tout, il se porte à merveille, il est, grâce au ciel, de la meilleure santé du monde, car il m'est cher.            
        Trente-cinq ans et de la santé, avec un degré de parenté comme celui-là !             
        Le joli parent !             
        Et quelle est l'humeur de ce galant homme ?            
        Il est froid, sérieux et philosophe.            
        Encore passe, voilà une humeur qui peut nous dédommager de la vieillesse et des infirmités qu'il n'a pas : il n'a qu'à nous assurer son bien.            
        Il ne faut pas s'y attendre ; on parle de quelque mariage en campagne pour lui.            
        Pour ce philosophe !             
        Il veut donc avoir des héritiers en propre personne ?            
        Le bruit en court.            
        Oh !             
        Monsieur, vous m'impatientez avec votre situation ; en vérité, vous êtes insupportable, tout est désolant avec vous, de quelque côté qu'on se tourne.            
        Te voilà donc dégoûtée de me servir ?            
        Non, vous avez un malheur qui me pique et que je veux vaincre ; mais retirez-vous, voici Angélique qui arrive, je ne lui ai pas dit que vous viendriez ici, quoiqu'elle s'attende bien de vous y voir ; vous reparaîtrez dans un instant et ferez comme si vous arriviez, donnez-moi le temps de l'instruire de tout, j'ai à lui rendre compte de votre personne, elle m'a chargée de savoir un peu de vos nouvelles, laissez-moi faire.            
        Je désespérais que vous vinssiez, Madame.            
        C'est qu'il est arrivé du monde à qui j'ai tenu compagnie.             
        Eh bien !             
        Lisette, as-tu quelque chose à me dire de Dorante ?             
        As-tu parlé de lui à la concierge du château où il est ?            
        Oui, je suis parfaitement informée.             
        Dorante est un homme charmant, un homme aimé, estimé de tout le monde, en un mot, le plus honnête homme qu'on puisse connaître.            
        Hélas !             
        Lisette, je n'en doutais pas, cela ne m'apprend rien, je l'avais deviné.            
        Oui ; il n'y a qu'à le voir pour avoir bonne opinion de lui.             
        Il faut pourtant le quitter, car il ne vous convient pas.            
        Le quitter !             
        Quoi !             
        Après cet éloge !            
        Oui, Madame, il n'est pas votre fait.            
        Ou vous plaisantez, ou la tête vous tourne.            
        Ni l'un ni l'autre.             
        Il a un défaut terrible.            
        Tu m'effrayes.            
        Il est sans bien.            
        Ah !             
        je respire !             
        N'est-ce que cela ?             
        Explique-toi donc mieux, Lisette : ce n'est pas un défaut, c'est un malheur, je le regarde comme une bagatelle, moi.            
        Vous parlez