et dont je sais les sentiments comme les miens, n'osait-il se flatter qu'on lui ferait grâce, et ne voyait que son amour et que son respect qui fussent dignes de Madame.            
        La vérité est que je n'aurais pas cru avoir besoin d'excuse auprès de vous, mon père, et je m'imaginais que vous aimeriez mieux me voir au Baron, qu'il ne tient qu'à moi d'épouser s'il gagne son procès.            
        Il l'a gagné, ma fille, le voilà en état de se marier, et vous serez contente.            
        Il l'a gagné, mon père.             
        Quoi !             
        Si tôt ?            
        Oui.             
        Ma fille.             
        Voici une lettre que je viens de recevoir de lui, et qu'il a écrit la veille de son départ.             
        Il me mande qu'il vient vous offrir sa fortune, et nous le verrons peut-être ce soir.             
        Vous m'aviez paru jusqu'ici très médiocrement prévenue en sa faveur, vous avez changé.             
        Puisse-t-il mériter la préférence que vous lui donnez !             
        Si vous voulez lire sa lettre, la voilà.            
        Je pourrais être de trop dans ce moment-ci, Monsieur, et je vous laisse seuls.            
        Non, Dorante, je n'ai rien à dire, et je n'aurais d'ailleurs aucun secret pour vous.             
        Mais, de grâce, satisfaites ma juste curiosité.             
        Quel est cet honnête homme de vos amis qui songeait à ma fille, et qui se serait cru si heureux de partager ses grands biens avec elle ?             
        En vérité, nous lui devons du moins de la reconnaissance.             
        Il aime tendrement Angélique, dites-vous ?             
        Où l'a-t-il vue, depuis six ans qu'elle est sortie de Paris ?            
        C'est ici, Monsieur.            
        Ici, dites-vous ?            
        Oui, Monsieur, et il y a même une terre.            
        Je ne me rappelle personne que cela puisse regarder.             
        Son nom, s'il vous plaît ?             
        Vous ne risquez rien à nous le dire.            
        C'est moi, Monsieur.            
        C'est vous ?            
        Qu'entends je !            
        Ah !             
        Dorante, que je vous regrette !            
        Oui, Monsieur, c'est moi à qui l'amour le plus tendre avait imprudemment suggéré un projet, dont il ne me reste plus qu'à demander pardon à Madame.            
        Je ne vous en veux point, Dorante ; j'en suis bien éloignée, je vous assure.            
        Vous voyez à présent, Madame, que ma douleur tantôt n'était point exagérée, et qu'il n'y avait rien de trop dans mes expressions.            
        Vous avez raison, je me trompais.            
        Sans son inclination pour le Baron, je suis persuadé qu'Angélique vous rendrait justice dans cette occurrence-ci ; mais il ne me reste plus que l'autorité de père, et vous n'êtes pas homme à vouloir que je l'emploie.            
        Ah !             
        Monsieur, de quoi parlez-vous ?             
        Votre autorité de père !             
        Suis-je digne que Madame vous entende seulement prononcer ces mots-là pour moi !            
        Je ne vous accuse de rien, et je me retire.            
        Que j'aurais été content de vous voir mon gendre !            
        C'est une qualité qui, de toutes façons, aurait fait le bonheur de ma vie, mais qui n'aurait pu rien ajouter à l'attachement que j'ai pour vous.            
        Je vous crois Dorante, et je ne saurais douter de votre amitié, j'en ai trop de preuves, mais je vous en demande encore une.            
        Dites, Monsieur, que faut-il faire ?            
        Ce n'est pas ici le moment de m'expliquer ; je suis d'ailleurs pressé d'aller donner quelques ordres pour une affaire qui regarde le Baron.             
        Je n'ai, au reste, qu'une simple complaisance à vous demander ; puis-je me flatter de l'obtenir ?            
        De quoi n'êtes-vous pas le maître avec moi ?            
        Adieu, je vous reverrai tantôt.            
        Je la perds sans ressource ; il n'y a plus d'espérance pour moi !            
        Je vous guettons, Monsieur.             
        Or sus, qu'y a-t-il de nouviau ?            
        Comment vont nos affaires de votre côté ?            
        On ne peut pas plus mal.             
        Je pars demain.             
        Elle a une inclination, Lisette.             
        Tu ne m'avais pas parlé d'un Baron qui est son parent, et qu'elle attend pour l'épouser.            
        N'est-ce que ça ?             
        Moquez-vous de son Baron, je sais le fond et le tréfond.             
        Faut qu'alle soit bian dépitée pour avoir parlé de la magnière.             
        Tant mieux, que le Baron vienne, il la hâtera d'aller.             
        Gageons qu'alle a été bian rudanière envars vous, bian ridicule et malhonnête.            
        J'ai été fort maltraité.            
        Voilà notre compte.            
        Ça va comme un charme.             
        Sait-elle qu'ous êtes l'homme ?            
        Eh !             
        sans doute ; mais cela n'a produit qu'un peu plus de douceur et de politesse.            
        C'est qu'alle fait déjà la chattemite ; velà le repentir qui l'amende.            
        Oui, cette fille-là est dans un état violent.            
        Je vous dis que je me suis nommé, et que son refus subsiste.            
        Eh !             
        C'est cette gloire ; mais ça s'en ira ; velà que ça meurit, faut que ça tombe ; j'en avons la marque ; à telles enseignes que tantôt...            
        Pesez ce qu'elle va dire.            
        Lisette se trompe à force de zèle.            
        Paix ; sortez d'ici.             
        Je la vois qui vient en rêvant.             
        Allez-vous-en, de peur qu'alle ne vous rencontre.             
        N'oublie pas de venir pour la besogne que tu sais, et que tu diras à Monsieur, entends-tu, Lépaine ?             
        Je nous varrons pour le conseil.            
        Qu'est-ce donc, Madame ?             
        Vous velà bian pensive.             
        J'ons rencontré ce petit bourgeois, qui avait l'air pus sot, pus benêt ; sa phisolomie était plus longue, alle ne finissait point ; c'était un plaisir.             
        C'est que vous avez bian rabroué le freluquet n'est-ce pas ?             
        Contez-moi ça, Madame.            
        Freluquet !             
        Je n'ai jamais dit que c'en fût un, ce n'est pas là son défaut.            
        Dame !             
        vous l'avez appelé petit monsieur : et un petit monsieur, c'est justement et à point un freluquet ; il n'y a pas pus à pardre ou à gagner sur l'un que sur l'autre.            
        Eh bien !             
        j'ai eu tort ; je n'ai point à me plaindre de lui.            
        Ouais !             
        Point à vous plaindre de li !             
        Comment, marci de ma vie !             
        Dorante n'est pas un mal-apprins, après l'impartinence qu'il a commise envars la révérence due à vote qualité ?            
        Qu'elle est grossière !             
        Crie, crie encore plus fort, afin qu'on t'entende.            
        Eh bian !             
        Il n'y a qu'à