; je triomphe, je suis vainqueur ; mais faites doucement, la victoire m'étourdit, je m'égare, la tête me tourne ; ménagez-moi, je vous prie.            
        Velà qui est fait, il est fou, ça doit me gagner, faut que je parle.            
        Le papa vous donne à moi ; signez, paraphez la donation, dites que je vous plais.            
        Oh !             
        Pour ça, oui, vous me plaisez ; n'y a que faire de patarafe à ça.            
        Vous me ravissez sans me surprendre ; mais voici Madame Damis et le beau-frère ; nos affaires sont faites ; ils viennent convenir des leurs.             
        Retirons-nous.            
        Jusqu'au revoir.             
        Monsieur Colin, vous aime-t-on ?            
        Je sommes ici pour voir ça.            
        Achevez donc.            
        Tâchons de bian dire.            
        Madame, il est vrai que l'honneur de voir voute biauté est une chose si admirable, que par rapport à noute mariage, dont ce que j'en dis n'est pas que j'en parle car mon amitié dont je ne dis mot ; mais..., morgué tenez, je m'embarbouille dans mon compliment, parlons à la franquette ; il n'y a que les mots qui faisont les paroles.             
        J'allons être mariés ensemble, ça me réjouit ; ça vous rend-il gaillarde ?            
        Il parle un assez mauvais langage, mais il est amusant.            
        Il est vrai que je ne savons pas l'ostographe ; mais morgué !             
        Je sommes tout à fait drôle ; quand je ris, c'est de bon coeur ; quand je chante, c'est pis qu'un marle, et de chansons j'en savons plein un boissiau ; c'est toujours moi qui mène le branle, et pis je saute comme un cabri ; et boute et t'en auras, toujours le pied en l'air ; n'y a que moi qui tiant, hors Mathuraine, da, qui est aussi une sauteuse, haute comme une parche.             
        La connaissez-vous ?             
        C'est une bonne criature, et moi aussi ; tenez, je prends le temps comme il viant, et l'argent pour ce qu'il vaut.             
        Parlons de vous.             
        Je sis riche, ous êtes belle, je vous aime bian, tout ça rime ensemble ; comment me trouvez-vous ?            
        Il ne vous manque qu'un peu d'éducation, Colin.            
        Morgué !             
        L'appétit ne me manque pas, toujours ; c'est le principal ; et pis cette éducation, à quoi ça sart-il ?             
        Est-ce qu'on en aime mieux ?             
        Je gage que non.             
        Marions-nous ; vous en varrez la preuve.             
        Velà parler, ça.            
        Je crois que vous m'aimerez ; mais écoutez, Colin ; il faudra vous conformer un peu à ce que je vous dirai ; j'ai de l'éducation, moi, et je vous mettrai au fait de bien des choses.            
        Bian entendu ; mais avec la parmission de votre éducation, dites-moi, suis-je pas aimable ?            
        Assez.            
        Assez !             
        C'est comme qui dirait beaucoup ; mais c'est que la confusion vous rend le coeur chiche ; baillez-moi votre main que je la baise ; ça vous mettra pus en train.            
        Doucement, Colin, vous passez les bornes de la bienséance.            
        Dame !             
        Je vas mon train, moi, sans prendre garde aux bornes ; mais morgué !             
        Dites-moi de la douceur.            
        Ca ne se doit pas.            
        Eh bian !             
        Ça se prête ; et je sis bon pour vous rendre.            
        En vérité, l'Amour est un grand maître !             
        Il a déjà rendu ses simplicités agréables.            
        Bon !             
        Velà une belle bagatelle voirement vous en varrez bian d'autres.            
        Eh bien mes amis, êtes-vous tous d'accord ?            
        Alle me trouve gaillard, et alle dit qu'alle est bian contente ; mais velà des violoneux.            
        Oui, c'est une petite politesse que je faisons à ma bru, comme un reste de collation.            
        Et le contrat ?             
        Sandis !             
        C'est le repos de l'amour honnête ; où se tient le notaire ?            
        Il va venir ; divartissons-nous en l'attendant ; (allons, violons, courage).            
        Eh velà le clerc de noute procureux !             
        Qu'est-ce, Monsieur Griffet ?             
        Qu'y a-t-il de nouviau ?            
        Lisez, Monsieur.            
        Tenez, mon gendre, dites-moi l'écriture.            
        J'ai cru devoir vous avertir que Monsieur Rapin fit hier banqueroute, et que l'état dans lequel il laisse ses affaires fait juger qu'il passe en pays étranger ; il doit à plusieurs personnes, et ne laisse pas un sol ; j'ai pris toutes les mesures convenables en pareil cas, j'y suis intéressé moi-même ; mais je ne vois nulle espérance.             
        Mandez-moi cependant ce que vous voulez que je fasse ; j'attends votre réponse, et suis...            
        Blaise, mon ami, il ne me reste plus qu'à vous répéter ce que le procureur a mis au bas de sa missive : et suis...             
        Car les articles de notre contrat sont passés en pays étranger ; actuellement ils courent la poste.             
        Adieu, Colette, je vous quitte avec douleur.            
        Velà donc cet homme qui me voulait bailler tout un régiment de coeurs!            
        Le régiment, le banqueroutier le réforme, il emporte la caisse.            
        Ma foi !             
        Ce n'est pas grand dommage ; mauvaise milice que tout cela, qui ne vaut pas le pain d'amunition.            
        Je t'entends, faquin.            
        Allons, Monsieur le Chevalier, donnez-moi la main ; retirons-nous, car il se fait tard.            
        Bonsoir, la cousine ; adieu, le cousin ; mes compliments à vos aïeux, à cause du bon sens qu'ils vous ont laissé.            
        Pardi !             
        C'est une accordée de pardue ; tu me quittes, je te quitte, et vive la joie !             
        Dansons, papa.            
        Sieur Blaise, vous m'avez pris sur le pied de cent écus par an ; il y a un jour que je suis ici ; calculons, payez et je pars.            
        Femme, à quoi penses-tu ?            
        Je pense que velà bian des équipages de chus, et des casaques de reste.            
        Et moi, je pense qu'il y a encore du vin dans le pot et que j'allons le boire.             
        Allons, enfants, marchez.            
        Venez boire itou, vous ; bon voyage après, et pis, adieu le biau monde.            
        