m'en ressouvenais plus.            
        Voilà une distraction dont j'aurais envie de me plaindre.             
        Mais à propos de distraction, pouvez-vous me voir à présent, Madame ?             
        Y êtes-vous bien déterminée ?            
        D'où vient donc ce discours, Monsieur ?            
        Tantôt vous ne saviez pas si vous le pouviez, m'a-t-on dit ; et peut-être est-ce encore de même ?            
        Vous ne demandiez à me voir qu'une heure après, et c'est une espèce d'avenir dont je ne répondais pas.            
        Ah !             
        Cela est vrai ; il n'y a rien de si exact.             
        Je me rappelle ma commission, c'est moi qui ai tort, et je vous en demande pardon.             
        Si vous saviez combien le séjour de Paris et de la cour nous gâtent sur les formalités, en vérité, Madame, vous m'excuseriez ; c'est une certaine habitude de vivre avec trop de liberté, une aisance de façons que je condamne, puisqu'elle vous déplaît, mais à laquelle on s'accoutume, et qui vous jette ailleurs dans les impolitesses que vous voyez.            
        Je n'ai pas remarqué qu'il y en ait dans ce que vous avez fait, Monsieur, et sans avoir vu Paris ni la cour, personne au monde n'aime plus les façons unies que moi : parlons de ce que je voulais vous dire.            
        Quoi !             
        Vous, Madame, quoi !             
        De la beauté, des grâces, avec ce caractère d'esprit-là, et cela dans l'âge où vous êtes ?             
        Vous me surprenez ; avouez-moi la vérité, combien ai-je de rivaux ?             
        Tout ce qui vous voit, tout ce qui vous approche, soupire : ah !             
        Je m'en doute bien, et je n'en serai pas quitte à moins.             
        La province me le pardonnera-t-elle ?             
        Je viens vous enlever : convenons qu'elle y fait une perte irréparable.            
        Il peut y avoir ici quelques personnes qui ont de l'amitié pour moi, et qui pourraient m'y regretter ; mais ce n'est pas de quoi il s'agit.            
        Eh !             
        Quel secret ceux qui vous voyent ont-ils, pour n'être que vos amis, avec ces yeux-là ?            
        Si parmi ces amis il en est qui soient autre chose, du moins sont-ils discrets, et je ne les connais pas.             
        Ne m'interrompez plus, je vous prie.            
        Vraiment, je m'imagine bien qu'ils soupirent tout bas, et que le respect les fait taire.             
        Mais à propos de respect, n'y manquerais-je pas un peu, moi qui ai pensé dire que je vous aime ?             
        Il y a bien quelque petite chose à redire à mes discours, n'est-ce pas, mais ce n'est pas ma faute.             
        Doucement, Monsieur, je renonce à vous parler.            
        C'est que sérieusement vous êtes belle avec excès ; vous l'êtes trop, le regard le plus vif, le plus beau teint ; ah !             
        Remerciez-moi, vous êtes charmante, et je n'en dis presque rien ; la parure la mieux entendue ; vous avez là de la dentelle d'un goût exquis, ce me semble.             
        Passez-moi l'éloge de la dentelle ; quand nous marie-t-on ?            
        À laquelle des deux questions voulez-vous que je réponde d'abord ?             
        À la dentelle, ou au mariage ?            
        Comme il vous plaira.             
        Que faisons-nous cet après-midi ?            
        Attendez, la dentelle est passable ; de cet après-midi le hasard en décidera ; de notre mariage, je ne puis rien en dire, et c'est de quoi j'ai à vous entretenir, si vous voulez bien me laisser parler.             
        Voilà tout ce que vous me demandez, je pense ?             
        Venons au mariage.            
        Il devrait être fait ; les parents ne finissent point !            
        Je voulais vous dire au contraire qu'il serait bon de le différer, Monsieur.            
        Ah !             
        Le différer, Madame ?            
        Oui, Monsieur, qu'en pensez-vous ?            
        Moi, ma foi, Madame, je ne pense point, je vous épouse.             
        Ces choses-là surtout, quand elles sont aimables, veulent être expédiées, on y pense après.            
        Je crois que je n'irai pas si vite : il faut s'aimer un peu quand on s'épouse.            
        Mais je l'entends bien de même.            
        Et nous ne nous aimons point.            
        Ah !             
        C'est une autre affaire ; la difficulté ne me regarderait point : il est vrai que j'espérais, Madame, j'espérais, je vous l'avoue.             
        Serait-ce quelque partie de coeur déjà liée ?            
        Non, Monsieur, je ne suis, jusqu'ici, prévenue pour personne.            
        En tout cas, je vous demande la préférence.             
        Quant au retardement de notre mariage, dont je ne vois pas les raisons, je ne m'en mêlerai point, je n'aurais garde, on me mène, et je suivrai.            
        Quelqu'un vient ; faites réflexion à ce que je vous dit, Monsieur.            
        Eh !             
        Vous voilà, Comtesse.             
        Comment !             
        Avec Dorante ?            
        Eh !             
        Bonjour, ma chère enfant !             
        Comment se porte-t-on ici ?             
        Nous sommes alliés, au moins, Marquis.            
        Je le sais.            
        Mais nous nous voyons peu.             
        Il y a trois ans que je ne suis venue ici.            
        On ne quitte pas volontiers Paris pour la province.            
        On y a tant d'affaires, de dissipations !             
        Les moments s'y passent avec tant de rapidité !            
        Eh !             
        Où avez-vous pris ce garçon-là, Comtesse ?            
        Nous nous sommes rencontrés.             
        Vous voulez bien que je vous le présente ?            
        Qu'en dis-tu, Dorante ?             
        Ai-je à me louer du choix qu'on a fait pour moi ?            
        Tu es trop heureux.            
        Tel que vous le voyez, je vous le donne pour une espèce de sage qui fait peu de cas de l'amour : de l'air dont il vous regarde pourtant, je ne le crois pas trop en sûreté ici.            
        Je n'ai vu nulle part de plus grand danger, j'en conviens.            
        Sur ce pied-là, sauvez-vous, Dorante, sauvez-vous.            
        Trêve de plaisanterie, Messieurs.            
        Non, sérieusement, je ne plaisante point ; je vous dis qu'il est frappé, je vois cela dans ses yeux ; remarquez-vous comme il rougit ?             
        Parbleu, je voudrais bien qu'il soupirât, et je vous le recommande.            
        Ah !             
        Doucement, il m'appartient ; c'est une espèce d'infidélité qu'il me ferait ; car je l'ai amené, à moins que vous ne teniez sa place, Marquis.            
        Assurément j'en trouve l'idée tout à fait plaisante, et c'est de quoi nous amuser ici.            
        N'est-ce pas, Madame ?             
        Allons, Dorante, rendez vos premiers hommages à votre vainqueur.