et passons notre contrat aujourd'hui, pour donner au Chevalier la triste conviction qu'il demande.             
        Mais il me paraît que vous lui faites accroire qu'il la demande ; je suis persuadée qu'il ne s'en soucie pas.             
        Soutenez donc.             
        Oui, Comtesse, un notaire me ferait plaisir.             
        Voilà un sentiment bien bizarre !             
        Point du tout.             
        Ses affaires exigent qu'il sache à quoi s'en tenir ; il n'y a rien de si simple, et il a raison ; il n'osait le dire, et je le dis pour lui.             
        Allez-vous envoyer Lépine, Monsieur le Marquis ?             
        Comme il vous plaira.             
        Mais qui est-ce qui songeait à avoir un notaire aujourd'hui ?             
        Insistez.             
        Je vous en prie, Marquis.             
        Oh !             
        Vous aurez la bonté d'attendre à demain, Monsieur le Chevalier ; vous n'êtes pas si pressé ; votre fantaisie n'est pas d'une espèce à mériter qu'on se gêne tant pour elle ; ce serait ce soir ici un embarras qui nous dérangerait.             
        J'ai quelques affaires ; demain, il sera temps.             
        Pressez.             
        Eh !             
        Comtesse, de grâce.             
        De grâce !             
        L'hétéroclite prière !             
        Il est donc bien ragoûtant de voir sa maîtresse mariée à son rival ?             
        Comme Monsieur voudra, au reste !             
        Il serait impoli de gêner Madame ; au surplus, je m'en rapporte à elle ; demain serait bon.             
        Dès qu'elle y consent, il n'y a qu'à envoyer Lépine.             
        Voici Lisette qui entre ; je vais lui dire de nous l'aller chercher.             
        Lisette, on doit passer ce soir un contrat de mariage entre Monsieur le Marquis et moi ; il veut tout à l'heure faire partir Lépine pour amener son notaire de Paris ; ayez la bonté de lui dire qu'il vienne recevoir ses ordres.             
        J'y cours, Madame.             
        Où allez-vous ?             
        En fait de mariage, je ne veux ni m'en mêler, ni que mes gens s'en mêlent.             
        Moi, ce n'est que pour rendre service.             
        Tenez, je n'ai que faire de sortir ; je le vois sur la terrasse.             
        Monsieur de Lépine !             
        Cette sotte !             
        Qui est-ce qui m'appelle ?             
        Vite, vite, à cheval.             
        Il s'agit d'un contrat de mariage entre Madame et votre maître, et il faut aller à Paris chercher le notaire de Monsieur le Marquis.             
        Le notaire !             
        Ce qu'elle conte est-il vrai, Monsieur ?             
        Nous avons la partie de chasse pour tantôt ; je me suis arrangé pour courir le lièvre, et non pas le notaire.             
        C'est pourtant le dernier qu'on veut.             
        Ce n'est pas la peine que je voyage pour avoir le vôtre ; je le compte pour mort.             
        Ne le savez-vous pas ?             
        La fièvre le travaillait quand nous partîmes, avec le médecin par-dessus ; il en avait le transport au cerveau.             
        Vraiment, oui ; à propos, il était très malade.             
        Il agonisait, sandis !...             
        Il n'y a qu'à prendre celui de Madame.             
        Il n'y a qu'à vous taire ; car si celui de Monsieur est mort, le mien l'est aussi.             
        Il y a quelque temps qu'il me dit qu'il était le sien.             
        Il me semble qu'il n'y a pas longtemps que vous lui avez écrit, Madame.             
        La belle conséquence !             
        Ma lettre a-t-elle empêché qu'il ne mourût ?             
        Il est certain que je lui ai écrit ; mais aussi ne m'a-t-il point fait de réponse.             
        Je commence à me rassurer.             
        Il y a plus d'un notaire à Paris.             
        Lépine verra s'il se porte mieux.             
        Depuis six semaines que nous sommes ici, il a eu le temps de revenir en bonne santé.             
        Allez lui écrire un mot, Monsieur le Marquis, et priez-le, s'il ne peut venir, d'en indiquer un autre.             
        Lépine ira se préparer pendant que vous écrirez.             
        Non, Madame ; si je monte à cheval, c'est autant de resté par les chemins.             
        Je parlais de la partie de chasse ; mais voici que je me sens mal, extrêmement mal ; d'aujourd'hui je ne prendrai ni gibier, ni notaire.             
        Est-ce que vous êtes mort aussi ?             
        Non, Mademoiselle ; mais je vis souffrant et je ne pourrais fournir la course.             
        Ahi !             
        Sans le respect de la compagnie, je ferais des cris perçants.             
        Je me brisai hier d'une chute sur l'escalier ; je roulai tout un étage, et je commençais d'en entamer un autre quand on me retint sur le penchant.             
        Jugez de la douleur ; je la sens qui m'enveloppe.             
        Eh bien !             
        Tu n'as qu'à prendre ma chaise.             
        Dites-lui qu'il parte, Marquis.             
        Ce garçon qui est tout froissé, qui a roulé un étage, je m'étonne qu'il ne soit pas au lit.             
        Pars si tu peux, au reste.             
        Allez, partez, Lépine ; on n'est point fatigué dans une chaise.             
        Vous dirai-je le vrai, Mademoiselle ?             
        Obligez-moi de me dispenser de la commission.             
        Monsieur traite avec vous de sa ruine ; vous ne l'aimez point, Madame ; j'en ai connaissance, et ce mariage ne peut être que fatal ; je me ferais un reproche d'y avoir part.             
        Je parle en conscience.             
        Si mon scrupule déplaît, qu'on me dise : Va-t'en ; qu'on me casse, je m'y soumets ; ma probité me console.             
        Voilà ce qu'on appelle un excellent domestique !             
        ils sont bien rares !             
        Vous l'entendez.             
        Comment voulez-vous que je m'y prenne avec cet opiniâtre ?             
        Quand je me fâcherais, il n'en sera ni plus ni moins.             
        Il faut donc le chasser.             
        Retire-toi.             
        On se passera de lui.             
        Allez toujours écrire ; un de mes gens portera la lettre, ou quelqu'un du village.             
        Ah !             
        çà, vous allez faire votre billet ; j'en vais écrire un qu'on laissera chez moi en passant.             
        Oui-da ; mais consultez-vous ; si par hasard vous ne m'aimiez pas, tant pis ; car j'y vais de bon eu.             
        Vous le poussez trop.             
        Paix !             
        Tout est consulté, Monsieur ; adieu.             
        Chevalier, vous voyez bien qu'il ne m'est plus permis de vous écouter.             
        Adieu, Mademoiselle ; je vais me livrer à la douleur où vous me laissez.             
        Je n'en reviens point !             
        C'est le diable qui m'en veut.             
        Vous voulez que cette fille-là m'aime ?             
        Non ; mais elle est assez mutine pour