gros tout d'une fois.             
        Voilà bian des affaires.             
        Traite-t-on du coeur d'un homme comme de ceti-là d'une femme ?             
        Faut bian d'autres çarimonies.            
        Jé mé suis pourtant fait fort dé votré consentement.            
        J'ai compté sur l'amitié que vous avez pour Fontignac.            
        Oui ; mais voute compte n'est pas le mian : j'avons une autre arusmétique.            
        Né vous en défendez point.             
        Il est temps qué votre modestie cède la victoire.             
        Jé sais qu'ellé vous plaît, cetté tendre et charmante fille.            
        Eh !             
        Mais, en vérité, taisez-vous donc, vous n'y songez pas.             
        Il me viant des rougeurs que je ne sais où les mettre.            
        Mon dessein n'est pas de vous faire de la peine : et s'il est vrai que vous ne puissiez avoir du retour...            
        Je ne dis pas ça.            
        Achévons donc.             
        Qué tant dé mérite vous touche !            
        En avez-vous assez vu ?             
        Ça commence à me rendre las.             
        Je vais signer la requête.            
        Finis.            
        L'ami Blaise, j'entends qué Monsieur vous encourage.            
        Morgué !             
        Il n'y a donc pus de répit ; ou êtes bian pressée, ma mie ?            
        N'est-ce pas assez disputer ?            
        Eh bian !             
        Ce coeur, pisque vous le voulez tant, ou avez bian fait de le prendré, car, jarnicoton !             
        Je ne vous l'aurais pas baillé.            
        Me voilà contente.            
        Tant mieux.             
        Mais ne causons pus ; velà une autre amoureuse qui viant.             
        Préparez-li une bonne moue, et regardez-moi là par-dessus les épaules.            
        Je reviens.             
        Je n'étais sortie que pour vous éprouver, et vous n'avez que trop bien soutenu cette épreuve.             
        Votre indifférence même commence à m'alarmer.            
        Vous n'êtes pas encore si malade.            
        Faites-moi la grâce de me répondre.            
        J'aurais peur de finir vos alarmes, que je ne hais point.            
        Ca est bon ; ça tire honnêtement à sa fin.            
        Mes alarmes que vous ne haïssez point ?             
        Expliquez-vous plus clairement.            
        Morgué !             
        Velà des yeux bian clairs !            
        Ils me disent que vous m'aimez.            
        C'est qu'ils disent ce qu'ils savent.            
        Cé sont des échos.            
        Les en avouez-vous ?            
        Vous le voyez bien.            
        Ca est donc bâclé ?            
        Oui, cela est fait : en voilà assez ; et je me charge du reste auprès de mon père.            
        Vous n'irez pas lé chercher, car il entre.            
        Oui, Seigneur, mettez le comble à vos bienfaits : je vous ai mille obligations ; joignez-y encore la grâce de m'accorder votre fils.            
        Vous lui faites honneur, et je suis charmé que vous l'aimiez.            
        Tendrement.            
        En rirait bian dans noute pays de voir ça.            
        Mais c'est pourtant à vous à décider, mon fils ; aimez-vous Madame ?            
        Oui, mon père.            
        J'ai besoin de la même grâce, mon père, et je vous demande Alvarès.            
        Je consens à tout.             
         Et cette jolie fille ?            
        Je vas faire son compte.             
        Vous m'avez tantôt présenté une requête, Fontignac ; je vous la rends toute brandie pour noute amie Spinette.             
        Que dites-vous à ça ?            
        Jé rougis sous lé chapeau.            
        Ça veut dire : tope.             
        Où est donc le notaire pour tous ces mariages, et pour écrire le contrat ?            
        Nous n'en avons point d'autre ici que la présence de ceux devant qui on se marie.             
        Quand on a de la raison, toutes les conventions sont faites.             
        Puissent les dieux vous combler de leurs faveurs !             
        Quelqu'uns de vos camarades languissent encore dans leur malheur ; je vous exhorte à ne rien oublier pour les en tirer.             
        L'usage le plus digne qu'on puisse faire de son bonheur, c'est de s'en servir à l'avantage des autres.             
        Que des fêtes à présent annoncent la joie que nous avons de vous voir devenus raisonnables.            
        Livrez-vous, jeunes coeurs, au dieu de la tendresse ;             
        Vous pouvez, sans faiblesse,             
        Former d'amoureux sentiments.             
        La Raison, dont les lois sont prudentes et sages,             
        Ne vous défend pas d'être amants,             
        Mais d'être amants volages.            
        Quel plaisir de voir l'Amour,             
        Dans cet heureux séjour,             
        A la Raison faire sa cour !            
        Que ses armes             
        Ont pour nous de charmes !            
        Tous nos désirs,             
        Tous nos soupirs             
        Sont des plaisirs.            
        Jamais aucun regret ne vient troubler nos coeurs,             
        Dans cette île charmante,             
        D'une flamme innocente             
        Nous y ressentons les ardeurs,             
        Et la Raison gouverne les faveurs             
        Que l'Amour nous présente.            
        Toi qui fais l'important,             
        Ta superbe apparence,             
        Tes grands airs, ta dépense,             
        Séduisent un peuple ignorant ;             
        Tu lui parais un colosse, un géant.             
        Ici, ta grandeur cesse ;             
        On voit ta petitesse,             
        Ton néant, ta bassesse ;             
        Tu n'es enfin, chez la Raison,             
        Qu'un petit garçon,             
        Qu'un embryon,             
        Qu'un myrmidon.            
        Philosophe arrogant,             
        Qui te moques sans cesse             
        De l'humaine faiblesse,             
        Tu t'applaudis d'en être exempt :             
        Dans l'univers tu te crois un géant.             
        Par la moindre disgrâce,             
        Ton courage se passe,             
        Ta fermeté se lasse.             
        Tu n'es plus, avec ta raison,             
        Qu'un petit garçon,             
        Qu'un embryon,             
        Qu'un myrmidon.             
        Mortel indifférent,             
        Qui sans cesse déclames             
        Contre les douces flammes             
        Que fait sentir le tendre enfant,             
        Auprès de lui tu te crois un géant.             
        Qu'un bel oeil se présente,             
        Sa douceur séduisante             
        Rend ta force impuissante.            
        Tu n'es plus, contre Cupidon,             
        Qu'un petit garçon,             
        Qu'un embryon,             
        Qu'un myrmidon.             
        Qu'un nain soit opulent,             
        Malgré son air grotesque             
        Et sa taille burlesque,             
        Grâce à Plutus, il paraît grand :             
        L'or et l'argent de lui font un géant,             
        Mais sans leur assistance,             
        La plus belle prestance             
        Perd son crédit en France ;             
        Et l'on n'est, quand Plutus dit non,             
        Qu'un petit garçon,             
        Qu'un embryon,             
        Qu'un myrmidon.            
        Que tu semblais ardent,             
        Mari, quand tu pris femme !            
        De l'excès de ta flamme             
        Tu lui parlais à chaque instant :             
        Avant l'hymen, tu te croyais géant.             
        Six mois de mariage             
        De ce hardi langage             
        T'ont fait perdre l'usage.             
        Tu n'es plus, pauvre fanfaron,             
        Qu'un petit garçon,             
        Qu'un embryon,             
        Qu'un myrmidon.             
        Il n'y a pas longtemps             
        Que j'avais la barlue.             
        Ma foi, j'étais bian grue !             
        Chez vous, Messieurs les courtisans,             
        Je croyais voir les plus grands des géants.             
        Aujourd'hui la leunette             
        Que la raison me prête             
        Rend ma visière nette.             
        Je vois dans toutes vos façons,             
        Des petits garçons,             
        Des embryons,             
        Des myrmidons.