s'imagine que nous lui déplaisons, cette bonne femme !            
        Comment ?            
        Oui, Monsieur : voilà ce qui le réjouit, il n'est plus permis à Constance de vous dire le moindre mot, on vous prie de la laisser en repos, vous êtes proscrit, tout entretien nous est interdit avec vous, et même, en vous parlant, je fais actuellement un crime.            
        Misérable !             
        Et tu ris de ce qui m'arrive.            
        Oui, Monsieur, c'est une bagatelle ; Madame Dorville ne sait ce qu'elle dit, ni de qui elle parle ; je vous retiens ce soir à souper chez elle.             
        Votre vin est-il bon, Lisette ?            
        Tais-toi, faquin, tu m'indignes.            
        Monsieur, ne lui trouvez-vous pas dans les yeux quelque chose d'égaré ?            
        Elle me croit timbré, n'est-ce pas ?            
        Voici Madame que je vois de loin se promener ; adieu, Monsieur, je vous quitte, et je vais la joindre.            
        Que je suis à plaindre !            
        Point du tout, c'est une erreur.            
        Va-t'en, va-t'en, il faut effectivement que tu sois ivre ou fou.            
        Erreur sur erreur.             
        Où est votre lettre pour cette Madame Dorville ?            
        Ne t'en embarrasse pas.             
        Je vais la lui remettre, dès que j'aurai porté mon argent chez moi.             
        Viens, suis-moi.            
        Non, je vous attends ici ; allez vite, nous nous amuserions l'un et l'autre, et il n'y a point de temps à perdre ; tenez, prenez ce paquet que je viens de recevoir du facteur, il est de votre père.            
        Nos gens s'approchent, ne bougeons.            
        La, la, rela.            
        Avez-vous parlé à ce garçon de ce que je vous ai dit ?            
        Oui, Madame.            
        Par ce garçon, n'est-ce pas moi que vous entendez, Madame ?             
        Oui, je sais ce dont il est question, et j'en ai instruit mon maître ; mais ce n'est pas là votre dernier mot, Madame, vous changerez de sentiment ; je prends la liberté de vous le dire, nous ne sommes pas si mal dans votre esprit.            
        Vous êtes bien hardi, mon ami ; allez, passez votre chemin.            
        Madame, je vous demande pardon ; mais je ne passe point, je reste, je ne vais pas plus loin.            
        Qu'est-ce que c'est que cet impertinent-là ?             
        Lisette, dites-lui qu'il se retire.            
        Eh !             
        Va-t'en, mon pauvre Pasquin, je t'en prie.            
        Voilà une démence bien étonnante !            
        Madame, c'est qu'il est un peu imbécile.            
        Point du tout, c'est seulement que je sais dire la bonne aventure.             
        Jamais Madame ne séparera sa fille et mon maître.             
        Ils sont faits pour s'aimer ; c'est l'avis des astres et le vôtre.            
        Va-t'en.            
        Ils sont nés pour s'aimer !             
        Ma fille, vous aurait-il entendu dire quelque chose qui ait pu lui donner cette idée ?             
        Je me persuade que non, vous êtes trop bien née pour cela.            
        Assurément, ma mère.            
        C'est que Damon vous aura dit, sans doute, quelques galanteries ?            
        Mais, oui.            
        C'est un jeune homme fort estimable.            
        Peut-être même vous a-t-il parlé d'amour ?            
        Quelques mots approchants.            
        Je ne plains pas celle qui l'épousera.            
        Taisez-vous.            
        Et vous en avez badiné ?            
        Comme il s'expliquait d'une façon très respectueuse, et de l'air de la meilleure foi ; que, d'ailleurs, j'étais le plus souvent avec vous, et que je ne prévoyais pas que vous me défendriez de le voir, je n'ai pas cru devoir me fâcher contre un si honnête homme.            
        Constance, il était temps que vous ne le vissiez plus.            
        Et moi, je dis que voici le temps qu'ils se verront bien autrement.            
        Retirons-nous, puisqu'il n'y a pas moyen de se défaire de lui.            
        Où est cet étourdi qui ne vient point avec sa lettre ?            
        Monsieur, vous êtes instruit de mes intentions, et j'espérais que vous y auriez plus d'égard.             
        Retirez-vous, Constance.            
        Quoi !             
        Constance sera privée du plaisir de se promener, parce que j'arrive !            
        Il n'est plus question de se voir, Monsieur, j'ai des vues pour ma fille qui ne s'accordent plus avec de pareilles galanteries.             
        Retirez-vous donc.            
        Voilà la première fois que vous me le dites.            
        Allons vite à la lettre.            
        Je suis si mortifié du trouble que je cause ici, que je ne songeais pas à vous rendre cette lettre, Madame.             
        À moi, Monsieur, et de quelle part, s'il vous plaît ?            
        De mon père, Madame.            
        Oui, d'un gentilhomme de votre ancienne connaissance.            
        Tu ne m'as rien dit de cette lettre.            
        Ne t'abaisse point à parler à un fou.            
        Ce valet n'est pas si extravagant.            
        Monsieur, cette lettre me fait grand plaisir, je suis charmée d'apprendre des nouvelles de Monsieur votre père.            
        Je te fais réparation.            
        Oserais-je me flatter que ces nouvelles me seront un peu favorables ?            
        Oui, Monsieur, vous pouvez continuer de nous voir, je vous le permets ; je ne saurais m'en dispenser avec le fils d'un si honnête homme.            
        À merveille, Pasquin.            
        Non, j'extravague.            
        Cependant, les vues que j'avais pour ma fille subsistent toujours, et plus que jamais, puisque je la marie incessamment.            
        Qu'entends-je ?            
        Je n'y suis plus.            
        J'y suis toujours.            
        Suivez-moi dans cette autre allée, Lisette, j'ai à vous parler.            
        Monsieur, je suis votre servante.            
        Non, Madame, il vaut mieux que je me retire pour vous laisser libre.            
        Hélas !             
        Vous venez de le désespérer.            
        Dis-moi naturellement : ma fille a-t-elle de l'inclination pour lui ?            
        Ma foi, tenez, c'est lui qu'elle choisirait, si elle était sa maîtresse.            
        Il me paraît avoir du mérite.            
        Si vous me consultez, je lui donne ma voix ; je le choisirais pour moi.            
        Et moi je le choisis pour elle.            
        Tout de bon ?            
        C'est positivement à lui que je destinais Constance.            
        Voilà quatre jeunes gens qui seront bien contents.            
        Quatre !             
        Je n'en connais que deux.            
        Si fait : Pasquin et moi nous sommes les deux autres.            
        Ne dis rien de ceci à ma fille, non plus qu'à Damon, Lisette ; je veux les surprendre, et c'est aussi l'intention du père qui doit arriver incessamment, et qui me prie de cacher à son fils, s'il aime ma fille, que nous avons dessein d'en faire mon gendre ; il se ménage, dit-il, le plaisir de paraître obliger