me serais bien passée de savoir votre secret.            
        Eh que vous importe de le savoir, puisque j'en souffrirai tout seul ?            
        Tout seul !             
        ôtez-moi donc mon coeur, ôtez-moi ma reconnaissance, ôtez-vous vous-même...             
        Que vous dirai-je ?             
        Je me méfie de tout.            
        Il est vrai que votre pitié m'est bien due ; j'ai plus d'un chagrin ; vous ne m'aimerez jamais, et vous m'avez dit que vous étiez mariée.            
        Hé bien, je suis veuve ; perdez du moins la moitié de vos chagrins ; à l'égard de celui de n'être point aimé...            
        Achevez, Madame : à l'égard de celui-là ?...            
        Faites comme vous pourrez, je ne suis pas mal intentionnée...             
        Mais supposons que je vous aime, n'y a-t-il pas une princesse qui croit que vous l'aimez, qui vous aime peut-être elle-même, qui est la maîtresse ici, qui est vive, qui peut disposer de vous et de moi ?             
        À quoi donc mon amour aboutirait-il ?            
        Il n'aboutira à rien, dès lors qu'il n'est qu'une supposition.            
        J'avais oublié que je le supposais.            
        Ne deviendra-t-il jamais réel ?            
        Je ne vous dirai plus rien ; vous m'avez demandé la consolation de m'ouvrir votre coeur, et vous me trompez ; au lieu de cela, vous prenez la consolation de voir dans le mien.             
        Je sais votre secret, en voilà assez ; laissez-moi garder le mien, si je l'ai encore.            
        Voici un coup de hasard qui change mes desseins ; il ne s'agit plus maintenant d'épouser la Princesse ; tâchons de m'assurer parfaitement du coeur de la personne que j'aime, et s'il est vrai qu'il soit sensible pour moi.            
        J'oubliais à vous informer d'une chose : la Princesse vous aime, vous pouvez aspirer à tout ; je vous l'apprends de sa part, il en arrivera ce qu'il pourra.             
        Adieu.            
        Eh !             
        De grâce, Madame, arrêtez-vous un instant.             
        Quoi !             
        La Princesse elle-même vous aurait chargée de me dire...            
        Voilà de grands transports ; mais je n'ai pas charge de les rapporter ; j'ai dit ce que j'avais à vous dire, vous m'avez entendue ; je n'ai pas le temps de le répéter, et je n'ai rien à savoir de vous.             
        Et moi, Madame, ma réponse à cela est que je vous adore, et je vais de ce pas la porter à la Princesse.            
        Y songez-vous ?             
        Si elle sait que vous m'aimez, vous ne pourrez plus me le dire, je vous en avertis.            
        Cette réflexion m'arrête ; mais il est cruel de se voir soupçonné de joie, quand on n'a que du trouble.            
        Oh fort cruel !             
        Vous avez raison de vous fâcher !             
        La vivacité qui vient de me prendre vous fait beaucoup de tort !             
        Il doit vous rester de violents chagrins !             
        Il ne me reste que des sentiments de tendresse qui ne finiront qu'avec ma vie.            
        Que voulez-vous que je fasse de ces sentiments-là ?            
        Que vous les honoriez d'un peu de retour.            
        Je ne veux point, car je n'oserais.            
        Je réponds de tout ; nous prendrons nos mesures, et je suis d'un rang...            
        Votre rang est d'être un homme aimable et vertueux, et c'est là le plus beau rang du monde ; mais je vous dis encore une fois que cela est résolu ; je ne vous aimerai point, je n'en conviendrai jamais.             
        Qui ?             
        Moi, vous aimer...             
        Vous accorder mon amour pour vous empêcher de régner, pour causer la perte de votre liberté, peut-être pis !             
        Mon coeur vous ferait là de beaux présents !             
        Non, Lélio, n'en parlons plus, donnez-vous tout entier à la Princesse, je vous le pardonne ; cachez votre tendresse pour moi, ne me demandez plus la mienne, vous vous exposeriez à l'obtenir, je ne veux point vous l'accorder, je vous aime trop pour vous perdre, je ne peux pas vous mieux dire.             
        Adieu, je crois que quelqu'un vient.            
        J'obéirai, je me conduirai comme vous voudrez ; je ne vous demande plus qu'une grâce ; c'est de vouloir bien, quand l'occasion s'en présentera, que j'aie encore une conversation avec vous.            
        Prenez-y garde ; une conversation en amènera une autre, et cela ne finira point, je le sens bien.            
        Ne me refusez pas.            
        N'abusez point de l'envie que j'ai d'y consentir.            
        Je vous en conjure.            
        Soit ; perdez-vous donc, puisque vous le voulez.            
        Je suis au comble de la joie ; j'ai retrouvé ce que j'aimais, j'ai touché le seul coeur qui pouvait rendre le mien heureux ; il ne s'agit plus que de convenir avec cette aimable personne de la manière dont je m'y prendrai pour m'assurer sa main.            
        Puis-je avoir l'honneur de vous dire un mot ?            
        Volontiers, Monsieur.            
        Je me flatte d'être de vos amis.            
        Vous me faites honneur.            
        Sur ce pied-là, je prendrai la liberté de vous prier d'une chose.             
        Vous savez que le premier secrétaire d'État de la Princesse vient de mourir, et je vous avoue que j'aspire à sa place ; dans le rang où je suis ; je n'ai plus qu'un pas à faire pour la remplir ; naturellement elle me paraît due ; il y a vingt-cinq ans que je sers l'État en qualité de conseiller de la Princesse ; je sais combien elle vous estime et défère à vos avis, je vous prie de faire en sorte qu'elle pense à moi ; vous ne pouvez obliger personne qui soit plus votre serviteur que je le suis.             
        On sait à la cour en quels termes je parle de vous.            
        Vous y dites donc beaucoup de bien de moi ?            
        Assurément.            
        Ayez la bonté de me regarder un peu fixement en me disant cela.            
        Je vous le répète encore.             
        D'où vient que vous me tenez ce discours ?            
        Oui, vous soutenez cela à merveille ; l'admirable homme de cour que vous êtes !            
        Je ne vous comprends pas.            
        Je vais m'expliquer mieux.             
        C'est que le service que vous me demandez ne vaut pas qu'un honnête homme, pour l'obtenir, s'abaisse jusqu'à trahir ses sentiments.            
        Jusqu'à trahir mes sentiments !             
        Et par où jugez-vous que l'amitié dont je vous parle