t'a-t-elle parlé, que pense-t-elle de son prétendu ?            
        Nous n'avons encore guère trouvé le moment de nous parler, car ce prétendu m'obsède ; mais à vue de pays, je ne la crois pas contente, je la trouve triste, rêveuse, et je m'attends bien qu'elle me priera de le rebuter.            
        Et moi, je te le défends ; j'évite de m'expliquer avec elle, j'ai mes raisons pour faire durer ce déguisement ; je veux qu'elle examine son futur plus à loisir.             
        Mais le valet, comment se gouverne-t-il ?             
        Ne se mêle-t-il pas d'aimer ma fille ?            
        C'est un original, j'ai remarqué qu'il fait l'homme de conséquence avec elle, parce qu'il est bien fait ; il la regarde et soupire.            
        Et cela la fâche ?            
        Mais...             
        Elle rougit.            
        Bon, tu te trompes ; les regards d'un valet ne l'embarrassent pas jusque-là.            
        Monsieur, elle rougit.            
        C'est donc d'indignation.            
        À la bonne heure.            
        En bien, quand tu lui parleras, dis-lui que tu soupçonnes ce valet de la prévenir contre son maître ; et si elle se fâche, ne t'en inquiète point, ce sont mes affaires.             
        Mais voici Dorante qui te cherche apparemment.            
        Ah, je vous retrouve, merveilleuse dame, je vous demandais à tout le monde ; serviteur, cher beau-père, ou peu s'en faut.            
        Serviteur : Adieu, mes enfants, je vous laisse ensemble ; il est bon que vous vous aimiez un peu avant que de vous marier.            
        Je ferais bien ces deux besognes-là à la fois, moi.            
        Point d'impatience, adieu.            
        Madame, il dit que je ne m'impatiente pas ; il en parle bien à son aise ; le bonhomme.            
        J'ai de la peine à croire qu'il vous en coûte tant d'attendre, Monsieur, c'est par galanterie que vous faites l'impatient, à peine êtes-vous arrivé !             
        Votre amour ne saurait être bien fort, ce n'est tout au plus qu'un amour naissant.            
        Vous vous trompez, prodige de nos jours, un amour de votre façon ne reste pas longtemps au berceau ; votre premier coup d'oeil a fait naître le mien, le second lui a donné des forces et le troisième l'a rendu grand garçon ; tâchons de l'établir au plus vite, ayez soin de lui puisque vous êtes sa mère.            
        Trouvez-vous qu'on le maltraite, est-il si abandonné ?            
        En attendant qu'il soit pourvu, donnez-lui seulement votre belle main blanche, pour l'amuser un peu.            
        Tenez donc, petit importun, puisqu'on ne saurait avoir la paix qu'en vous amusant.            
        Cher joujou de mon âme !             
        Cela me réjouit comme du vin délicieux, quel dommage de n'en avoir que roquille !            
        Allons, arrêtez-vous, vous êtes trop avide.            
        Je ne demande qu'à me soutenir en attendant que je vive.            
        Ne faut-il pas avoir de la raison ?            
        De la raison !             
        Hélas, je l'ai perdue, vos beaux yeux sont les filous qui me l'ont volée.            
        Mais est-il possible que vous m'aimiez tant ?             
        Je ne saurais me le persuader.            
        Je ne me soucie pas de ce qui est possible, moi ; mais je vous aime comme un perdu, et vous verrez bien dans votre miroir que cela est juste...            
        Mon miroir ne servirait qu'à me rendre plus incrédule.            
        Ah !             
        Mignonne, adorable, votre humilité ne serait donc qu'une hypocrite !            
        Quelqu'un vient à nous ; c'est votre valet.            
        Monsieur, pourrais-je vous entretenir un moment ?            
        Non : maudite soit la valetaille qui ne saurait nous laisser en repos !            
        Voyez ce qu'il vous veut, Monsieur.            
        Je n'ai qu'un mot à vous dire.            
        Madame, s'il en dit deux, son congé sera le troisième.             
        Voyons ?            
        Viens donc, impertinent.            
        Ce sont des injures, et non pas des mots, cela...             
        Ma reine, excusez.            
        Faites, faites.            
        Débarrasse-moi de tout ceci, ne te livre point ; parais sérieux et rêveur, et même mécontent, entends-tu ?            
        Oui, mon ami, ne vous inquiétez pas, et retirez-vous.            
        Ah !             
        Madame, sans lui j'allais vous dire de belle choses, et je n'en trouverai plus que de communes à cette heure, hormis mon amour qui est extraordinaire.             
        Mais à propos de mon amour, quand est-ce que le vôtre lui tiendra compagnie ?            
        Il faut espérer que cela viendra.            
        Et croyez-vous que cela vienne ?            
        La question est vive ; savez-vous bien que vous m'embarrassez ?            
        Que voulez-vous ?             
        Je brûle, et je crie au feu.            
        S'il m'était permis de m'expliquer si vite...            
        Je suis du sentiment que vous le pouvez en conscience.            
        La retenue de mon sexe ne le veut pas.            
        Ce n'est donc pas la retenue d'à présent qui donne bien d'autres permissions.            
        Mais, que me demandez-vous ?            
        Dites-moi un petit brin que vous m'aimez ; tenez, je vous aime, moi, faites l'écho, répétez, Princesse.            
        Quel insatiable !             
        Eh bien, Monsieur, je vous aime.            
        Eh bien, Madame, je me meurs ; mon bonheur me confond, j'ai peur d'en courir les champs.             
        Vous m'aimez, cela est admirable !            
        J'aurais lieu à mon tour d'être étonnée de la promptitude de votre hommage ; peut-être m'aimerez-vous moins quand nous nous connaîtrons mieux.            
        Ah, Madame, quand nous en serons là j'y perdrai beaucoup, il y aura bien à décompter.            
        Vous me croyez plus de qualités que je n'en ai.            
        Et vous, Madame, vous ne savez pas les miennes ; et je ne devrais vous parler qu'à genoux.            
        Souvenez-vous qu'on n'est pas les maîtres de son sort.            
        Les pères et mères font tout à leur tête.            
        Pour moi, mon coeur vous aurait choisi, dans quelque état que vous eussiez été.            
        Il a beau jeu pour me choisir encore.            
        Puis-je me flatter que vous êtes de même à mon égard ?            
        Hélas, quand vous ne seriez que Perrette ou Margot, quand je vous aurais vue, le martinet à la main, descendre à la cave, vous auriez toujours été ma Princesse.            
        Puissent de si beaux sentiments être durables !            
        Pour les fortifier de part et d'autre, jurons-nous de nous aimer toujours, en dépit de toutes les fautes d'orthographe que vous aurez faites sur mon compte.            
        J'ai plus d'intérêt à ce serment-là que vous, et je le fais de tout mon coeur.            
        Votre bonté m'éblouit, et je me prosterne devant