de votre goût à présent ?            
        Vous êtes délicieuse.            
        Eh bien !             
        Vous ne m'avez pas insultée ; et, quand cela serait, y a-t-il de meilleure réparation que l'amour que vous avez pour moi ?             
        Allez, mon ami, ne songez plus à cela.            
        Quand je vous regarde, je me trouve si sot !            
        Tant mieux, je suis bien aise que vous m'aimiez ; car vous me plaisez beaucoup, vous..            
        Oh !             
        Oh !             
        Oh !             
        Vous me faites mourir d'aise.            
        Mais, est-il bien vrai que vous m'aimiez ?            
        Tenez, je vous aime...             
        Mais qui diantre peut dire cela, combien je vous aime ?...             
        Cela est si gros, que je n'en sais pas le compte.            
        Vous voulez m'épouser ?            
        Oh !             
        Je ne badine point ; je vous recherche honnêtement, par-devant notaire.            
        Vous êtes tout à moi ?            
        Comme un quarteron d'épingles que vous auriez acheté chez le marchand.            
        Vous avez envie que je sois heureuse ?            
        Je voudrais pouvoir vous entretenir fainéante toute votre vie : manger, boire et dormir, voilà l'ouvrage que je vous souhaite.            
        Eh bien !             
        Mon ami, il faut que je vous avoue une chose ; j'ai fait tirer mon horoscope il n'y a pas plus de huit jours.            
        Oh !             
        Oh !            
        Vous passâtes dans ce moment-là, et on me dit : Voyez-vous ce joli brunet qui passe ?             
        Il s'appelle Arlequin.            
        Tout juste.            
        Il vous aimera.            
        Ah !             
        L'habile homme !            
        Le seigneur Frédéric lui proposera de le servir contre un inconnu ; il refusera d'abord de le faire, parce qu'il s'imaginera que cela ne serait pas bien ; mais vous obtiendrez de lui ce qu'il aura refusé au seigneur Frédéric ; et de là, s'ensuivra pour vous deux une grosse fortune, dont vous jouirez mariés ensemble.             
        Voilà ce qu'on m'a prédit.             
        Vous m'aimez déjà, vous voulez m'épouser ; la prédiction est bien avancée ; à l'égard de la proposition du seigneur Frédéric, je ne sais ce que c'est ; mais vous savez bien ce qu'il vous a dit ; quant à moi, il m'a seulement recommandé de vous aimer, et je suis en bon train de cela, comme vous voyez..            
        Cela est admirable !             
        Je vous aime, cela est vrai ; je veux vous épouser, cela est encore vrai, et véritablement le seigneur Frédéric m'a proposé d'être un fripon ; je n'ai pas voulu l'être, et pourtant vous verrez qu'il faudra que j'en passe par là ; car quand une chose est prédite, elle ne manque pas d'arriver.            
        Prenez garde : on ne m'a pas prédit que le seigneur Frédéric vous proposerait une friponnerie ; on m'a seulement prédit que vous croiriez que c'en serait une.            
        Je l'ai cru, et apparemment je me suis trompé.            
        Cela va tout seul.            
        Je suis un grand nigaud ; mais, au bout du compte, cela avait la mine d'une friponnerie, comme j'ai la mine d'Arlequin ; je suis fâché d'avoir vilipendé ce bon seigneur Frédéric ; je lui ai fait donner tout son argent ; par bonheur je ne suis pas obligé à restitution ; je ne devinais pas qu'il y avait une prédiction qui me donnait le tort.            
        Sans doute.            
        Avec cela, cette prédiction doit avoir prédit que je lui viderais sa bourse.            
        Oh !             
        Gardez ce que vous avez reçu.            
        Cet argent-là m'était dû comme une lettre de change ; si j'allais le rendre, cela gâterait l'horoscope, et il ne faut pas aller à l'encontre d'un astrologue.            
        Vous avez raison.             
        Il ne s'agit plus à présent que d'obéir à ce qui est prédit, en faisant ce que souhaite le seigneur Frédéric, afin de gagner pour nous cette grosse fortune qui nous est promise.            
        Gagnons, ma mie, gagnons, cela est juste, Arlequin est à vous, tournez-le, virez-le à votre fantaisie, je ne m'embrasse plus de lui, la prédiction m'a transporté à vous, elle sait bien ce qu'elle fait, il ne m'appartient pas de contredire à son ordonnance, je vous aime, je vous épouserai, je tromperai Monsieur Lélio, et je m'en gausse, le vent me pousse, il faut que j'aille, il me pousse à baiser votre menotte, il faut que je la baise.            
        L'astrologue n'a pas parlé de cet article-là.            
        Il l'aura peut-être oublié.            
        Apparemment ; mais allons trouver le seigneur Frédéric, pour vous réconcilier avec lui.            
        Voilà mon maître ; je dois être encore trois semaines avec lui pour guetter ce qu'il fera, et je vais voir s'il n'a pas besoin de moi.             
        Allez, mes amours, allez m'attendre chez le seigneur Frédéric.            
        Ne tardez pas.            
        Il ne me voit pas.             
        Voyons sa pensée.            
        Me voilà dans un embarras dont je ne sais comment me tirer.            
        Il est embarrassé.            
        Je tremble que la Princesse, pendant la fête, n'ait surpris mes regards sur la personne que j'aime.            
        Il tremble à cause de la Princesse...             
        Tubleu !...             
        Ce frisson-là est une affaire d'État...             
        Vertuchoux !            
        Si la Princesse vient à soupçonner mon penchant pour son amie, sa jalousie me la dérobera, et peut-être fera-t-elle pis.            
        Oh !             
        Oh !...             
        La dérobera...             
        Il traite la Princesse de friponne.             
        Par la sambille !             
        Monsieur le conseiller fera bien ses orges de ces bribes-là que je ramasse, et je vois bien que cela me vaudra pignon sur rue.            
        J'aurais besoin d'une entrevue.            
        Qu'est-ce que c'est qu'une entrevue ?             
        Je crois qu'il parle latin...             
        Le pauvre homme !             
        Il me fait pitié pourtant ; car peut-être qu'il en mourra ; mais l'horoscope le veut.             
        Cependant si j'avais un peu sa permission...             
        Voyons, je vais lui parler.             
        Ah !             
        Mon cher maître !            
        Que me veux-tu ?            
        Je viens vous demander ma petite fortune.            
        Qu'est-ce que c'est que cette fortune ?            
        C'est que le seigneur Frédéric m'a promis tout plein mes poches d'argent, si je lui contais un peu ce que vous êtes, et tout ce que je sais de vous ; il m'a bien recommandé le secret, et je suis obligé de le garder en conscience ; ce que j'en dis, ce n'est que par manière de parler.             
        Voulez-vous que je lui rapporte