quelque engagement nouveau : il me semble que ma commission n'est pas ici au gré de tout le monde.             
        À vous dire vrai, Monsieur, voilà Monsieur, à qui vous auriez fait grand plaisir de la négliger : il va épouser ma fille, mettez-vous à sa place.             
        Mon ami est donc heureux de ne plus vivre et d'avoir ignoré ce mariage ; du moins est-il mort avec la douceur de penser que Madame serait inconsolable.             
        Inconsolable !...             
        Avec votre permission, Monsieur, cette pensée dans laquelle il est mort ne valait rien du tout ; le ciel nous préserve qu'elle soit exaucée !             
        Croyez-moi, passons là-dessus.             
        Vous ne sauriez croire combien vous m'affligez, ma mère, vous ne vous y prenez pas bien, vous me désespérez.             
        Ne m'ôtez point la consolation d'écouter Monsieur.             
        Je veux tout savoir, ou je me fâcherai, je romprais tout.             
        Non, Monsieur, que rien ne vous retienne ; ne m'épargnez point, répétez-moi tous les discours du Marquis, toutes ses tendresses qui me seront éternellement chères, et pardonnez à l'amitié que ma mère a pour moi la répugnance qu'elle a à vous entendre.             
        Remettons plutôt ce qui me reste à vous dire, Madame ; vous serez peut-être seule une autre fois, et je reviendrai.             
        Eh non, Monsieur, achevons ; que peut-il vous rester tant ?             
        Le Marquis l'aimait beaucoup, il vous l'a dit, il est mort en vous le répétant, ce doit être là tout, il ne saurait guère y en avoir davantage.             
        [...] Nous ne sommes pas au bout.             
        Voici toujours un portrait qui est de vous, Madame, qu'il emporta d'ici en vous quittant, qu'il m'a recommandé de vous rendre, que nos patrons, tout barbares qu'ils sont, n'ont pas eu la cruauté d'arracher à sa tendresse, et qu'il a conservé mille fois plus chèrement que sa vie.             
        Hélas !             
        Je le reconnais, c'est le dernier gage qu'il reçut de mon amour, et il l'a gardé jusqu'à la mort.             
        Ah !             
        Dorante, souffrez que je vous laisse, je ne saurais à présent en écouter davantage ; j'ai besoin de quelque moment de liberté ; et vous, Monsieur, demeurez quelques jours ici pour vous reposer, ne me refusez pas cette grâce : je vais donner des ordres pour cela...             
        Ah !...             
        Ne me confierez-vous pas ce portrait, Madame ?             
        Il m'est permis de le souhaiter.             
        Il m'est échappé de vous dire qu'il vous priait de ne le donner à personne.             
        Vous avez bien de la mémoire, Monsieur.             
        Laissez-moi me conformer à ce qu'il a désiré, Dorante ; c'est un respect que je lui dois.             
        Je suis votre serviteur, Madame ; je vais me reposer un peu en attendant de revoir Madame la Marquise.             
        Ne voyez-vous pas que vous l'affligez, Monsieur, avec vos narrations ?             
        Vous réjouissez-vous à faire pleurer ma fille ?             
        Vous avez les façons bien algériennes !             
        Je ne veux faire de peine à personne.             
        Je m'acquitte d'un devoir que j'ai promis de remplir.             
        Nous sommes des personnages tout à fait bénins.             
        Monsieur, dites à ce vieux valet de se taire.             
        Il faut l'excuser ; il est devenu familier à force d'être mon camarade.             
        Nous étions dans la même condition.             
        Paix !...             
        Ah ça, Monsieur, après tout, vous avez l'air d'un galant homme ; à votre âge, on a eu le temps de le devenir, et je crois que vous l'êtes.             
        Vous me rendez justice, Madame.             
        On le voit à votre physionomie.             
        Si mon maître voulait, vous le verriez encore mieux.             
        Encore !...             
        Ne nuisez donc point à Monsieur, ne reculez point son mariage.             
        Vous avez dit à ma fille que vous aviez encore à lui parler.             
        Abrégez avec elle, et ménagez sa faiblesse là-dessus : à quoi bon l'attendrir pour un homme qui n'est plus au monde ?             
        Ne vous reprocheriez-vous pas d'être venu nous troubler pour satisfaire aux injustes fantaisies d'un mort ?             
        Vous avez raison ; mais heureusement Monsieur n'a rien à craindre ; on a, ce me semble, beaucoup de tendresse pour lui.             
        Cette tendresse ne saurait résister quand on lui parle du défunt.             
        Figurez-vous que depuis dix ans nous n'osons pas prononcer son nom devant elle ; qu'elle a vécu dans l'accablement pendant près de huit ans, qu'elle a refusé vingt mariages meilleurs que celui du Marquis.             
        Elle lui était donc extrêmement attachée ?             
        Ah !             
        Monsieur, cela passe toute imagination.             
        Il est vrai que c'était un homme de mérite, un homme estimable, il avait des qualités...             
        Mais enfin il n'est plus, et si vous connaissiez Monsieur, vous verriez qu'elle ne perd pas au change.             
        Madame est prévenue en ma faveur.             
        Je ferai donc en sorte que Madame la Marquise ne le regrette pas davantage.             
        Vous me rendrez ainsi le plus grand service du monde.             
        Mais à quoi donc se réduit ce que vous avez à lui dire ?             
        À presque rien : j'ai une lettre à lui remettre.             
        Une lettre du défunt ?             
        Oui, Monsieur.             
        Encore une lettre !             
        Oui, Madame.             
        Je vous demande de la supprimer, Monsieur ; vous risquez de me perdre en la rendant.             
        La supprimer, Monsieur ?             
        Il ne m'est pas possible : j'ai fait serment de la remettre, il y va de mon honneur.             
        Quoi !             
        Il y va de votre honneur d'ôter la vie à ma fille ?             
        Ce n'est pas mon dessein, Madame.             
        Ne la lui remettez donc pas, elle s'en trouvera mieux.             
        Le ciel nous aurait fait une grande grâce de vous laisser à Alger.             
        Il m'en a fait une plus grande de m'en tirer.             
        Frontin ou Dorante.            
        Je ne compte plus sur rien.             
        Voilà, je vous l'avoue, un étrange mort, avec sa misérable lettre !             
        Et plus étrange encore le vieillard qui s'en est chargé !             
        Vous me traitez bien mal, Madame.             
        [...]             
        [...] nous sommes cruellement houspillés.             
        J'ai quelquefois trouvé plus d'accueil chez les barbares.             
        Et moi, souvent plus de raison chez les enfants.             
        Aussi leur donne-t-on des soufflets par mauvaise coutume.             
        Impertinent, vous en mériteriez sans votre âge.             
        Doucement, Madame, doucement.             
        Retirons-nous, Dorante ; je sens que le feu me monte à