compte, et qu'il les regrette quelquefois : mais qu'il pâtisse ; la sotte fidélité lui a fait sa part, elle lui laisse un captif pour sa gloire ; qu'il s'en amuse comme il pourra, et qu'il prenne patience.             
        Quel abus, Lisette, quel abus !             
        Va, va, parle à Dorante, et laisse là tes scrupules.             
        Les hommes, quand ils ont envie de nous quitter, y font-ils tant de façons ?             
        N'avons-nous pas tous les jours de belles preuves de leur constance ?             
        Ont-ils là-dessus des privilèges que nous n'ayons pas ?             
        Tu te moques de moi ; le Chevalier m'aime, il ne me déplaît pas : je ne ferai pas la moindre violence à mon penchant.            
        Allons, allons, Madame, à présent que je suis instruite, les amants délaissés n'ont qu'à chercher qui les plaigne ; me voilà bien guérie de la compassion que j'avais pour eux.            
        Ce n'est pas que je n'estime Dorante ; mais souvent, ce qu'on estime ennuie.             
        Le voici qui revient.             
        Je me sauve de ses plaintes qui m'attendent ; saisis ce moment pour m'en débarrasser.            
        Quoi !             
        Madame, j'arrive, et vous me fuyez ?            
        Ah !             
        C'est vous, Dorante !             
        Je ne vous fuis point, je m'en retourne.            
        De grâce, donnez-moi un instant d'audience.            
        Un instant à la lettre, au moins ; car j'ai peur qu'il ne me vienne compagnie.            
        On vous avertira, s'il vous en vient.             
        Souffrez que je vous parle de mon amour.            
        N'est-ce que cela ?             
        Je sais votre amour par coeur.             
        Que me veut-il donc, cet amour ?            
        Hélas !             
        Madame, de l'air dont vous m'écoutez, je vois bien que je vous ennuie.            
        À vous dire vrai, votre prélude n'est pas amusant.            
        Que je suis malheureux !             
        Qu'êtes-vous devenue pour moi ?             
        Vous me désespérez.            
        Dorante, quand quitterez-vous ce ton lugubre et cet air noir ?            
        Faut-il que je vous aime encore, après d'aussi cruelles réponses que celles que vous me faites !            
        Cruelles réponses !             
        Avec quel goût prononcez-vous cela !             
        Que vous auriez été un excellent héros de roman !             
        Votre coeur a manqué sa vocation, Dorante.            
        Ingrate que vous êtes !            
        Ce style-là ne me corrigera guère.            
        Hi !             
        Hi !             
        Hi !            
        Tenez, Monsieur, vos tristesses sont si contagieuses qu'elles ont gagné jusqu'à votre valet : on l'entend qui soupire.            
        Je suis touché du malheur de mon maître.            
        J'ai besoin de tout mon respect pour ne pas éclater de colère.            
        Eh !             
        D'où vous vient de la colère, Monsieur ?             
        De quoi vous plaignez-vous, s'il vous plaît ?             
        Est-ce de l'amour que vous avez pour moi ?             
        Je n'y saurais que faire.             
        Ce n'est pas un crime de vous paraître aimable.             
        Est-ce de l'amour que vous voudriez que j'eusse, et que je n'ai point ?             
        Ce n'est pas ma faute, s'il ne m'est pas venu ; il vous est fort permis de souhaiter que j'en aie ; mais de venir me reprocher que je n'en ai point, cela n'est pas raisonnable.             
        Les sentiments de votre coeur ne font pas la loi du mien ; prenez-y garde : vous traitez cela comme une dette, et ce n'en est pas une.             
        Soupirez, Monsieur, vous êtes le maître, je n'ai pas droit de vous en empêcher ; mais n'exigez pas que je soupire.             
        Accoutumez-vous à penser que vos soupirs ne m'obligent point à les accompagner des miens, pas même à m'en amuser : je les trouvais autrefois plus supportables ; mais je vous annonce que le ton qu'ils prennent aujourd'hui m'ennuie ; réglez-vous là-dessus.             
        Adieu, Monsieur.            
        Encore un mot, Madame.             
        Vous ne m'aimez donc plus ?            
        Eh !             
        Eh !             
        Plus est singulier !             
        Je ne me ressouviens pas trop de vous avoir aimé.            
        Non !             
        Je vous jure, ma foi, que je ne m'en ressouviendrai de ma vie non plus.            
        En tout cas, vous n'oublierez qu'un rêve.            
        La perfide !...             
        Arrête, Lisette.            
        En vérité, voilà un petit coeur de Comtesse bien édifiant !            
        Tu lui as parlé de moi ; je ne sais que trop ce qu'elle pense ; mais, n'importe : que t'a-t-elle dit en particulier ?            
        Je n'aurai pas le temps : Madame attend compagnie, Monsieur, elle aura peut-être besoin de moi.            
        Oh !             
        Oh !             
        Comme elle répond, Monsieur !            
        Lisette, m'abandonnez-vous ?            
        Serais-tu, par hasard, une masque aussi ?            
        Parle, quelle raison allègue-t-elle ?            
        Oh !             
        De très fortes, Monsieur ; il faut en convenir.             
        La fidélité n'est bonne à rien ; c'est mal fait que d'en avoir ; de beaux yeux ne servent de rien, un seul homme en profite, tous les autres sont morts ; il ne faut tromper personne : avec cela on est enterrée, l'amour-propre n'a point sa part ; c'est comme si on avait cent ans.             
        Ce n'est pas qu'on ne vous estime ; mais l'ennui s'y met : il vaudrait autant être vieille, et cela vous fait tort.            
        Quel étrange discours me tiens-tu là ?            
        Je n'ai jamais vu de paroles de si mauvaise mine.            
        Explique-toi donc.            
        Quoi !             
        Vous ne m'entendez pas ?             
        Eh bien !             
        Monsieur, on vous distingue.            
        Veux-tu dire qu'on m'aime ?            
        Eh !             
        Non.             
        Cela peut y conduire, mais cela n'y est pas.            
        Je n'y conçois rien.             
        Aime-t-on le Chevalier ?            
        C'est un fort aimable homme.            
        Et moi, Lisette ?            
        Vous étiez fort aimable aussi : m'entendez-vous à cette heure ?            
        Ah !             
        Je suis outré !            
        Et de moi, suivante de mon âme, qu'en fais-tu ?            
        Toi ?             
        Je te distingue...            
        Et moi, je te maudis, chambrière du diable !            
        Nous avons affaire à de jolies personnes, Monsieur, n'est-ce pas ?            
        J'ai le coeur saisi !            
        J'en perds la respiration !            
        Vous me paraissez bien affligé, Dorante.            
        On me trahit, Madame, on m'assassine, on me plonge le poignard dans le sein !            
        On m'étouffe, Madame, on m'égorge, on me distingue !            
        C'est sans doute de la Comtesse dont il est question, Dorante ?            
        D'elle-même, Madame.            
        Pourrais-je vous demander un moment d'entretien ?            
        Comme il vous plaira ; j'avais même envie de vous parler sur ce