dire que je lui plais, après son billet et son procédé.            
        Son billet !             
        De qui parlez-vous ?            
        D'elle.            
        Eh bien, ce billet n'est pas d'elle.            
        Il ne vient pas d'elle ?            
        Pardi non, c'est de la comtesse.            
        Eh !             
        De qui diantre me parles-tu donc, butor ?            
        Moi ?             
        De Colombine : ce n'était donc pas à cause d'elle que vous vouliez me mener à Constantinople ?            
        Peste soit de l'animal, avec son galimatias !            
        Je croyais que c'était pour moi que vous vouliez voyager.            
        Oh !             
        Qu'il ne t'arrive plus de faire de ces méprises-là ; car j'étais certain que tu n'avais rien remarqué pour moi dans la comtesse.            
        Si fait, j'ai remarqué qu'elle vous aimera bientôt.            
        Tu rêves.            
        Et je remarque que vous l'aimerez aussi.            
        Moi, l'aimer !             
        Moi, l'aimer !             
        Tiens, tu me feras plaisir de savoir adroitement de Colombine les dispositions où elle se trouve ; car je veux savoir à quoi m'en tenir : et si, contre toute apparence, il se trouvait dans son coeur une ombre de penchant pour moi, vite à cheval : je pars.            
        Bon !             
        Et vous partez demain pour Paris !            
        Qu'est-ce qui t'a dit cela ?            
        Vous il n'y a qu'un moment ; mais c'est que la mémoire vous faille, comme à moI.  Voulez-vous que je vous dise, il est bien aisé de voir que le coeur vous démange ; vous parlez tout seul, vous faites des discours qui ont dix lieues de long ; vous voulez vous en aller en Turquie, vous mettez vos bottes, vous les ôtez, vous partez, vous restez, et puis du noir, et puis du blanc.             
        Pardi, quand on ne sait ni ce qu'on dit ni ce qu'on fait, ce n'est pas pour des prunes.             
        Et moi, que ferai-je après ?             
        Quand je vois mon maître qui perd l'esprit, le mien s'en va de compagnie.            
        Je te dis qu'il ne me reste plus qu'une simple curiosité, c'est de savoir s'il ne se passerait pas quelque chose dans le coeur de la comtesse, et je donnerais tout à l'heure cent écus pour avoir soupçonné juste.             
        Tâchons de le savoir.            
        Mais encore une fois, je vous dis que Colombine m'attrapera, je le sens bien.            
        Écoute ; après tout, mon pauvre Arlequin, si tu te fais tant de violence pour ne pas aimer cette fille-là, je ne t'ai jamais conseillé l'impossible.            
        Par la mardi, vous parlez d'or, vous m'ôtez plus de cent pesant de dessus le corps, et vous prenez bien la chose.             
        Franchement, Monsieur, la femme est un peu vaurienne, mais elle a du bon : entre nous, je la crois plus ratière que malicieuse.             
        Je m'en vais tâcher de rencontrer Colombine, et je ferai votre affaire : je ne veux pas l'aimer ; mais si j'ai tant de peine à me retenir, adieu panier, je me laisserai aller.             
        Si vous m'en croyez, vous ferez de même.             
        Etre amoureux et ne l'être pas, ma foi, je donnerai le choix pour un liard.             
        C'est misère : j'aime mieux la misère gaillarde que la misère triste.             
        Adieu, je vais travailler pour vous.            
        Attends : tiens, ce n'est pas la peine que tu y ailles.            
        Pourquoi ?            
        C'est que ce que je pourrais apprendre ne me servirait de rien.             
        Si elle m'aime, que m'importe ?             
        Si elle ne m'aime pas, je n'ai pas besoin de le savoir ; ainsi, je ferai mieux de rester comme je suis.            
        Monsieur, si je deviens amoureux, je veux avoir la consolation que vous le soyez aussi, afin qu'on dise toujours : tel valet, tel maître.             
        Je ne m'embarrasse pas d'être un ridicule, pourvu que je vous ressemble.             
        Si la comtesse vous aime, je viendrai vitement vous le dire, afin que cela vous achève : par bonheur que vous êtes déjà bien avancé, et cela me fait un grand plaisir.             
        Je m'en vais voir l'air du bureau.            
        Je ne le querelle point, car il est déjà tout égaré.            
        Monsieur ?            
        Je prierai pourtant la comtesse d'ordonner à Colombine de laisser ce malheureux en repos ; mais peut-être elle est bien aise elle-même que l'autre travaille à lui détraquer la cervelle, car madame la Comtesse n'est pas dans le goût de m'obliger.            
        Monsieur ?            
        Eh bien, que veux-tu ?            
        Je vians vous demander mon congé.            
        Morbleu, je n'entends parler que d'amour.             
        Eh, laissez-moi respirer, vous autres !             
        Vous me laissez, faites comme il vous plaira ; j'ai la tête remplie de femmes et de tendresses : Ces maudites idées-là me suivent partout, elles m'assiègent ; Arlequin d'un côté, les folies de la comtesse de l'autre, et toi aussi.            
        Monsieur, c'est que je vians vous dire que je veux m'en aller.            
        Pourquoi ?            
        C'est que Piarre ne m'aime plus, ce mésérable-là s'est amouraché de la fille à Thomas : tenez, Monsieur, ce que c'est que la cruauté des hommes, je l'ai vu qui batifolait avec elle ; moi, pour le faire venir, je lui ai fait comme ça avec le bras : Et y allons donc, et le vilain qu'il est m'a fait comme cela un geste du coude ; cela voulait dire : Va te promener.             
        Oh que les hommes sont traîtres !             
        Voilà qui est fait, j'en suis si soûle, si soûle, que je n'en veux plus entendre parler ; et je vians pour cet effet vous demander mon congé.            
        De quoi s'avise ce coquin-là d'être infidèle ?            
        Je ne comprends pas cela, il m'est avis que c'est un rêve.            
        Tu ne le comprends pas ?             
        C'est pourtant un vice dont il a plu aux femmes d'enrichir l'humanité.            
        Qui que ce soit, voilà de belles richesses qu'on a boutées là dans le monde.            
        Va, va, Jacqueline, il ne faut pas que tu t'en ailles.            
        Oh, Monsieur, je ne veux pas rester dans le village, car on est si faible : Si ce garçon-là me recharchait, je ne sis pas rancuneuse, il y aurait du rapatriage, et je prétends être brouillée.            
        Ne te presse pas, nous verrons ce que dira la comtesse.            
        Hom !