fera rire, mais notre amour m'en console.             
        Je crois qu'on vient.            
        Allons, mon fils, hâtez-vous de combler ma joie, et venez signer votre bonheur.            
        Mon père, il n'est plus question de mariage avec Madame ; elle n'y a jamais pensé, et mon coeur n'appartient qu'à Lucile.            
        Qu'à Lucile ?            
        Oui, Monsieur, à elle-même, qui ne le refusera pas ; mariez hardiment ; tantôt nous vous dirons le reste.            
        Êtes-vous d'accord de ce qu'on dit là, ma fille ?            
        Ne me demandez point d'autre réponse, mon père.            
        Eh bien !             
        Lisette, qu'en sera-t-il ?            
        Ne me demande point d'autre réponse.            
        