sais plus où je suis.             
        Modérez votre joie : levez-vous, Dorante.            
        Je ne la mérite pas.             
        Cette joie me transporte.             
        Je ne la mérite pas, Madame.             
        Vous allez me l'ôter, mais n'importe, il faut que vous soyez instruite.             
        Comment !             
        Que voulez-vous dire ?             
        Dans tout ce qui s'est passé chez vous, il n'y a rien de vrai que ma passion qui est infinie, et que le portrait que j'ai fait.             
        Tous les incidents qui sont arrivés partent de l'industrie d'un domestique qui savait mon amour, qui m'en plaint, qui par le charme de l'espérance, du plaisir de vous voir, m'a pour ainsi dire forcé de consentir à son stratagème ; il voulait me faire valoir auprès de vous.             
        Voilà, Madame, ce que mon respect, mon amour et mon caractère ne me permettent pas de vous cacher.             
        J'aime encore mieux regretter votre tendresse que de la devoir à l'artifice qui me l'a acquise ; j'aime mieux votre haine que le remords d'avoir trompé ce que j'adore.             
        Si j'apprenais cela d'un autre que de vous, je vous haïrais sans doute ; mais l'aveu que vous m'en faites vous-même dans un moment comme celui-ci, change tout.             
        Ce trait de sincérité me charme, me paraît incroyable, et vous êtes le plus honnête homme du monde.             
        Après tout, puisque vous m'aimez véritablement, ce que vous avez fait pour gagner mon coeur n'est point blâmable : il est permis à un amant de chercher les moyens de plaire, et on doit lui pardonner lorsqu'il a réussi.             
        Quoi !             
        La charmante Araminte daigne me justifier !             
        Voici le Comte avec ma mère, ne dites mot, et laissez-moi parler.            
        Quoi !             
        Le voilà encore !            
        Oui, ma mère.             
        Monsieur le Comte, il était question de mariage entre vous et moi, et il n'y faut plus penser : vous méritez qu'on vous aime ; mon coeur n'est point en état de vous rendre justice, et je ne suis pas d'un rang qui vous convienne.             
        Quoi donc !             
        Que signifie ce discours ?             
        Je vous entends, Madame, et sans l'avoir dit à Madame             
        Je songeais à me retirer ; j'ai deviné tout ; Dorante n'est venu chez vous qu'à cause qu'il vous aimait ; il vous a plu ; vous voulez lui faire sa fortune : voilà tout ce que vous alliez dire.             
        Je n'ai rien à ajouter.            
        La fortune à cet homme-là !             
        Il n'y a plus que notre discussion, que nous réglerons à l'amiable ; j'ai dit que je ne plaiderais point, et je tiendrai parole.             
        Vous êtes bien généreux ; envoyez-moi quelqu'un qui en décide, et ce sera assez.             
        Ah !             
        La belle chute !             
        Ah !             
        Ce maudit intendant !             
        Qu'il soit votre mari tant qu'il vous plaira ; mais il ne sera jamais mon gendre.             
        Laissons passer sa colère, et finissons.             
        Ouf !             
        Ma gloire m'accable ; je mériterais bien d'appeler cette femme-là ma bru.             
        Pardi, nous nous soucions bien de ton tableau à présent ; l'original nous en fournira bien d'autres copies.             
        