de cet honnête homme.            
        Je vous en conjure avec cent mille écus que j'ai porté sur moi pour échantillon de ma cassette.             
        Tenez, prenez-les, vous les examinerez vous-même.            
        Peut-on faire fumer un plus bel encens ?            
        Mais vous m'accablez.             
        Je veux mourir si je suis la maîtresse de dire non.             
        Il y a dans ses manières je ne sais quoi d'engageant qui vous entraîne.             
        Il est plusieurs sortes de mérites, et vous avez le vôtre, Monsieur ; mais que deviendrait Ergaste ?            
        Eh bien !             
        Il partira, et je lui paierai son voyage.            
        Le voilà qui arrive avec sa chanson.            
        Ce sont là ses millions, à lui.            
        Que diable, avec sa musique !             
        On a bien affaire de cela.            
        Là, là, là !             
        Je prélude, Madame, et voici des acteurs pour exécuter la pièce.             
        Monsieur Armidas, vous serez bien aise d'entendre cela ; je le crois joli, pas tout à fait si amusant que la conversation de Monsieur Richard, mais n'importe.            
        La conversation de Monsieur Richard est magnifique.            
        Et soutenue d'un bout à l'autre.            
        Grand merci, notre oncle, je la soutiendrai toujours de même.             
        Qu'en dites-vous, ma reine ?             
        Êtes-vous de leur avis ?            
        Assurément.            
        Il vous ennuyait, je gage, et je suis venu bien à propos.            
        Voyons donc votre musique.            
        Allons, Messieurs, commencez.            
        Dieu des amants, ne crains plus désormais            
        Qu'on puisse échapper à tes armes ;            
        Je vois dans ce séjour un objet plein de charmes,            
        Où tu pourras trouver d'inévitables traits.            
        Que de triomphes et d'hommages            
        Tu vas devoir à ses beaux yeux !            
        On ne verra plus en ces lieux            
        D'indifférents ni de volages.            
        Il semble que cela n'ait point été de votre goût, Monsieur Armidas.            
        Oh !             
        Ne prenez point garde à moi ; toute la musique m'ennuie.            
        Elle commençait à m'endormir.            
        Et vous, Madame, vous a-t-elle déplu ?            
        Il y a quelque chose de galant, mais l'exécution m'en a paru un peu froide.            
        C'est que les musiciens ont la voix enrouée ; il faut un peu graisser ces gosiers-là.            
        Doucement !             
        il n'est pas besoin que vous payiez mes musiciens.            
        Comment, Monsieur !             
        C'est un présent que Monsieur nous fait ; que vous importe ?             
        Vous ne nous en paierez pas moins, et il ne tient qu'à vous de le faire tout à l'heure.            
        C'est bien dit ; contente-les, si tu peux.             
        J'ai aussi une fête à vous donner, moi, et une musique qui se mesure à l'aune ; j'attends ceux qui doivent y danser.            
        Monsieur !            
        Que veux-tu ?             
        Y a-t-il quelque chose de nouveau ?            
        Oui, Monsieur ; mais cela ne vous regarde point.             
        Je viens dire à Monsieur Richard que les musiciens qu'il a mandés seront ici dans un moment.            
        Je voudrais bien savoir de quoi tu te mêles ; sont-ce là tes affaires ?            
        Monsieur Armidas, vous allez entendre une drôle de musique.            
        Je la crois curieuse.            
        Des sons moelleux, magnifiques, une harmonie qui fait danser tout le monde ; il n'y a personne qui n'ait de l'oreille pour cette musique-là.            
        J'ai grande envie de l'entendre.            
        Je m'en meurs d'impatience.            
        Cela n'empêchera pas, Monsieur, si vous voulez, que nous ne vous donnions tantôt un petit divertissement à votre honneur et gloire.            
        Oui-da, cela ne gâtera rien, et vous vous joindrez à mes danseurs que je vois entrer.            
        Je vous avoue, Monsieur, que je n'ai point encore entendu de symphonie de ce goût-là.            
        Ce qu'il y a de commode, c'est que cela se chante à livre ouvert.            
        Voilà ma chanson, à moi, et je déloge.            
        Allez porter toutes ces musiques-là chez Monsieur Armidas.             
        Hé bien, Mademoiselle, qu'en dites-vous ?            
        Ces airs-là sont-ils aussi de votre goût, Mademoiselle ?            
        Elle serait bien difficile.            
        Vous ne dites rien.             
        Ah !             
        Je ne vois que trop ce que ce silence m'annonce.             
        Qui vous aurait cru de ce caractère, ingrate que vous êtes !            
        Ah !             
        Ah !             
        Tu te fâches ?            
        Mais, en effet, je vous trouve admirable, d'en venir avec moi aux invectives !             
        Qu'appelez-vous ingrate ?            
        Perfide, est-ce là les fruits de tant de soins ?             
        Méritez-vous tant d'amour ?            
        Oh !             
        Que voilà qui est chromatique !             
        Faisons une petite fugue, ma reine ; allons-nous-en.            
        Allons, ma nièce, c'est trop s'amuser ; suis-moi.            
        Et allons, séparez-vous bons amis, et ne vous revoyez jamais.             
        Il n'y a rien de si beau que les bienséances ; crois-moi, Ergaste, ne te fâche que dans un sonnet, ou bien, pour te consoler, va composer un opéra ; cela te vaudra toujours quelque chose.            
        Arrêtez !             
        Êtes-vous de moitié dans l'affront que l'on me fait ?             
        Approuvez-vous le procédé de Mademoiselle votre nièce ?            
        Mais...             
        C'est une fille assez raisonnable, comme vous savez.            
        Vous m'avez pourtant fait espérer...            
        Espérer !             
        Et quand cela ?             
        Je ne me souviens de rien.            
        Qu'entends-je ?             
        Est-ce là tout ce que vous avez à me dire ?            
        Tenez, vous êtes aujourd'hui de mauvaise humeur ; nous aurons le temps de nous revoir.             
        Vous ne partez pas ce soir ; à demain.            
        Monsieur, on vous attend.            
        J'y vais.            
        Votre valet très humble.             
        Spinette, de grâce, un petit mot.            
        Je n'ai guère le temps, au moins.            
        Quoi !             
        Spinette, où en sommes-nous donc ?             
        M'abandonnes-tu aussi ?             
        Tu avais tant de bonté pour moi !            
        Bon !             
        Vous étiez bien riche ; mais je crois qu'on m'appelle ; je suis votre servante.            
        Oh parbleu, tu me diras la raison de tout ce que je vois.            
        Et que voyez-vous donc de si rare ?            
        Que ta maîtresse me fuit, que tout le monde m'abandonne.            
        Je ne sais pas le remède à cela.            
        Monsieur Richard est donc maître du champ de bataille ?            
        Je ne vous entends point ; Où donc est ce champ de bataille ?            
        Tu ne m'entends point ?             
        Ignores-tu de quel oeil nous nous regardons, ta maîtresse et moi ?            
        Hé !             
        Vous me faites perdre ici mon temps ; le dîner est prêt ; est-ce que vous n'en êtes point ?             
        J'en suis bien fâchée.             
        Adieu, Monsieur ; un peu de part dans vos bonnes grâces.            
        Spinette, on va servir.            
        Ah !             
        Mon pauvre Arlequin, approche ; je suis au désespoir.            
        Et moi, j'ai une faim canine.            
        Que dis-tu de ce qui se passe aujourd'hui à mon égard ?            
        Mais je n'ai rien vu passer de nouveau ; je ne sais ce que vous voulez dire.            
        Veux-tu faire aussi l'imbécile avec moi ?            
        À qui en avez-vous donc ?             
        Mon maître m'attend, dépêchez.            
        Ton maître ?             
        Eh !             
        Qui