tout cela il n'y a que l'astrologue à pendre.             
        Eh morbleu, on ne prétend pas vous faire du mal ; nous avons ici d'aimables filles, épousez-en une, vous y trouverez votre avantage.             
        Oui-da, que je me marie à une autre, afin de mettre Silvia en colère et qu'elle porte son amitié ailleurs !             
        Oh, oh, mon mignon, combien vous a-t-on donné pour m'attraper ?             
        Allez, mon fils, vous n'êtes qu'un butor, gardez vos filles, nous ne nous accommoderons pas, vous êtes trop cher.             
        Savez-vous bien que le mariage que je vous propose vous acquerra l'amitié du Prince ?             
        Bon !             
        Mon ami ne serait pas seulement mon camarade.             
        Mais les richesses que vous promet cette amitié ?             
        On n'a que faire de toutes ces babioles-là, quand on se porte bien, qu'on a bon appétit et de quoi vivre.             
        Vous ignorez le prix de ce que vous refusez !             
        C'est à cause de cela que je n'y perds rien.             
        Maison à la ville, maison à la campagne.             
        Ah, que cela est beau !             
        il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse ; qui est-ce qui habitera ma maison de ville, quand je serai à ma maison de campagne ?             
        Parbleu, vos valets !             
        Mes valets ?             
        Qu'ai-je besoin de faire fortune pour ces canailles-là ?             
        Je ne pourrai donc pas les habiter toutes à la fois ?             
        Non, que je pense ; vous ne serez pas en deux endroits en même temps.             
        Eh bien, innocent que vous êtes, si je n'ai pas ce secret-là, il est inutile d'avoir deux maisons.             
        Quand il vous plaira, vous irez de l'une à l'autre.             
        À ce compte, je donnerai donc ma maîtresse pour avoir le plaisir de déménager souvent ?             
        Mais rien ne vous touche, vous êtes bien étrange !             
        Cependant tout le monde est charmé d'avoir de grands appartements, nombre de domestiques...             
        Il ne me faut qu'une chambre, je n'aime point à nourrir des fainéants, et je ne trouverai point de valet plus fidèle, plus affectionné à mon service que moi.             
        Je conviens que vous ne serez point en danger de mettre ce domestique-là dehors : mais ne seriez-vous pas sensible au plaisir d'avoir un bon équipage, un bon carrosse, sans parler de l'agrément d'être meublé superbement ?             
        Vous êtes un grand nigaud, mon ami, de faire entrer Silvia en comparaison avec des meubles, un carrosse et des chevaux qui le traînent ; dites-moi, fait-on autre chose dans sa maison que s'asseoir, prendre ses repas et se coucher ?             
        Eh bien, avec un bon lit, une bonne table, une douzaine de chaises de paille, ne suis-je pas bien meublé ?             
        N'ai-je pas toutes mes commodités ?             
        Oh, mais je n'ai pas de carrosse ?             
        Eh bien, je ne verserai point.             
        Ne voilà-t-il pas un équipage que ma mère m'a donné ?             
        N'est-ce pas là de bonnes jambes ?             
        Eh morbleu, il n'y a pas de raison à vous d'avoir une autre voiture que la mienne.             
        Alerte, alerte, paresseux, laissez vos chevaux à tant d'honnêtes laboureurs qui n'en ont point, cela nous fera du pain ; vous marcherez, et vous n'aurez pas les gouttes.             
        Têtubleu !             
        Vous êtes vif : si l'on vous en croyait, on ne pourrait fournir les hommes de souliers !             
        Ils porteraient des sabots.             
        Mais je commence à m'ennuyer de tous vos comptes.             
        Vous m'avez promis de me montrer Silvia, et un honnête homme n'a que sa parole.             
        Un moment : vous ne vous souciez ni d'honneurs, ni de richesses, ni de belles maisons, ni de magnificence, ni de crédit, ni d'équipages.             
        Il n'y a pas là pour un sol de bonne marchandise.             
        La bonne chère vous tenterait-elle ?             
        Une cave remplie de vin exquis vous plairait-elle ?             
        Seriez-vous bien aise d'avoir un cuisinier qui vous apprêtât délicatement à manger, et en abondance ?             
        Imaginez-vous ce qu'il y a de meilleur, de plus friand en viande et en poisson : vous l'aurez, et pour toute votre vie.             
        Vous ne répondez rien ?             
        Ce que vous dites là serait plus de mon goût que tout le reste ; car je suis gourmand, je l'avoue : mais j'ai encore plus d'amour que de gourmandise.             
        Allons, seigneur Arlequin, faites-vous un sort heureux ; il ne s'agira seulement que de quitter une fille pour en prendre une autre.             
        Non, non, je m'en tiens au boeuf, et au vin de mon cru.             
        Que vous auriez bu de bon vin !             
        Que vous auriez mangé de bons morceaux !             
        J'en suis fâché, mais il n'y a rien à faire ; le coeur de Silvia est un morceau encore plus friand que tout cela : voulez-vous me la montrer, ou ne le voulez-vous pas ?             
        Vous l'entretiendrez, soyez-en sûr, mais il est encore un peu matin !             
        Je vous cherche partout, Monsieur Trivelin, le Prince vous demande.             
        Le Prince me demande, j'y cours : mais tenez donc compagnie au seigneur Arlequin pendant mon absence.             
        Oh !             
        Ce n'est pas la peine ; quand je suis seul, moi, je me fais compagnie.             
        Non, non, vous pourriez vous ennuyer.             
        Adieu, je vous rejoindrai bientôt.             
        Je gage que voilà une éveillée qui vient pour m'affriander d'elle.             
        Néant !             
        C'est donc vous, Monsieur, qui êtes l'amant de Mademoiselle Silvia ?             
        Oui.             
        C'est une très jolie fille !             
        Oui.             
        Tout le monde l'aime !             
        Tout le monde a tort.             
        Pourquoi cela, puisqu'elle le mérite ?             
        C'est quelle n'aimera personne que moi.             
        Je n'en doute pas, et je lui pardonne son attachement pour vous.             
        À quoi cela sert-il, ce pardon-là ?             
        Je veux dire que je ne suis plus si surprise que je l'étais de son obstination à vous aimer.             
        Et en vertu de quoi étiez-vous surprise ?             
        C'est qu'elle refuse un prince aimable.             
        Et quand il serait aimable, cela empêche-t-il que je ne le sois aussi, moi ?             
        Non, mais enfin c'est un prince.             
        Qu'importe ?             
        En fait de fille, ce prince n'est pas plus avancé que moi !             
        À la bonne heure ; j'entends seulement qu'il a des sujets et des Etats, et