LA FEMME FIDÈLE            
        MARIVAUX            
        Le jardin est bien changé depuis dix ans, et nous allons savoir si nos femmes sont de même.             
        Regarde, n'est-ce pas là mon jardinier qui vient à nous ?             
        C'est Colas que Madame a conservé !             
        J'ai toujours peur qu'on ne nous reconnaisse.             
        Il n'y a pas de danger : on nous croit du temps du déluge !             
        Colas s'avance, préviens-le, et dis-lui que je souhaite parler à la Marquise : mais surtout point d'étourderie, vois, tu y es sujet ; n'oublie pas ta vieillesse.             
        Serviteur, Maître Colas !             
        Oh !             
        Oh !             
        Qu'est-ce qui vous a dit mon nom, bonhomme ?             
        C'est le village.             
        Et qu'est-ce que vous voulez ?             
        Faut-il entrer comme ça dans le jardin des personnes sans demander ni quoi ni qu'est-ce ?             
        Peut-être avons-nous affaire dans le jardin des personnes.             
        Vous venez donc chercher quelqu'un ici ?             
        Nous venons de la part de feu Monsieur le Marquis d'Ardeuil apporter des nouvelles de sa santé à Madame la Marquise, sa veuve.             
        Des nouvelles de la santé d'un mort ?             
        Velà-t-il pas une belle acabit de santé ?             
        Hélas !             
        Le pauvre Monsieur le Marquis, je savons bian qu'il est défunt, vous ne nous apprenez rian de nouviau, il y a déjà queuque temps que j'avons reçu le darnier certificat de son trépassement.             
        Le certificat, dites-vous ?             
        Oui, Monsieur.             
        Il ne vous aura pas dit les circonstances.             
        Oh !             
        Si fait.             
        Je savons tous les tenants et les aboutissants...             
        C'est la peste qui a étouffé Monsieur le Marquis.             
        Il a raison ; c'est cette contagion qui a emporté tant de captifs.             
        Nous en mourûmes tous.             
        Je ne dis pas qu'alle vous étouffit vous autres, puisque vous velà ; je dis tant seulement qu'alle tuit Monsieur le Marquis.             
        Nous pensâmes en mourir aussi.             
        Hélas !             
        Il ne pensait pas, li ; il en fut tué tout à fait.             
        On le regrette donc beaucoup ici ?             
        Ah !             
        Monsieur, je ne l'aurons jamais en oubliance.             
        Jamais je ne varrons son pareil.             
        C'est un hasard que noute dame n'en a perdu l'esprit ; la mort de l'homme fut quasiment l'entarement de la femme ; et depuis qu'alle est réchappée, alle a biau faire, cette misérable perte lui est toujours restée dans le coeur.             
        Que je la plains !             
        Quand son mari mourut, il me chargea de lui rendre une lettre qu'il écrivit, de lui dire même de certaines choses, si j'étais assez heureux pour revenir dans ma patrie ; et je viens m'acquitter de ma commission, malgré l'âge où je suis.             
        C'est l'effet de votre bonté : car vous paraissez bian caduc et bien cassé.             
        Vous avez donc été tous deux pris des Turcs, votre valet et vous, avec note maître ?             
        Nous avons été plus de neuf ans ensemble sous différents patrons.             
        Il m'est avis que c'est de vilain monde ; eh !             
        Dites-moi, braves gens, ce pauvre Frontin qui s'embarquit de compagnie avec noute maître, que lui est-il arrivé ?             
        Est-il mort emporté itou ?             
        Qui ?             
        Moi, Maître Colas ?             
        Comment, vous ?             
        Est-ce qu'ous êtes Frontin ?             
        C'est qu'il porte le même nom.             
        Je suis le grand-oncle du défunt.             
        Boutez-vous là, que je vous contemple...             
        Oh !             
        Morgué !             
        Il n'y a barbe qui tienne ; à cette heure que j'y regarde, je vais parier que vous êtes le défunt du grand-oncle.             
        Quelle vision !             
        Défunt vous-même !             
        Jarnigué !             
        C'est li, vous dis-je...             
        Et cela me fait rêver itou que son camarade...             
        Eh !             
        Palsangué, Monsieur !...             
        C'est encore vous !             
        C'est Monsieur le Marquis, c'est Frontin ; je me moque des barbes, ce n'est que des manigances ; je sis trop aise, ça me transporte, il faut que je crie...             
        Faut que j'aille conter ça : queu plaisir !             
        Faut que tout le village danse, c'est moi qui mènerai le branle !             
        Velà Monsieur le Marquis, velà Frontin, velà les défunts qui ne sont pas morts !             
        Allons, morgué !             
        De la joie !             
        Je vas dire qu'on sonne le tocsin.             
        Doucement donc !             
        Ne crie point ; tais-toi, Maître Colas, tais-toi ; oui, c'est moi ; mais je t'ordonne de me garder le secret, je te l'ordonne.             
        Je perdrais jusqu'à mon dernier sou avec toi et ton tocsin.             
        Étourdi, que fais-tu ?             
        Si quelqu'un allait venir ?             
        Voilà ma caducité rétablie.             
        Ouf !             
        Laissez-moi reprendre mon vent !...             
        Queu contentement !...             
        Comme vous velà faits !             
        D'où viant vous ajancer comme ça des barbes de grands-pères ?             
        J'ai mes raisons : tu sais combien j'aimais la Marquise ; il n'y avait qu'un mois que nous étions mariés, quand je fus obligé de la quitter pour ce malheureux voyage en Sicile, au retour duquel nous fûmes pris par un corsaire d'Alger ; nous avons depuis passé dix ans dans de différents esclavages, sans qu'il m'ait été possible de donner de mes nouvelles à la Marquise, et, malgré cette longue absence, je reviens toujours plein d'amour pour elle, fort en peine de savoir si ma mémoire lui est encore chère, et c'est avec l'intention d'éprouver ce qui en est que j'ai pris ce déguisement.             
        Il est certain qu'alle vous aime autant que ça se peut pour un trépassé, et drès qu'alle vous varra, qu'alle vous touchera, mon avis est qu'il y aura de la pâmoison dans la revoyance.             
        Et ma femme se pâmera-t-elle ?             
        Non.             
        [...] La masque !             
        Tais-toi.             
        Elle va pourtant se marier, Colas, on me l'a dit dans le village.             
        Que voulez-vous, nout'maître !...             
        Alle a été quatre ans dans les syncopes et pis encore deux ou trois ans dans les mélancolies, pus étique...             
        Pus chétive...             
        Pus langoureuse...             
        Alle faisait compassion à tout le monde, alle n'avait appétit à rien, un oiseau mangeait plus qu'elle...             
        Il n'y avait pas moyen de la ragoûter ; sa mère lui en faisait reproche : Eh mais !             
        Mon enfant, qu'est-ce que c'est que ça, queu train menez-vous donc ?             
        Il est vrai que vout'homme est mort ; mais il en reste