d'un homme qui n'a ni frère ni soeur, et qui ne sait pas combien ils sont chers !             
        C'est que je m'intéresse à elle, Monsieur ; c'est que, si vous ne l'aimez pas, ce serait manquer de caractère, ce me semble, ce serait même blesser les lois de cette probité à qui vous tenez tant, que de l'épouser avec un coeur qui s'éloignerait d'elle.            
        Pourquoi donc, Madame, avez-vous inspiré qu'on me la donne ?             
        Car j'ai tout lieu de soupçonner que vous en êtes cause, puisque c'est vous qui m'avez d'abord proposé de l'aimer ; au reste, Madame, ne vous inquiétez point d'elle, j'aurai soin de son sort plus sincèrement que vous ; elle le mérite bien.            
        Qu'elle le mérite ou non, ce n'est pas son éloge que je vous demande, ni à vos imaginations que je viens répondre ; parlez, Damis, l'aimez-vous ?             
        Car s'il n'en est rien, ou ne l'épousez pas, ou trouvez bon que j'avertisse mon père qui s'y trompe, et qui serait au désespoir de s'y être trompé.            
        Et moi, Madame, si vous lui dites que je ne l'aime point ; si vous exécutez un dessein qui ne tend qu'à me faire sortir d'ici avec la haine et le courroux de tout le monde ; si vous l'exécutez, trouvez bon qu'en revanche je retire toutes mes paroles avec vous, et que je dise à Monsieur Orgon que je suis prêt de vous épouser quand on le voudra, dès aujourd'hui, s'il le faut.            
        Oui-da, Monsieur, le prenez-vous sur ce ton menaçant ?             
        Oh !             
        Je sais le moyen de vous en faire prendre un autre.             
        Allez votre chemin, Monsieur ; poursuivez ; je ne vous retiens pas.             
        Allez pour vous venger, violer des promesses dont l'oubli ne serait tout au plus pardonnable qu'à quiconque aurait de l'amour.             
        Courez vous punir vous-même, vous ne manquerez pas votre coup ; car je vous déclare que je vous y aiderai, moi.             
        Ah !             
        vous m'épouserez, dites-vous, vous m'épouserez !             
        Et moi aussi, Monsieur, et moi aussi.             
        Je serai bien aussi vindicative que vous, et nous verrons qui se dédira de nous deux ; assurément le compliment est admirable !             
        C'est une jolie petite partie à proposer.            
        Eh bien !             
        Cessez donc de me persécuter, Madame.             
        J'ai le coeur incapable de vous nuire ; mais laissez-moi me tirer de l'état où je suis ; contentez-vous de m'avoir déjà procuré ce qui m'arrive ; on ne m'offrirait pas aujourd'hui votre soeur, si, pour vous obliger, je n'avais pas paru m'attacher à elle, ou si vous n'aviez pas dit que je l'aimais.             
        Souvenez-vous que j'ai servi vos dégoûts pour moi avec un honneur, une fidélité surprenante, avec une fidélité que je ne vous devais point, que tout autre, à ma place, n'aurait jamais eu, et ce procédé si louable, si généreux, mérite bien que vous laissiez en repos un homme qui peut avoir porté la vertu jusqu'à se sacrifier pour vous ; je ne veux pas dire que je vous aime ; non, Lucile, rassurez-vous ; mais enfin vous ne savez pas ce qui en est, vous en pourriez douter ; vous êtes assez aimable pour cela, soit dit sans vous louer ; je puis vous épouser, vous ne le voulez pas, et je vous quitte.             
        En vérité, Madame, tant d'ardeur à me faire du mal récompense mal un service que tout le monde, hors vous, aurait soupçonné d'être difficile à rendre.             
        Adieu, Madame.             
        Mais attendez donc, attendez, donnez-moi le temps de me justifier ; ne tient-il qu'à s'en aller, quand on a chargé les gens de noirceurs pareilles ?            
        J'en dirais trop si je restais.            
        Oh !             
        vous ferez comme vous pourrez ; mais il faut m'entendre.            
        Après ce que vous m'avez dit, je n'ai plus rien à savoir qui m'intéresse.            
        Ni moi plus rien à vous répondre ; il n'y a qu'une chose qui m'étonne, et dont je ne devine pas la raison, c'est que vous osiez vous en prendre à moi d'un mariage que je vois qui vous plaît.             
        Le motif de cette hypocrisie-là me paraît aussi ridicule qu'inconcevable.             
        A moins que ce ne soit ma soeur qui vous y engage, pour me cacher l'accord de vos coeurs et la part qu'elle a à un engagement que j'ai refusé, dont je ne voudrais jamais, et que je la trouve bien à plaindre de ne pas refuser elle-même.            
        Eh bien !             
        Monsieur, à quoi en êtes-vous ?            
        Au plus malheureux jour de ma vie, laisse-moi.             
        Voilà une aventure qui a tout l'air de nous souffler notre patrimoine.            
        Non, Frontin, il n'y a plus rien à tenter là-dessus ; Lisette a beau dire, on ne saurait s'expliquer plus nettement que l'a fait Lucile, et voilà qui est fini, il ne s'agit plus que d'éviter l'embarras où je suis du côté de Phénice.             
        Va-t-elle bientôt venir !             
        Te l'a-t-elle bien assuré ?            
        Oui, Monsieur, je lui ai dit que vous l'attendiez ici, et vous allez la voir arriver dans un instant.            
        Quelle bizarre situation que la mienne !            
        Ma foi, j'ai bien peur que Phénice n'en profite.            
        Serait-il possible qu'elle voulût épouser un homme qu'elle n'aime point ?            
        Ah !             
        Monsieur, une fille qui se marie n'y regarde pas de si près ; elle est trop curieuse pour être délicate.             
        Le mariage rend tous les hommes si graciables !             
        Et d'ailleurs il est si aisé de s'accommoder de votre figure...            
        Ah !             
        Quel contretemps !             
        Je crois que voici mon père ; je me sauve ; il ne te parlera peut-être pas ; en tout cas reviens me chercher ici près.            
        Mon fils n'était-il pas avec toi tout à l'heure ?            
        Oui, Monsieur, il me quitte.            
        Il me semble qu'il m'a évité.            
        Lui, Monsieur !             
        je crois qu'il vous cherche.            
        Tu me trompes.            
        Moi, Monsieur !             
        J'ai le caractère aussi vrai que la physionomie.            
        Tu ne fais pas leur éloge ; mais passons.             
        Je sais que tu ne manques pas d'esprit, et que mon fils te dit assez volontiers ce qu'il pense.            
        Il