pense !            
        Oui, Madame.            
        Je n'en sais rien, je vous jure ; et malheureusement j'ai résolu de n'y penser que dans deux ans, parce que je veux me reposer.             
        Dites-lui qu'il ait la bonté d'attendre : dans deux ans je lui rendrai réponse, s'il ne m'arrive pas d'accident.            
        Vous lui donnez un terme bien long.            
        Hélas !             
        Je me trompais, c'est dans quatre ans que je voulais dire.             
        Qu'il ne s'impatiente pas, au moins ; car je lui veux du bien, pourvu qu'il se tienne tranquille : s'il était pressé, je lui en donnerais pour un siècle.             
        Qu'il me ménage, et qu'il soit docile, entendez-vous, Monsieur ?             
        Ne manquez pas aussi de l'assurer de mon estime.             
        Sait-il aimer ?             
        a-t-il des sentiments, de la figure ?             
        est-il grand, est-il petit ?             
        On dit qu'il est chasseur ; mais sait-il l'histoire ?             
        Il verrait que la chasse est dangereuse.             
        Actéon y périt pour avoir troublé le repos de Diane Hélas !             
        si l'on troublait le mien, je ne saurais que mourir.             
        Mais à propos d'Eraste, me ferez-vous son portrait ?             
        J'en suis curieuse.             
         Ce n'est pas la peine, Madame, il me ressemble trait pour trait.             
        Il vous ressemble !             
        Bon cela, Monsieur.            
        Ma commission est faite, Madame ; je sais vos sentiments, dispensez-vous du désordre d'esprit que vous affectez ; un coeur comme le vôtre doit être libre, et mon ami sera au désespoir de l'extrémité où la crainte d'être à lui vous a réduite.             
        On ne saurait désapprouver le parti que vous avez pris : l'autorité d'un père ne vous a laissé que cette ressource, et tout est permis pour se sauver du danger où vous étiez : mais c'en est fait ; livrez-vous au penchant qui vous est cher, et pardonnez à mon ami les frayeurs qu'il vous a données ; je vais l'en punir en lui disant ce qu'il perd.             
        Oh, oh !             
        C'est assurément là Eraste.            
         Monsieur ?            
        Avez-vous quelque chose à m'ordonner, Madame ?            
        Vous m'embarrassez.             
        N'avez-vous que cela à me dire ?             
        Voyez ; je vous écouterai volontiers, je n'ai plus de peur, vous m'avez rassurée.            
        Il me semble que je n'ai plus rien à dire après ce que je viens d'entendre.            
        Je ne devais dire ce que je pense sur Eraste que dans un certain temps ; et si vous voulez, j'abrégerai le terme.            
        Vous le haïssez trop.            
        Mais pourquoi en êtes-vous si fâché ?            
        C'est que je prends part à ce qui le regarde.            
        Est-il vrai qu'il vous ressemble ?            
        Il n'est que trop vrai.            
        Consolez-vous donc.            
        Eh !             
        D'où vient me consolerais-je, Madame ?             
        Daignez m'expliquer ce discours.            
        Comment vous l'expliquer ?...             
        Dites à Eraste que je l'attends, si vous n'avez pas besoin de sortir pour cela.            
        Il n'est pas bien loin.            
        Je le crois de même.            
        Que d'amour il aura pour vous, Madame, s'il ose se flatter d'être bien reçu !            
        Ne tardez pas plus longtemps à voir ce qu'il en sera.            
        Puis-je espérer que vous me ferez grâce ?            
        J'en ai peut-être trop dit : mais vous serez mon époux.             
        Que ne vous ai-je connu plus tôt ?            
        Avec quel chagrin ne m'en retournais-je pas !            
        Est-il possible que je vous aie haï ?             
        A quoi songiez-vous de ne pas vous montrer ?            
        Au milieu de mon bonheur il me reste une inquiétude.            
        Dites ce que c'est, et vous ne l'aurez plus.            
        Vous vous gardiez, dit-on, pour un autre que moi.            
        Vous demeurez à la campagne, et je ne l'aimais pas avant que je vous eusse connu ; il y a quatre ans que je connais Dorante ; l'habitude de le voir me l'avait rendu plus supportable que les autres hommes ; il me convenait, il aspirait à m'épouser, et dans tout ce que j'ai fait, je me gardais moins à lui, que je ne me sauvais du malheur imaginaire d'être à vous : voilà tout, êtes-vous content ?             
        Je vous adore ; et puisque vous haïssez la campagne, je ne saurais plus la souffrir.             
        Oh, oh !             
        Ils sont, ce me semble, d'assez bonne intelligence.            
        Qu'est-ce que c'est donc que tout ça ?             
        Ils se disont des douceurs.            
        Eh bien !             
        Ma fille, connais-tu Monsieur ?            
        Oui, mon père.            
        Et tu es contente ?            
        Oui, mon père.            
        J'en suis charmé.             
        Ne songeons donc plus qu'à nous réjouir ; et que, pour marquer notre joie, nos musiciens viennent ici commencer la fête.            
        Voilà qui va fort ben.             
        Ou êtes contente.             
        Voute père, voute amant, tout ça est content ; mais de tous ces biaux contentements-là, moi et Monsieur Dorante, je n'y avons ni part ni portion.            
        Laisse là Dorante.            
        Si vous vouliez bien lui parler, mon père ; on lui doit un peu d'égard, et cela me tirerait d'embarras avec lui.            
        Il m'avait pourmis cinquante pistoles, si vous deveniez sa femme : baillez-m'en tant seulement soixante, et je li ferai vos excuses.             
        Je ne vous surfais pas.            
        Je te les donne de bon coeur, moi.            
        C'est marché fait : chantez et dansez à votre aise, à cette heure, je n'y mets pus d'empêchement.            
        