LES SERMENTS INDISCRETS, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Qu'on aille dire à Lisette qu'elle vienne.            
        Damis serait un étrange homme, si cette lettre-ci ne rompt pas le projet qu'on fait de nous marier.            
        Ah !             
        Te voilà, Lisette, approche ; je viens d'apprendre que Damis est arrivé hier de Paris, qu'il est actuellement chez son père ; et voici une lettre qu'il faut que tu lui rendes, en vertu de laquelle j'espère que je ne l'épouserai point.            
        Quoi !             
        Cette idée-là vous dure encore ?             
        Non, Madame, je ne ferai point votre message ; Damis est l'époux qu'on vous destine ; vous y avez consenti ; tout le monde est d'accord : entre une épouse et vous, il n'y a plus qu'une syllabe de différence, et je ne rendrai point votre lettre ; vous avez promis de vous marier.            
        Oui, par complaisance pour mon père, il est vrai ; mais y songe-t-il ?             
        Qu'est-ce que c'est qu'un mariage comme celui-là ?             
        Ne faudrait-il pas être folle, pour épouser un homme dont le caractère m'est tout à fait inconnu ?             
        D'ailleurs ne sais-tu pas mes sentiments ?             
        Je ne veux point être mariée sitôt et ne le serai peut-être jamais.            
        Vous ?             
        Avec ces yeux-là ?             
        Je vous en défie, Madame.            
        Quel raisonnement !             
        Est-ce que des yeux décident de quelque chose ?            
        Sans difficulté ; les vôtres vous condamnent à vivre en compagnie, par exemple.             
        Examinez-vous : vous ne savez pas les difficultés de l'état austère que vous embrassez ; il faut avoir le coeur bien frugal pour le soutenir ; c'est une espèce de solitaire qu'une fille, et votre physionomie n'annonce point de vocation pour cette vie-là.            
        Oh !             
        Ma physionomie ne sait ce qu'elle dit ; je me sens un fonds de délicatesse et de goût qui serait toujours choqué dans le mariage, et je n'y serais pas heureuse.            
        Bagatelle !             
        Il ne faut que deux ou trois mois de commerce avec un mari pour expédier votre délicatesse ; allez, déchirez votre lettre.            
        Je te dis que mon parti est pris, et je veux que tu la portes.             
        Est-ce que tu crois que je me pique d'être plus indifférente qu'une autre ?             
        Non, je ne me vante point de cela, et j'aurais tort de le faire, car j'ai l'âme tendre, quoique naturellement vertueuse : et voilà pourquoi le mariage serait une très mauvaise condition pour moi.             
        Une âme tendre est douce, elle a des sentiments, elle en demande ; elle a besoin d'être aimée, parce qu'elle aime ; et une âme de cette espèce-là entre les mains d'un mari n'a jamais son nécessaire.            
        Oh !             
        Dame, ce nécessaire-là est d'une grande dépense, et le coeur d'un mari s'épuise.            
        Je les connais un peu, ces messieurs-là ; je remarque que les hommes ne sont bons qu'en qualité d'amants, c'est la plus jolie chose du monde que leur coeur, quand l'espérance les tient en haleine ; soumis, respectueux et galants, pour le peu que vous soyez aimable avec eux, votre amour-propre est enchanté ; il est servi délicieusement ; on le rassasie de plaisirs, folie, fierté, dédain, caprices, impertinences, tout nous réussit, tout est raison, tout est loi ; on règne, on tyrannise, et nos idolâtres sont toujours à nos genoux.             
        Mais les épousez-vous, la déesse s'humanise-t-elle, leur idolâtrie finit où nos bontés commencent.             
        Dès qu'ils sont heureux, les ingrats ne méritent plus de l'être.            
        Les voilà.            
        Oh !             
        Pour moi, j'y mettrai bon ordre, et le personnage de déesse ne m'ennuiera pas, messieurs, je vous assure.             
        Comment donc !             
        Toute jeune, et tout aimable que je suis, je n'en aurais pas pour six mois aux yeux d'un mari, et mon visage serait mis au rebut !             
        De dix-huit ans qu'il a, il sauterait tout d'un coup à cinquante ?             
        Non pas, s'il vous plaît ; ce serait un meurtre ; il ne vieillira qu'avec le temps, et n'enlaidira qu'à force de durer ; je veux qu'il n'appartienne qu'à moi, que personne n'ait que voir à ce que j'en ferai, qu'il ne relève que de moi seule.             
        Si j'étais mariée, ce ne serait plus mon visage ; il serait à mon mari, qui le laisserait là, à qui il ne plairait pas, et qui lui défendrait de plaire à d'autres ; j'aimerais autant n'en point avoir.             
        Non, non, Lisette, je n'ai point envie d'être coquette ; mais il y a des moments où le coeur vous en dit, et où l'on est bien aise d'avoir les yeux libres, ainsi, plus de discussion ; va porter ma lettre à Damis, et se range qui voudra sous le joug du mariage !            
        Ah !             
        Madame, que vous me charmez !             
        Que vous êtes une déesse raisonnable !             
        Allons !             
        je ne vous dis plus mot ; ne vous mariez point ; ma divinité subalterne vous approuve et fera de même.             
        Mais de cette lettre que je vais porter, en espérez-vous beaucoup ?            
        Je marque mes dispositions à Damis ; je le prie de les servir ; je lui indique les moyens qu'il faut prendre pour dissuader son père et le mien de nous marier ; et si Damis est aussi galant homme qu'on le dit, je compte l'affaire rompue.            
        Madame, voici un domestique qui demande à vous parler.            
        Qu'il vienne.            
        Madame, cette fille-ci est-elle discrète ?            
        Tenez, cet animal qui débute par me dire une injure !            
        J'ai l'honneur d'appartenir à Monsieur Damis, qui me charge d'avoir celui de vous faire la révérence.            
        Vous avez eu le temps d'en faire quatre : allons, finissez.            
        Laisse-le achever.             
        De quoi s'agit-il ?            
        Ne la gênez point, Madame ; je ne l'écoute pas.            
        Voyons, que me veut ton maître ?            
        Il vous demande, Madame, un moment d'entretien avant que de paraître ici tantôt avec son père ; et j'ose vous assurer que cet entretien est nécessaire.            
        Me conseilles-tu de le voir, Lisette ?            
        Attendez, Madame, que j'interroge un peu ce harangueur.             
        Dites-nous, Monsieur le personnage, vous qui jugez cet entretien si important, vous en savez donc le sujet