           
        Une des plus aimables filles de Paris !             
        Votre père s'y connaît, apparemment ?            
        Eh !             
        N'achevez pas de me désoler.            
        Quelle conjoncture !             
        Il n'y a donc plus de ressource, Damon ?            
        Il ne m'en reste qu'une, c'est d'attendre ici mon rival ; je ne m'explique pas sur le reste.            
        Il ne serait pas difficile de vous le montrer.            
        Quoi !             
        Il est ici ?            
        Depuis que vous y êtes : figurez-vous qu'il n'est pas arrivé un moment plus tôt ni plus tard.            
        Il n'ose donc se montrer ?            
        Il se montre aussi hardiment que vous, et n'a pas moins de coeur que vous.            
        C'est ce que nous verrons.            
        Point d'emportement, Damon ; je vous quitte : peut-être qu'elle nous trompe pour nous épouvanter ; il est du moins certain que je n'ai point vu ce rival.             
        Quoi qu'il en soit, je vais encore me jeter aux pieds de ma mère, et tâcher d'obtenir un délai qu'elle m'aurait déjà accordé, si cette fourbe que voilà ne l'en avait pas dissuadée.             
        Adieu, Damon, ne laissez pas que d'agir de votre côté, et ne perdons point de temps.            
        Oui, Constance, je ne négligerai rien ; peut-être nous arrivera-t-il quelque chose de favorable.            
        Non, Monsieur ; restez en repos sur ma parole, je suis pour vous, et j'y ai toujours été : je plaisante, je ne saurais vous dire pourquoi ; mais ne vous désespérez pas, tout ira bien, très bien, c'est moi qui vous le dis ; moi, vous dis-je, tranquillisez-vous, partez.            
        Quoi !             
        Tout ce que je vois...            
        N'est rien ; point de questions, je suis muette.            
        Je n'y comprends rien.            
        Ah !             
        Voilà mon homme qui m'a tantôt ballottée.            
        Je te rencontre fort à propos.             
        D'où viens-tu ?            
        Du café voisin, où j'avais à parler à un homme de mon pays qui m'y attendait pour affaire sérieuse.             
        Eh bien !             
        Comment suis-je dans ton esprit ?             
        Quelle opinion as-tu de ma cervelle ?             
        Me loges-tu toujours aux Petites-Maisons ?            
        Non, au lieu d'être fou, tu ne seras plus que sot.            
        Moi, sot !             
        Je ne suis pas tourné dans ce goût-là ; tu me menaces de l'impossible.            
        Ce n'est pourtant que l'affaire d'un instant.             
        Tiens, tu t'imagines que je serai à toi ; point du tout ; il faut que je t'oublie, il n'y a plus moyen de te conserver.            
        Tu n'y entends rien, moitié de mon âme.            
        Je te dis que tu te blouses, mon butor.            
        Ma poule, votre ignorance est comique.            
        Benêt, ta science me fait pitié ; veux-tu que je te confonde ?             
        Damon devait épouser ma maîtresse, suivant la lettre qu'il a tantôt remise à Madame Dorville de la part de son père ; on en était convenu ; n'est-il pas vrai ?            
        Mais effectivement ; je sens que ma mine s'allonge : as-tu commerce avec le diable ?             
        Il n'y a que lui qui puisse t'avoir révélé cela.            
        Il m'a révélé un secret de mince valeur, car tout est changé ; votre lettre est venue trop tard ; Madame Dorville ne peut plus tenir parole, et Constance et moi nous sommes toutes deux arrêtées pour d'autres.            
        Tu m'anéantis !            
        Es-tu sot, à présent ?             
        Tu en as du moins l'air.            
        J'ai l'air de ce que je suis.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !...            
        Tu m'assommes !             
        Tu me poignardes !             
        Je me meurs !             
        J'en mourrai !            
        Tu es donc fâché de me perdre ?             
        Quelles délices !            
        Ah !             
        Scélérate, ah !             
        Masque !            
        Courage !             
        Tu ne m'as jamais rien dit de si touchant.            
        Girouette !            
        À merveille, tu régales bien ma vanité ; mais écoute, Pasquin, fais-moi encore un plaisir.             
        Celui que j'épouse à ta place est jaloux, ne te montre plus.            
        Quand je l'aurai étranglé, il sera le maître.            
        Tu es ravissant !            
        Je suis furieux, ôte ta cornette, que je te batte.            
        Oh !             
        Doucement, ceci est brutal.            
        Allons, je cours vite avertir le père de mon maître.            
        Le père de ton maître ?             
        Est-ce qu'il est ici ?            
        L'esprit familier qui t'a dit le reste, doit t'avoir dit sa secrète arrivée.            
        Non, tu me l'apprends, nigaud.            
        Que m'importe ?             
        Adieu, vous êtes à nous, vos personnes nous appartiennent ; il faut qu'on nous en fasse la délivrance, ou que le diable vous emporte, et nous aussi.            
        Tout beau, ne dérangeons rien ; ne va point faire de sottises qui gâteraient tout peut-être ; il n'y a pas le mot de ce que je t'ai dit ; la lettre en question est toujours bonne, et les conventions tiennent ; c'est ce que m'a confié Madame Dorville et je me suis divertie de ta douleur, pour me venger de la scène de tantôt.            
        Ah !             
        Je respire.             
        Convenons que nous nous aimons prodigieusement ; aussi le méritons-nous-bien.            
        À force de joie, tu deviens fat ; il se fait tard, tu me diras une autre fois pourquoi ton maître se cache : voici l'heure où l'on s'assemble dans la salle du bal ; Madame Dorville m'a dit qu'elle y mènerait Constance, et je vais voir si elles n'auront pas besoin de moi.            
        Attends, Lisette ; vois-tu ce domino jaune qui arrive ?             
        C'est le Chevalier qui vient pour jouer avec mon maître, et qui lui gagnerait le reste de son argent ; je vais tâcher de l'amuser, pour l'empêcher d'aller joindre Damon ; mais reviens, si tu peux, dans un instant, pour m'aider à le retenir.            
        Tout à l'heure, je te rejoins ; il me vient une idée, je t'en débarrasserai : laisse-moi faire.            
        Voici Pasquin.             
        Au domino que je porte, il me prendra pour le Chevalier.            
        Ah !             
        Vraiment, celui-ci n'avait garde de manquer.            
        Où est ton maître ?            
        Je n'en sais rien ; et en quelque endroit qu'il soit, il ferait mieux de s'y tenir, il y serait mieux qu'avec vous ; mais il ne tardera pas : attendez.            
        Tu es bien brusque.            
        Vous êtes bien alerte, vous.            
        Ne sais-tu pas que je dois jouer avec ton