qui vous distrait, et qui pourtant mérite bien moins votre attention que moi.             
        J'en fais beaucoup à ce que vous me dites ; mais cela ne me dispense pas de le saluer, puisqu'il me salue.             
        Encore des révérences !             
        Vous voyez bien qu'il continue les siennes.             
        Emmenez-la, Madame, avant qu'il nous aborde.             
        Mais vous voulez donc que je sois malhonnête ?             
        Beauté céleste, je règne dans ces cantons ; j'ose assurer qu'ils sont les plus riants ; daignez les honorer de votre présence.             
        Je serais volontiers de cet avis-là, l'aspect m'en plaît beaucoup.             
        Commencez par les lieux que j'habite ; plus d'irrésolution ; venez.             
        Quoi !             
        L'on vous entraîne, et vous me rejetez !             
        Non, je vous l'avoue, il n'y a rien d'égal à l'embarras où vous me mettez tous deux ; car je ne saurais prendre l'un que je ne laisse l'autre ; et le moyen d'être partout !             
        Trop faible Félicie !             
        Oh !             
        Vraiment, je sais bien que vous n'y feriez pas tant de façons ; vous en parlez bien à votre aise.             
        Vous me haïssez donc ?             
        Autre injustice.             
        Je suis sûre qu'il vous en coûte pour me résister, et que votre coeur me regrette.             
        Eh !             
        Mais sans doute ; mais mon coeur ne sait ce qu'il veut, voilà ce que c'est ; il ne choisit point ; tenez, il vous voudrait tous deux ; voyez, n'y aurait-il pas moyen de vous accorder ?             
        Non, Félicie, cela ne se peut pas.             
        Pour moi, j'y consens : que Madame vous suive où je vais vous mener, je ne l'en empêche pas ; ma douceur et ma bonne foi me rendent de meilleure composition qu'elle.             
        Eh bien !             
        Voilà un accommodement qui me paraît très raisonnable, par exemple ; ne nous quittons point, allons ensemble.             
        Ah !             
        Le fourbe !             
        Vous en jugez mal, il n'a point cet air-là.             
        Allons, Madame ; ayez cette complaisance-là pour moi, qui vous aime : considérez que je suis une jeune personne à qui l'âge donne une petite curiosité pardonnable et sans conséquence ; je vous en prie, ne me refusez pas.             
        Non, Félicie ; vous ne savez pas ce que vous demandez ; son commerce et le mien sont incompatibles ; et quand je vous suivrais, j'aurais beau vous donner mes conseils, ils vous seraient inutiles.             
        Mille plaisirs innocents vous attendent où nous allons.             
        Pour innocents, j'en suis persuadée ; il serait inutile de m'en proposer d'autres.             
        Il vous dit qu'ils sont innocents, mais ils cessent bientôt de l'être.             
        Tant pis pour eux ; sauf à les laisser là, quand ils ne le seront plus.             
        Je vous en promets, moi, de plus satisfaisants, quand vous les aurez un peu goûtés, des plaisirs qui vont au profit de la vertu même.             
        Je n'en doute pas un instant, j'en ai la meilleure opinion du monde, assurément, et je les aime d'avance ; je vous le dis de tout mon coeur.             
        Mais prenons toujours ceux-ci qui se présentent, et qui sont permis ; voyons ce que c'est, et puis nous irons aux vôtres : est-ce que j'y renonce ?             
        Ils vous ôteront le goût des miens.             
        Pour moi, je ne veux pas des siens ; prenez-y garde.             
        Oh !             
        Je sais toujours votre avis, à vous, sans que vous le disiez.             
        Quel ridicule entêtement !             
        Je n'ai que vos bontés pour ressource.             
        Pour la dernière fois, suivez-moi, ma fille.             
        Tenez, vous parlerai-je franchement ?             
        Cette rigueur-là n'est point du tout persuasive, point du tout : austérité superflue que tout cela ; l'excès n'est point une sagesse, et je sais me conduire.             
        Vous le préférez donc ?             
        Adieu.             
        Ahi !             
        Au nom de tant de charmes, ne vous rendez point ; songez qu'il ne s'agit que d'une bagatelle.             
        Oui, mais levez-vous donc ; ne faites rien qui lui donne raison.             
        Cette dame s'en va.             
        Laissez-la aller ; vous la rejoindrez.             
        Adieu, trop imprudente Félicie.             
        Bon, imprudente !             
        Je ne vous dis pas adieu, moi ; j'irai vous retrouver.             
        Je ne l'espère pas.             
        Et moi, je le sais bien ; vous le verrez.             
        Que vous m'alarmez !             
        Elle est partie ; il ne vous reste plus que moi, Félicie, et peut-être nous séparons-nous aussi.             
        À qui en avez-vous ?             
        À qui en a-t-elle ?             
        Dites-moi donc le crime que j'ai fait ; car je l'ignore !             
        De quoi s'est-elle fâchée ?             
        De quoi l'êtes-vous ?             
        Où cela va-t-il ?             
        Si le plaisir qu'on sent à vous voir la chagrine, sa peine est sans remède, Félicie ; mais n'y songez plus, nous nous passerons bien d'elle.             
        Il est pourtant vrai que, sans vous, je l'aurais suivie, Seigneur.             
        Vous repentez-vous déjà d'avoir bien voulu demeurer ?             
        Que nous sommes différents l'un de l'autre !             
        Je ferais ma félicité d'être toujours avec vous : oui, Félicie, vous êtes les délices de mes yeux et de mon coeur.             
        À merveille !             
        Voilà un langage qui vient fort à propos !             
        Courage !             
        Si vous continuez sur ce ton-là, je pourrai bien avoir tort d'être ici.             
        Eh !             
        Qui pourrait condamner les sentiments que j'exprime ?             
        Jamais l'amour offrit-il d'objet aussi charmant que vous l'êtes ?             
        Vos regards me pénètrent ; ils sont des traits de flamme.             
        Je vous dis que ces flammes-là vont encore effaroucher ma compagne.             
        Eh !             
        Quel autre discours voulez-vous que je vous tienne ?             
        Vous ne m'inspirez que des transports, et je vous en parle ; vous me ravissez, et je m'écrie ; vous m'embrasez du plus tendre et du plus invincible de tous les amours, et je soupire.             
        Ah !             
        Que j'ai mal fait de rester !             
        Ô ciel !             
        Quel discours !             
        Vous voyez ce qui en est.             
        Au moins, ne me quittez pas.             
        Il est encore temps de vous retirer.             
        Oh !             
        Toujours temps !             
        Aussi n'y manquerai-je pas, s'il continue.             
        Ah !             
        De grâce, adorable Félicie, expliquez-moi ce soupir ; à qui s'adresse-t-il ?             
        Que signifie-t-il ?             
        Il signifie que je vais m'en retourner, et que vous n'êtes pas raisonnable.             
        Allons