car chacun n'est pas du même goût.             
        Paix !             
        vous dis-je ; car je l'aime.             
        Et vous, Mademoiselle Lisette ?             
        Tu joues de malheur, car je l'aime.             
        Je l'aime, partout je l'aime !             
        Il n'y aura donc rien pour moi ?            
        Une révérence de ma part.            
        Des injures de la mienne, et quelques coups de poing, si tu veux.             
        Ah !             
        N'ai-je pas fait là une belle fortune ?            
        Ah !             
        Te voilà !             
        Oui, Monsieur ; on vient de m'apprendre qu'il n'y a rien pour moi, et ma part ne me donne pas une bonne opinion de la vôtre.             
        Qu'entends-tu par là ?             
        C'est que Lisette ne veut point de moi, et outre cela j'ai vu la physionomie de Monsieur votre fils sur le visage d'un valet.             
        Je n'y comprends rien.             
        Laisse-nous ; voici Madame Argante et Angélique.            
        Vous venez sans doute d'arriver, Monsieur ?             
        Oui, Madame, en ce moment.             
        Il y a déjà bonne compagnie assemblée chez moi, c'est-à-dire, une partie de ma famille, avec quelques-uns de nos amis, car pour les vôtres, vous n'avez pas voulu leur confier votre mariage.             
        Non, Madame, j'ai craint qu'on n'enviât mon bonheur et j'ai voulu me l'assurer en secret.             
        Mon fils même ne sait rien de mon dessein : et c'est à cause de cela que je vous ai prié de vouloir bien me donner le nom de Damis, au lieu de celui d'Orgon, qu'on mettra dans le contrat.             
        Vous êtes le maître, Monsieur ; au reste, il n'appartient point à une mère de vanter sa fille ; mais je crois vous faire un présent digne d'un honnête homme comme vous.             
        Il est vrai que les avantages que vous lui faites...             
        Oh !             
        Madame, n'en parlons point, je vous prie ; c'est à moi à vous remercier toutes deux, et je n'ai pas dû espérer que cette belle personne fît grâce au peu que je vaux.            
        Belle personne !             
        Tous les trésors du monde ne sont rien au prix de la beauté et de la vertu qu'elle m'apporte en mariage.             
        Pour de la vertu, vous lui rendez justice.             
        Mais, Monsieur, on vous attend ; vous savez que j'ai permis que nos amis se déguisassent, et fissent une espèce de petit bal tantôt ; le voulez-vous bien ?             
        C'est le premier que ma fille aura vu.             
        Comme il vous plaira, Madame.             
        Allons donc joindre la compagnie.             
        Oserais-je auparavant vous prier d'une chose, Madame ?             
        Daignez, à la faveur de notre union prochaine, m'accorder un petit moment d'entretien avec Angélique ; c'est une satisfaction que je n'ai pas eu jusqu'ici.             
        J'y consens, Monsieur, on ne peut vous le refuser dans la conjoncture présente ; et ce n'est pas apparemment pour éprouver le coeur de ma fille ?             
        Il n'est pas encore temps qu'il se déclare tout à fait ; il doit vous suffire qu'elle obéit sans répugnance ; et c'est ce que vous pouvez dire à Monsieur, Angélique ; je vous le permets, entendez-vous ?             
        J'entends, ma mère.             
        Enfin, charmante Angélique, je puis donc sans témoins vous jurer une tendresse éternelle : il est vrai que mon âge ne répond pas au vôtre.             
        Oui, il y a bien de la différence.             
        Cependant on me flatte que vous acceptez ma main sans répugnance.             
        Ma mère le dit.             
        Et elle vous a permis de me le confirmer vous-même.             
        Oui, mais on n'est pas obligé d'user des permissions qu'on a.             
        Est-ce par modestie, est-ce par dégoût que vous me refusez l'aveu que je demande ?             
        Non, ce n'est pas par modestie.             
        Que me dites-vous là !             
        C'est donc par dégoût ?...             
        Vous ne me répondez rien ?             
        C'est que je suis polie.             
        Vous n'auriez donc rien de favorable à me répondre ?             
        Il faut que je me taise encore.             
        Toujours par politesse ?             
        Oh !             
        Toujours.             
        Parlez-moi franchement : est-ce que vous me haïssez ?             
        Vous embarrassez encore mon savoir-vivre.             
        Seriez-vous bien aise, si je vous disais oui ?             
        Vous pourriez dire non.             
        Encore moins, car je mentirais.             
        Quoi !             
        vos sentiments vont jusqu'à la haine, Angélique !             
        J'aurais cru que vous vous contentiez de ne pas m'aimer.             
        Si vous vous en contentez, et moi aussi, et s'il n'est pas malhonnête d'avouer aux gens qu'on ne les aime point, je ne serai plus embarrassée.             
        Et vous me l'avoueriez !             
        Tant qu'il vous plaira.             
        C'est une répétition dont je ne suis point curieux ; et ce n'était pas là ce que votre mère m'avait fait entendre.             
        Oh !             
        Vous pouvez vous en fier à moi ; je sais mieux cela que ma mère, elle a pu se tromper ; mais, pour moi, je vous dis la vérité.             
        Qui est que vous ne m'aimez point ?             
        Oh !             
        Du tout ; je ne saurais ; et ce n'est pas par malice, c'est naturellement : et vous, qui êtes, à ce qu'on dit, un si honnête homme, si, en faveur de ma sincérité, vous vouliez ne me plus aimer et me laisser là, car aussi bien je ne suis pas si belle que vous le croyez, tenez, vous en trouverez cent qui vaudront mieux que moi.             
        Voyons si elle aime ailleurs.             
        Mon intention, assurément, n'est pas qu'on vous contraigne.            
        Ce que vous dites là est bien raisonnable, et je ferai grand cas de vous si vous continuez.             
        Je suis même fâché de ne l'avoir pas su plus tôt.             
        Hélas !             
        Si vous me l'aviez demandé, je vous l'aurais dit.             
        Et il faut y mettre ordre.             
        Que vous êtes bon et obligeant !             
        N'allez pourtant pas dire à ma mère que je vous ai confié que je ne vous aime point, parce qu'elle se mettrait en colère contre moi ; mais faites mieux ; dites-lui seulement que vous ne me trouvez pas assez d'esprit pour vous, que je n'ai pas tant de mérite que vous l'aviez cru, comme c'est la vérité ; enfin, que vous avez encore besoin de vous consulter : ma mère, qui est fort fière, ne manquera pas de se choquer, elle rompra tout, notre mariage ne