pleines de troubles, d'inquiétudes, de chagrins ?             
        Moi, moi !             
        Non, Colombine, cela n'est pas fait encore, je serais au désespoir.             
        Quand je suis venue ici, j'étais triste ; tu me demandais ce que j'avais : ah Colombine !             
        C'était un pressentiment du malheur qui devait m'arriver.            
        Voici Arlequin qui vient à nous, renfermez vos regrets.            
        Madame, mon maître m'a dit que vous avez perdu une boîte de portrait ; je sais un homme qui l'a trouvée ; de quelle couleur est-elle ?             
        Combien y-a-t-il de diamants ?             
        Sont-ils gros ou petits ?            
        Montre, nigaud !             
        Te méfies-tu de Madame ?             
        Tu fais là d'impertinentes questions !            
        Mais c'est la coutume d'interroger le monde pour plus grande sûreté : je n'y pense point à mal.            
        Où est-elle, cette boîte ?            
        La voilà, Madame : un autre que vous ne la verrait pas, mais vous êtes une femme de bien.            
        C'est la même : tiens, prends cela en revanche.            
        Vivent les revanches !             
        Le ciel vous soit en aide !            
        Le portrait n'y est pas !            
        Chut, il n'est pas perdu, c'est mon maître qui le garde.            
        Il me garde mon portrait !             
        Qu'en veut-il faire ?            
        C'est pour vous mirer quand il ne vous voit plus ; il dit que ce portrait ressemble à une cousine qui est morte, et qu'il aimait beaucoup.             
        Il m'a défendu d'en rien dire, et de vous faire accroire qu'il est perdu ; mais il faut bien vous donner de la marchandise pour votre argent.             
        Motus, le pauvre homme en tient.            
        Madame, la cousine dont il parle peut être morte, mais la cousine qu'il ne dit pas se porte bien, et votre cousin n'est pas votre parent.            
        Eh !             
        Eh !             
        Eh !            
        De quoi ris-tu ?            
        De ce drôle de cousin : mon maître croit bonnement qu'il garde le portrait à cause de la cousine ; et il ne sait pas que c'est à cause de vous, cela est risible, il fait des quiproquos d'apothicaire.            
        Eh !             
        Que sais-tu si c'est à cause de moi ?            
        Je vous dis que la cousine est un conte à dormir debout.             
        Est-ce qu'on dit des injures à la copie d'une cousine qui est morte ?            
        Comment, des injures ?            
        Oui, je l'ai laissé là-bas qui se fâche contre le visage de Madame ; il le querelle tant qu'il peut de ce qu'il aime.             
        Il y a à mourir de rire de le voir faire.             
        Quelquefois il met de bons gros soupirs au bout des mots qu'il dit : Oh !             
        De ces soupirs-là, la cousine défunte n'en tâte que d'une dent.            
        Colombine, il faut absolument qu'il me rende mon portrait, cela est de conséquence pour moi : je vais lui demander.             
        Je ne souffrirai pas mon portrait entre les mains d'un homme.             
        Où se promène-t-il ?            
        De ce côté-là ; vous le trouverez sans faute à droite ou à gauche.            
        Son coeur va-t-il bien ?            
        Oh, je te réponds qu'il va grand train.             
        Mais voici ton maître, laisse-moi faire.            
        Colombine, où est madame la Comtesse ?             
        Je souhaiterais lui parler.            
        Madame la Comtesse va, je pense, partir tout à l'heure pour Paris.            
        Quoi, sans me voir ?             
        Sans me l'avoir dit ?            
        C'est bien à vous à vous apercevoir de cela ; n'avez-vous pas dessein de vivre en sauvage ?             
        De quoi vous plaignez-vous ?            
        De quoi je me plains ?             
        La question est singulière, mademoiselle Colombine : voilà donc le penchant que vous lui connaissez pour moI.  Partir sans me dire adieu, et vous voulez que je sois un homme de bon sens, et que je m'accommode de cela, moi !             
        Non, les procédés bizarres me révolteront toujours.            
        Si elle ne vous a pas dit adieu, c'est qu'entre amis on en agit sans façon.            
        Amis !             
        Oh doucement, je veux du vrai dans mes amis, des manières franches et stables, et je n'en trouve point là ; dorénavant je ferai mieux de n'être ami de personne, car je vois bien qu'il n'y a que du faux partout.            
        Lui ferai-je vos compliments ?            
        Cela sera honnête.            
        Et moi, je ne suis point aujourd'hui dans le goût d'être honnête, je suis las de la bagatelle.            
        Je vois bien que je ne ferai rien par la feinte, il vaut mieux vous parler franchement.             
        Monsieur, madame la Comtesse ne part pas ; elle attend, pour se déterminer, qu'elle sache si vous l'aimez ou non ; mais dites-moi naturellement vous-même ce qui en est ; c'est le plus court.            
        C'est le plus court, il est vrai ; mais j'y trouve pourtant de la difficulté : car enfin, dirai-je que je ne l'aime pas ?            
        Oui, si vous le pensez.            
        Mais, madame la Comtesse est aimable, et ce serait une grossièreté.            
        Tirez votre réponse à la courte paille.            
        Eh bien, dites que vous l'aimez.            
        Mais en vérité, c'est une tyrannie que cette alternative-là ; si je vais dire que je l'aime, cela dérangera peut-être madame la Comtesse, cela la fera partir.             
        Si je dis que je ne l'aime point...            
        Peut-être aussi partira-t-elle ?            
        Vous voyez donc bien que cela est embarrassant.            
        Adieu, je vous entends ; je lui rendrai compte de votre indifférence, n'est-ce pas ?            
        Mon indifférence, voilà un beau rapport, et cela me ferait un joli cavalier !             
        Vous décidez bien cela à la légère ; en savez-vous plus que moi ?            
        Déterminez-vous donc.            
        Vous me mettez dans une désagréable situation.             
        Dites-lui que je suis plein d'estime, de considération et de respect pour elle.            
        Discours de normand que tout cela.            
        Vous me faites pitié.            
        Qui, moi ?            
        Oui, et vous êtes un étrange homme, de ne m'avoir pas confié que vous l'aimiez.            
        Eh, Colombine, le savais-je ?            
        Ce n'est pas ma faute, je vous en avais averti.            
        Je ne sais où je suis.            
        Ah !             
        Vous voilà dans le ton : songez à dire toujours de même, entendez-vous, monsieur de l'ermitage ?            
        Que signifie cela ?            
        Rien, sinon que je vous ai donné la question, et que vous avez jasé