le désagrément qu'il y a de n'être qu'une bourgeoise.             
        Elle s'endort dans cet état, malgré le bien qu'elle a.            
        Peut-être n'en sera-t-elle pas plus heureuse, si elle en sort.            
        Il ne s'agit pas de ce que vous en pensez.             
        Gardez votre petite réflexion roturière, et servez-nous, si vous voulez être de nos amis.             
        C'est un petit trait de morale qui ne gâte rien à notre affaire.             
        Morale subalterne qui me déplaît.             
        De quoi est-il question, Madame ?             
        De dire à ma fille, quand vous aurez vu ses papiers, que son droit est le moins bon ; que si elle plaidait, elle perdrait.             
        Si effectivement son droit est le plus faible, je ne manquerai pas de l'en avertir, Madame.            
        Hum !             
        Quel esprit borné !             
        Vous n'y êtes point ; ce n'est pas là ce qu'on vous dit ; on vous charge de lui parler ainsi, indépendamment de son droit bien ou mal fondé.             
        Mais, Madame, il n'y aurait point de probité à la tromper.             
        De probité !             
        J'en manque donc, moi ?             
        Quel raisonnement !             
        C'est moi qui suis sa mère, et qui vous ordonne de la tromper à son avantage, entendez-vous ?             
        C'est moi, moi.             
        Il y aura toujours de la mauvaise foi de ma part.            
        C'est un ignorant que cela, qu'il faut renvoyer.             
        Adieu, Monsieur l'homme d'affaires, qui n'avez fait celles de personne.            
        Cette mère-là ne ressemble guère à sa fille.             
        Oui, il y a quelque différence ; et je suis fâchée de n'avoir pas eu le temps de vous prévenir sur son humeur brusque.             
        Elle est extrêmement entêtée de ce mariage, comme vous voyez.             
        Au surplus, que vous importe ce que vous direz à la fille, dès que la mère sera votre garant ?             
        Vous n'aurez rien à vous reprocher, ce me semble ; ce ne sera pas là une tromperie.             
        Eh !             
        Vous m'excuserez : ce sera toujours l'engager à prendre un parti qu'elle ne prendrait peut-être pas sans cela.             
        Puisque l'on veut que j'aide à l'y déterminer, elle y résiste donc ?             
        C'est par indolence.             
        Croyez-moi, disons la vérité.             
        Oh ça, il y a une petite raison à laquelle vous devez vous rendre ; c'est que Monsieur le Comte me fait présent de mille écus le jour de la signature du contrat ; et cet argent-là, suivant le projet de Monsieur Remy, vous regarde aussi bien que moi, comme vous voyez.             
        Tenez, Mademoiselle Marton, vous êtes la plus aimable fille du monde ; mais ce n'est que faute de réflexion que ces mille écus vous tentent.             
        Au contraire, c'est par réflexion qu'ils me tentent : plus j'y rêve, et plus je les trouve bons.             
        Mais vous aimez votre maîtresse : et si elle n'était pas heureuse avec cet homme-là, ne vous reprocheriez-vous pas d'y avoir contribué pour une si misérable somme ?             
        Ma foi, vous avez beau dire : d'ailleurs, le Comte est un honnête homme, et je n'y entends point de finesse.             
        Voilà Madame qui revient, elle a à vous parler.             
        Je me retire ; méditez sur cette somme, vous la goûterez aussi bien que moi.            
        Je ne suis plus si fâché de la tromper.            
        Vous avez donc vu ma mère ?             
        Oui, Madame, il n'y a qu'un moment.             
        Elle me l'a dit, et voudrait bien que j'en eusse pris un autre que vous.             
        Il me l'a paru.             
        Oui, mais ne vous embarrassez point, vous me convenez.             
        Je n'ai point d'autre ambition.             
        Parlons de ce que j'ai à vous dire ; mais que ceci soit secret entre nous, je vous prie.             
        Je me trahirais plutôt moi-même.             
        Je n'hésite point non plus à vous donner ma confiance.             
        Voici ce que c'est : on veut me marier avec Monsieur le comte Dorimont pour éviter un grand procès que nous aurions ensemble au sujet d'une terre que je possède.             
        Je le sais, Madame, et j'ai le malheur d'avoir déplu tout à l'heure là-dessus à Madame Argante.             
        Eh !             
        D'où vient ?             
        C'est que si, dans votre procès, vous avez le bon droit de votre côté, on souhaite que je vous dise le contraire, afin de vous engager plus vite à ce mariage ; et j'ai prié qu'on m'en dispensât.             
        Que ma mère est frivole !             
        Votre fidélité ne me surprend point ; j'y comptais.             
        Faites toujours de même, et ne vous choquez point de ce que ma mère vous a dit ; je la désapprouve : a-t-elle tenu quelque discours désagréable ?             
        Il n'importe, Madame, mon zèle et mon attachement en augmentent : voilà tout.             
        Et voilà pourquoi aussi je ne veux pas qu'on vous chagrine, et j'y mettrai bon ordre.             
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Je me fâcherai, si cela continue.             
        Comment donc ?             
        Vous ne seriez pas en repos !             
        On aura de mauvais procédés avec vous, parce que vous en avez d'estimables ; cela serait plaisant !             
        Madame, par toute la reconnaissance que je vous dois, n'y prenez point garde : je suis confus de vos bontés, et je suis trop heureux d'avoir été querellé.             
        Je loue vos sentiments.             
        Revenons à ce procès dont il est question : si je n'épouse point Monsieur le Comte...            
        Madame la Marquise se porte mieux, Madame  et vous est fort obligée... fort obligée de votre attention.              
        Voilà qui est bien.             
        Madame, on m'a chargé aussi de vous dire un mot qui presse.             
        De quoi s'agit-il ?             
        Il m'est recommandé de ne vous parler qu'en particulier.            
        Je n'ai point achevé ce que je voulais vous dire ; laissez-moi, je vous prie, un moment, et revenez.            
        Qu'est-ce que c'est donc que cet air étonné que tu as marqué, ce me semble, en voyant Dorante ?             
        D'où vient cette attention à le regarder ?             
        Ce n'est rien, sinon que je ne saurais plus avoir l'honneur de servir Madame, et qu'il faut que je lui demande mon congé.            
        Quoi !             
        Seulement pour avoir vu Dorante ici ?             
        Savez-vous à qui vous avez affaire ?             
        Au neveu de Monsieur Remy, mon procureur.             
        Eh !             
        Par quel tour d'adresse est-il connu de Madame ?