LA COMMÈRE, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Entrons dans cette salle.             
        Puisqu'on dit que Madame Alain va revenir, ce n'est pas la peine de remonter chez vous pour redescendre après ; nous n'avons qu'à l'attendre ici en devisant.             
        Je le veux bien.             
        Que j'ai de contentement quand je vous regarde !             
        Que je suis aise !             
        On dit que l'on meurt de joie ; cela n'est pas vrai, puisque me voilà.             
        Et si je me réjouis tant de notre mariage, ce n'est pas à cause du bien que vous avez et de celui que je n'ai pas, au moins.             
        De belles et bonnes rentes sont bonnes, je ne dis pas que non, et on aime toujours à avoir de quoi ; mais tout cela n'est rien en comparaison de votre personne.             
        Quel bijou !             
        Il est donc bien vrai que vous m'aimez un peu, La Vallée ?             
        Un peu, Mademoiselle ?             
        Là, de bonne foi, regardez-moi dans l'oeil pour voir si c'est un peu.             
        Hélas !             
        Ce me fait quelquefois douter de votre tendresse, c'est l'inégalité de nos âges.             
        Mais votre âge, où le mettez-vous donc ?             
        Ce n'est pas sur votre visage ; est-ce qu'il est votre cadet ?             
        Je ne dis pas que je sois bien âgée ; je serais encore assez bonne pour un autre.             
        Eh bien, c'est moi qui suis l'autre.             
        Au surplus, chacun a son tour pour venir au monde ; l'un arrive le matin et l'autre le soir, et puis on se rencontre sans se demander depuis quand on y est.             
        Vous voyez ce que je fais pour vous, mon cher enfant.             
        Pardi, je vois des bontés qui sont des merveilles !             
        Je vois que vous avez levé un habit qui me fait brave comme un marquis ; je vois que je m'appelais Jacob quand nous nous sommes connus, et que depuis quinze jours vous avez eu l'invention de m'appeler votre cousin, Monsieur de la Vallée.             
        Est-ce que cela n'est pas admirable ?             
        Je me suis séparée d'une soeur avec qui je vivais depuis plus de vingt-cinq ans dans l'union la plus parfaite, et je brave les reproches de toute ma famille, qui ne me pardonnera jamais notre mariage quand elle le saura.             
        Vraiment, que n'avez-vous point fait !             
        Je ne savais pas la civilité du monde, par exemple, et à cette heure, par votre moyen, je suis poli, j'ai des manières.             
        Je proférais des paroles rustiques, au lieu qu'à présent.             
        Je dis des mots délicats : on me prendrait pour un livre.             
        Cela n'est-il pas bien gracieux ?             
        Ce n'est pas votre bien qui me détermine.             
        Ce n'est pas ma condition non plus.             
        Finalement, je vous dois mon nom, ma braverie, ma parenté, mon beau langage, ma politesse, ma bonne mine ; et puis vous m'allez prendre pour votre homme comme si j'étais un bourgeois de Paris.             
        Dites que je vous épouse, La Vallée, et non pas que je vous prends pour mon homme ; cette façon de parler ne vaut rien.             
        Pardi, grand merci, cousine !             
        Je vous fais bien excuse, Mademoiselle : oui, vous m'épousez.             
        Quel plaisir !             
        Vous me donnez votre coeur qui en vaut quatre comme le mien.             
        Si vous m'aimez, je suis assez payée.             
        Je paie tant que je puis, sans compter, et je n'y épargne rien.             
        Je vous crois ; mais pourquoi regardez-vous tant Agathe, lorsqu'elle est avec nous ?             
        La fille de Madame Alain ?             
        Bon, c'est qu'elle m'agace !             
        Elle a peut-être envie que je lui en conte et n'ose pas lui dire que je suis retenu.             
        La petite sotte !             
        Eh !             
        Pardi, est-ce que la mère ne va pas toujours disant que je suis beau garçon ?             
        Oh !             
        Pour la mère, elle ne m'inquiète pas, toute réjouie qu'elle est, et je suis persuadée , après toute l'amitié qu'elle me témoigne, que je ne risque rien à lui confier mon dessein.             
        À qui le confierais-je, d'ailleurs ?             
        Il ne serait pas prudent d'en parler aux gens qui me connaissent.             
        Je ne veux pas qu'on sache qui je suis, et il n'y a que Madame Alain à qui nous puissions nous adresser.             
        Mais elle n'arrive point.             
        Je me rappelle que j'ai un ordre à donner pour le repas de ce soir, et je remonte.             
        Restez ici ; prévenez-la toujours, quand elle sera venue ; je redescends bientôt.             
        Oui, ma bonne parente, afin que le parent vous revoie plus vite.             
        Êtes-vous revenue ?             
        Cette fille-là m'adore.             
        Elle se meurt pour ma jeunesse.             
        Et voilà ma fortune faite.             
        Oh !             
        C'est vous, Monsieur de la Vallée.             
        Vous avez l'air bien gai ; qu'avez-vous donc ?             
        Ce que j'ai, Mademoiselle Agathe ?             
        C'est que je vous vois.             
        Oui-da.             
        Il me semble en effet depuis que nous nous connaissons, que vous aimez assez à me voir.             
        Oh !             
        Vous avez raison, Mademoiselle Agathe, j'aime cela tout à fait.             
        Mais vous parlez de mon oeil gai.             
        C'est le vôtre qui est gaillard.             
        Quelle prunelle !             
        D'où cela vient-il ?             
        Apparemment de ce que je vous vois aussi.             
        Tout de bon ?             
        Vraiment tant mieux.             
        Est-ce que par hasard je vous plais un peu, Mademoiselle Agathe ?             
        Dites, qu'en pensez-vous, Monsieur de la Vallée ?             
        Eh mais, je crois que j'ai opinion que oui, Mademoiselle Agathe.             
        Nous sommes tous deux du même avis.             
        Tous deux !             
        La jolie parole !             
        Où est-ce qu'est votre petite main que je l'en remercie ?             
        Qui est-ce qui pourrait s'empêcher de prendre cela en passant ?             
        Je n'ai jamais permis à Monsieur Dumont de me baiser la main au moins, quoiqu'il m'aime bien.             
        C'est signe que vous m'aimez mieux que lui, mon mouton.             
        Quelle différence !             
        Tout le monde est amoureux de moi.             
        Je la baiserai donc encore si je veux.             
        Eh !             
        Vous venez de l'avoir.             
        Parlez à ma mère si vous voulez l'avoir tant que vous voudrez.             
        Vraiment il faut bien que je lui parle aussi, je l'attends.             
        Vous l'attendez ?             
        Je viens exprès.             
        Vous faites fort bien, car Monsieur Dumont y songe.             
        Heureusement, la