filles en mariage, je le laisserai plutôt mourir garçon.            
        Hélas !             
        Angélique, sans la haine que vous m'avez déclarée, et qui m'a paru si vraie, si naturelle, j'allais me proposer moi-même.             
        Mais qu'avez-vous donc encore à soupirer ?            
        Vous dites que je vous hais, n'ai-je pas raison ?             
        Quand il n'y aurait que ce portrait de Paris qui est dans votre poche.            
        Ce portrait n'est qu'une feinte ; c'est celui d'une soeur que j'ai.            
        Je ne pouvais pas deviner.            
        Le voici, Angélique ; et je vous le donne.            
        Qu'en ferai-je, si vous n'y êtes plus ?             
        Un portrait ne guérit de rien.            
        Et si je restais, si je vous demandais votre main, si nous ne nous quittions de la vie ?            
        Voilà du moins ce qu'on appelle parler, cela.            
        Vous m'aimez donc ?            
        Ai-je jamais fait autre chose ?            
        Vous me transportez, Angélique.            
        Eh !             
        Bien !             
        Monsieur ; mais que vois-je ?             
        Vous êtes aux genoux de ma fille, je pense ?            
        Oui Madame, et je l'épouse dès aujourd'hui, si vous y consentez.            
        Vraiment, que de reste, Monsieur, c'est bien de l'honneur à nous tous, et il ne manquera rien à la joie où je suis, si Monsieur...            
        Qui est votre ami, demeure aussi le nôtre.            
        Je suis de si bonne composition, que ce sera moi qui vous verserai à boire à table.             
        Ma reine, puisque vous aimiez tant Frontin, et que je lui ressemble, j'ai envie de l'être.            
        Ah !             
        Coquin, je t'entends bien, mais tu l'es trop tard.            
        Je ne pouvons nous quitter, il y a douze mille francs qui nous suivent.            
        Que signifie donc cela ?            
        Je vous l'expliquerai tout à l'heure ; qu'on fasse venir les violons du village, et que la journée finisse par des danses.            
        Maris jaloux, tendres amants,            
        Dormez sur la foi des serments,            
        Qu'aucun soupçon ne vous émeuve ;            
        Croyez l'objet de vos amours,            
        Car on ne gagne pas toujours            
        A la mettre à l'épreuve.            
        Avoir le coeur de son mari,            
        Qu'il tienne lieu d'un favori,            
        Quel bonheur d'en fournir la preuve !            
        Blaise me donne du souci ;            
        Mais en revanche, Dieu merci,            
        Je le mets à l'épreuve.            
        Vous qui courez après l'hymen,            
        Pour éloigner tout examen,            
        Prenez toujours fille pour veuve ;            
        Si l'amour trompe en ce moment,            
        C'est du moins agréablement :            
        Quelle charmante épreuve !            
        Que Mathuraine ait de l'humeur,            
        Et qu'al me refuse son coeur,            
        Qu'il vente, qu'il tonne ou qu'il pleuve,            
        Que le froid gèle notre vin,            
        Je n'en prenons point de chagrin,            
        Je somme à toute épreuve.            
        Vous qui tenez dans vos filets            
        Chaque jour de nouveaux objets,            
        Soit fille, soit femme, soit veuve,            
        Vous croyez prendre, et l'on vous prend.            
        Gardez-vous d'un coeur qui se rend            
        À la première épreuve.            
        Ah ! que l'hymen paraît charmant            
        Quand l'époux est toujours amant !            
        Mais jusqu'ici la chose est neuve :            
        Que l'on verrait peu de maris,            
        Si le sort nous avait permis            
        De les prendre à l'épreuve !            
        