moi.            
        Mille coups de bâton,            
        Fourbe, vont te payer.            
        Ma peine est inutile,            
        Je crois que notre fourbe a regagné la ville,            
        Je n'ai pu le trouver.            
        Regardez ce minois ;            
        Le reconnaissez-vous ?            
        Eh ! c'est Crispin, je crois.            
        C'est lui-même.            
        Voleur !            
        Ah ! je suis prêt à rendre            
        L'argent que j'ai reçu... vous me l'avez fait prendre.            
        Qui m'aurait envoyé tantôt certain fripon ?            
        Il s'est dit financier, et prenait votre nom.            
        Le mien ?            
        Oui, le coquin ne disait que sottises.            
        N'était-ce pas de toi qu'il les avait apprises ?            
        Parle.            
        Vous l'avez dit, oui, j'ai fait tout le mal ;            
        Mais à mon crime, hélas ! mon regret est égal.            
        Ah ! monsieur l'hypocrite !            
        Il faut nous en instruire.            
        Pargué, ces biaux messieurs pourront bian nous le dire.            
        Démocrite, Messieurs, est-il connu de vous ?            
        C'est que j'en savons un qui s'est moqué de nous.            
        Velà, Monsieur, Ariste.            
        Ariste ?            
        Oui, lui-même.            
        Mais cela ne se peut, ma surprise est extrême.            
        C'est cependant mon nom.            
        J'étions venus tantôt            
        Pour le voir : mais j'avons trouvé queuque maraud,            
        Qui disait comme ça qu'il était Démocrite.            
        Mais le drôle a bian mal payé notre visite.            
        Il avait avec lui queuque friponne itou,            
        Qui tournait son esprit tout sens dessus dessous :            
        Alle faisait la folle, et se disait la fille            
        De ce biau Démocrite ; elle était bian habile.            
        Enfin ils ont tant fait, qu'Ariste que velà,            
        Qui venait pour les voir, les a tous plantés là.            
        Or j'avons vu tantôt passer ce méchant drôle ;            
        J'ons tous deux en ce temps lâché quelque parole,            
        Montrant ce Démocrite. "Hé bon ! ce n'est pas li",            
        A dit un paysan de ce village-ci.            
        Dame ! ça nous a fait sopçonner queuque chose.            
        Monsieur, je sons trompé, j'en avons une dose,            
        Ai-je dit, moi. Pargué ! pour être plus certain,            
        Je venons en tout ça savoir encor la fin.            
        La chose est comme il dit.            
        C'est encor ton ouvrage,            
        Dis, coquin ?            
        Il est vrai.            
        Quel est donc ce visage ?            
        C'est notre homme !            
        C'est lui, mais le fourbe a plus fait,            
        Il m'a trompé de même, et vous a contrefait.            
        Hélas !            
        Vous étiez trois qui demandiez ma fille ;            
        Et qui vouliez, Messieurs, entrer dans ma famille,            
        Ma fille aimait déjà, elle avait fait son choix,            
        Et refusait toujours d'épouser l'un des trois.            
        Je vous ménageai tous, dans la douce espérance            
        Avec un de vous trois d'entrer en alliance ;            
        J'ignore les raisons qui poussent ce coquin.            
        Je vais tout avouer : je m'appelle Crispin,            
        Ecoutez-moi sans bruit, quatre mots font l'affaire.            
        Qu'on appelle ma fille. A tout ce beau mystère            
        A-t-elle quelque part ?            
        Vous allez le savoir :            
        Ces trois messieurs devaient vous parler sur le soir,            
        Et l'un des trois allait devenir votre gendre.            
        Cléandre, au désespoir, voulait aller se pendre ;            
        Il aime votre fille, il en est fort aimé.            
        Or, étant son valet, dans cette extrémité,            
        Je m'offris sur le champ de détourner l'orage,            
        Et Toinette avec moi joua son personnage.            
        De tout ce qui s'est fait, enfin, je suis l'auteur ;            
        Mais je me repens bien d'être né trop bon coeur :            
        Sans cela...            
        Franc coquin !            
        Vous voilà donc, ma fille !            
        En fait de tours d'esprit, vous êtes fort habile,            
        Mais votre habileté ne servira de rien :            
        Vous n'épouserez point un jeune homme sans bien.            
        Déterminez-vous donc.            
        Mettez-vous à ma place,            
        Mon père, et dites-moi ce qu'il faut que je fasse.            
        Toi, sors d'ici, maraud, et ne parais jamais.            
        Je puis dire avoir vu le bâton de bien près.            
        Vous venez à propos : quoi ! vous osez paraître !            
        De mon destin, Monsieur, je viens vous rendre maître ;            
        Pardonnez aux effets d'un violent amour,            
        Et vous-même dictez notre arrêt en ce jour.            
        Je me suis, il est vrai, servi de stratagème ;            
        Mais que ne fait-on pas, pour avoir ce qu'on aime ?            
        On m'enlevait l'objet de mes plus tendres feux,            
        Et, pour tout avouer, nous nous aimons tous deux.            
        Vous connaissez, Monsieur, mon sort et ma famille ;            
        Mon procès est gagné, j'adore votre fille :            
        Prononcez, et s'il faut embrasser vos genoux...            
        De vos liens, pour moi, je ne suis point jaloux.            
        À vos désirs aussi je suis prêt à souscrire            
        Je me dépars de tout, je ne puis pas plus dire.            
        Mon père, faites-moi grâce, et mon coeur est tout prêt            
        S'il faut à mon amant renoncer pour jamais.            
        Hélas ! que de douceur !            
        Monsieur, soyez sensible.            
        C'en est fait, et mon coeur cesse d'être inflexible.            
        Levez-vous, finissez tous vos remerciements :            
        Je ne sépare plus de si tendres amants.            
        Ces messieurs resteront pour la cérémonie.            
        Soyez contents tous deux, votre peine est finie.            
        Finis la mienne aussi, marions-nous tous deux.            
        Je suis pressé, Toinette.            
        Es-tu bien amoureux ?            
        Ha ! l'on ne vit jamais pareille impatience,            
        Et l'amour dans mon coeur épuise sa puissance.            
        Viens, ne retarde point l'instant de nos plaisirs :            
        Prends ce baiser pour gage, objet de mes désirs            
        Un seul ne suffit pas.            
        Quelle est donc ta folie ?            
        Que fais-tu ?            
        Je pelote en attendant partie.            
        Puisque vous vous aimez, je veux vous marier.            
        Le veux-tu ?            
        J'y consens.            
        Tu te fais bien prier !            
        