voir à travers le feuillage...             
        La bellé chose !             
        la bellé chose !             
        s'écriait le Chevalier, qui d'une main tenait un portrait et de l'autre la main de la Comtesse.             
        La bellé chose !             
        Car, comme il est Gascon, je le deviens en ce moment, tout Manceau que je suis ; parce qu'on peut tout, quand on est exact, et qu'on sert avec zèle.            
        Fort bien.            
        Fort mal.            
        Or, ce portrait, Madame, dont je ne voyais que le menton avec un bout d'oreille, était celui de la Comtesse.             
        Oui, disait-elle, on dit qu'il me ressemble assez.             
        Autant qu'il sé peut, disait mon maître, autant qu'il sé peut, à millé charmés près qué j'adore en vous, qué lé peintre né peut qué remarquer, qui font lé désespoir dé son art, et qui né rélèvent qué du pinceau dé la nature.             
        Allons, allons, vous me flattez, disait la Comtesse, en le regardant d'un oeil étincelant d'amour-propre ; vous me flattez.             
        Eh !             
        Non, Madame, ou qué la pesté m'étouffe !             
        Jé vous dégrade moi-même, en parlant dé vos charmés : sandis !             
        Aucune expression n'y peut atteindre ; vous n'êtes fidélément rendue qué dans mon coeur.             
        N'y sommes-nous pas toutes deux, la Marquise et moi ?             
        répliquait la Comtesse.             
        La Marquise et vous !             
        s'écriait-il ; eh !             
        Cadédis, où sé rangerait-elle ?             
        Vous m'en occuperiez mille dé coeurs, si jé les avais ; mon amour ne sait où sé mettre, tant il surabonde dans mes paroles, dans mes sentiments, dans ma pensée ; il sé répand partout, mon âme en régorge.             
        Et tout en parlant ainsi, tantôt il baisait la main qu'il tenait, et tantôt le portrait.             
        Quand la Comtesse retirait la main, il se jetait sur la peinture ; quand elle redemandait la peinture, il reprenait la main : lequel mouvement, comme vous voyez, faisait cela et cela, ce qui était tout à fait plaisant à voir.            
        Quel récit, Marquise !            
        Eh !             
        Ne parlez-vous pas, Monsieur ?            
        Non, je dis à Madame que je trouve cela comique.            
        Je le souhaite.             
        Là-dessus : Rendez-moi mon portrait, rendez donc...             
        Mais, Comtesse...             
        Mais, Chevalier...             
        Mais, Madamé, si jé rends la copie, qué l'original mé dédommagé...             
        Oh !             
        Pour cela, non...             
        Oh !             
        Pour céla, si.            
        Madame, au nom dé vos grâcés innombrables, nantissez-moi dé la ressemblance, en attendant la personne ; accordez cé rafraîchissement à mon ardeur...             
        Mais, Chevalier, donner son portrait, c'est donner son coeur...             
        Eh !             
        Donc, Madamé, j'endurérai bien dé les avoir tous deux...             
        Mais...             
        Il n'y a point dé mais ; ma vie est à vous, lé portrait à moi ; qué chacun gardé sa part...             
        Eh bien !             
        C'est donc vous qui le gardez ; ce n'est pas moi qui le donne, au moins...             
        Tope !             
        Sandis !             
        Jé m'en fais responsable, c'est moi qui lé prends ; vous né faites qué m'accorder dé lé prendre...             
        Quel abus de ma bonté !             
        Ah !             
        C'est la Comtesse qui fait un soupir...             
        Ah !             
        Félicité dé mon âme !             
        C'est le Chevalier qui repart un second.            
        Ah !...            
        Et c'est Monsieur qui fournit le troisième.            
        Oui. C'est que ces deux soupirs-là sont plaisants, et je les contrefais ; contrefaites aussi, Marquise.            
        Oh !             
        je n'y entends rien, moi ; mais je me les imagine.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Ce matin dans la galerie...            
        Faites-le finir ; je n'y tiendrais pas.            
        En voilà assez, Frontin.            
        Les fragments qui me restent sont d'un goût choisi.            
        N'importe, je suis assez instruite.            
        Les gages de la commission courent-ils toujours, Madame ?            
        Ce n'est pas la peine.            
        Et Monsieur voudrait-il m'établir son pensionnaire ?            
        Non.            
        Ce non-là, si je m'y connais, me casse sans réplique, et je n'ai plus qu'une révérence à faire.            
        Nous ne pouvons plus douter de leur secrète intelligence ; mais si vous jouez toujours votre personnage aussi mal, nous ne tenons rien.            
        J'avoue que ses récits m'ont fait souffrir ; mais je me soutiendrai mieux dans la suite.             
        Ah !             
        L'ingrate !             
        jamais elle ne me donna son portrait.            
        Monsieur, voilà votre fripon qui arrive.            
        Qui ?            
        Un de nos deux larrons, le maître du mien.            
        Retire-toi.            
        Et moi, je vous laisse.             
        Nous n'avons pas eu le temps de digérer notre idée ; mais en attendant, souvenez-vous que vous m'aimez, qu'il faut qu'on le croie, que voici votre rival, et qu'il s'agit de lui paraître indifférent.             
        Je n'ai pas le temps de vous en dire davantage.            
        Fiez-vous à moi, je jouerai bien mon rôle.            
        Jé té rencontre à propos ; jé voulais té parler, Dorante.            
        Volontiers, Chevalier ; mais fais vite ; voici l'heure de la poste, et j'ai un paquet à faire partir.            
        Jé finis dans un clin d'oeil.             
        Jé suis ton ami, et jé viens té prier dé mé réléver d'un scrupule.            
        Toi ?            
        Oui ; délivre-moi d'uné chicané qué mé fait mon honneur : a-t-il tort ou raison ?             
        Voici lé cas.             
        On dit qué tu aimes la Comtessé ; moi, jé n'en crois rien, et c'est entré lé oui et lé non qué gît lé petit cas dé conscience qué jé t'apporte.            
        Je t'entends, Chevalier : tu aurais grande envie que je ne l'aimasse plus.            
        Tu l'as dit ; ma délicatessé sé fait bésoin dé ton indifférence pour elle : j'aime cetté dame.            
        Est-elle prévenue en ta faveur ?            
        Dé faveur, jé m'en passe ; ellé mé rend justicé.            
        C'est-à-dire que tu lui plais.            
        Dès qué jé l'aime, tout est dit ; épargne ma modestie.            
        Ce n'est pas ta modestie que j'interroge, car elle est gasconne.             
        Parlons simplement : t'aime-t-elle ?            
        Eh !             
        Oui, té dis-je, ses yeux ont déjà là-dessus entamé la matière ; ils mé sollicitent lé coeur, ils démandent réponsé : mettrai-je bon au bas dé la réquête ?             
        C'est ton agrément qué j'attends.            
        Je te le donne à charge de revanche.            
        Avec qui la révanche ?            
        Avec de beaux yeux de ta connaissance qui sollicitent aussi.            
        Les beaux yeux qué la Marquisé porte ?            
        Elle-même.            
        Et l'intérêt qué tu