voir, et force haine pour nous ; voilà l'abrégé de ses dispositions, vous voyez bien que cela n'est point réjouissant ; et franchement, si j'osais dire ma pensée, le meilleur serait de la remettre où on l'a prise.             
        J'ai déjà dit la même chose au Prince, mais cela est inutile.             
        Ainsi continuons, et ne songeons qu'à détruire l'amour de Silvia pour Arlequin.             
        Mon sentiment à moi est qu'il y a quelque chose d'extraordinaire dans cette fille-là ; refuser ce qu'elle refuse, cela n'est point naturel, ce n'est point là une femme, voyez-vous, c'est quelque créature d'une espèce à nous inconnue.             
        Avec une femme, nous irions notre train ; celle-ci nous arrête, cela nous avertit d'un prodige, n'allons pas plus loin.             
        Et c'est ce prodige qui augmente encore l'amour que j'ai conçu pour elle !             
        Eh, Seigneur, ne l'écoutez pas avec son prodige, cela est bon dans un conte de fée.             
        Je connais mon sexe, il n'a rien de prodigieux que sa coquetterie.             
        Du côté de l'ambition, Silvia n'est point en prise, mais elle a un coeur, et par conséquent de la vanité ; avec cela, je saurai bien la ranger à son devoir de femme.             
        Est-on allé chercher Arlequin ?             
        Oui ; je l'attends !             
        Je vous avoue, Flaminia, que nous risquons beaucoup à lui montrer son amant, sa tendresse pour lui n'en deviendra que plus forte.             
        Oui ; mais si elle ne le voit, l'esprit lui tournera, j'en ai sa parole.             
        Seigneur, je vous ai déjà dit qu'Arlequin nous était nécessaire.             
        Oui, qu'on l'arrête autant qu'on pourra ; vous pouvez lui promettre que je le comblerai de biens et de faveurs, s'il veut en épouser une autre que sa maîtresse.             
        Il n'y a qu'à réduire ce drôle-là, s'il ne veut pas.             
        Non, la loi qui veut que j'épouse une de mes sujettes me défend d'user de violence contre qui que ce soit.             
        Vous avez raison ; soyez tranquille, j'espère que tout se fera à l'amiable.             
        Silvia vous connaît déjà sans savoir que vous êtes le Prince, n'est-il pas vrai ?             
        Je vous ai dit qu'un jour à la chasse, écarté de ma troupe, je la rencontrai près de sa maison ; j'avais soif, elle alla me chercher à boire : je fus enchanté de sa beauté et de sa simplicité, et je lui en fis l'aveu.             
        Je l'ai vue cinq ou six fois de la même manière, comme simple officier du palais : mais quoiqu'elle m'ait traité avec beaucoup de douceur, je n'ai pu la faire renoncer à Arlequin, qui m'a surpris deux fois avec elle.             
        Il faudra mettre à profit l'ignorance où elle est de votre rang ; on l'a déjà prévenue que vous ne la verriez pas sitôt ; je me charge du reste, pourvu que vous vouliez bien agir comme je voudrai !             
        J'y consens.             
        Si vous m'acquérez le coeur de Silvia, il n'est rien que vous ne deviez attendre de ma reconnaissance.             
        Toi, Trivelin, va-t-en dire à ma soeur qu'elle tarde trop à venir.             
        Il n'est pas besoin, la voilà qui entre ; adieu, je vais au-devant d'Arlequin !             
        Je viens recevoir tes ordres, que me veux-tu ?             
        Approche un peu que je te regarde.             
        Tiens, vois à ton aise.             
        Oui-dà, tu es jolie aujourd'hui !             
        Je le sais bien ; mais qu'est-ce que cela fait ?             
        Ote cette mouche galante que tu as là !             
        Je ne saurais, mon miroir me l'a recommandée.             
        Il le faut, te dis-je !             
        Quel meurtre !             
        Pourquoi persécutes-tu ma mouche ?             
        J'ai mes raisons pour cela.             
        Or ça, Lisette, tu es grande et bien faite.             
        C'est le sentiment de bien des gens.             
        Tu aimes à plaire ?             
        C'est mon faible.             
        Saurais-tu avec une adresse naïve et modeste inspirer un tendre penchant à quelqu'un, en lui témoignant d'en avoir pour lui, et le tout pour une bonne fin ?             
        Mais j'en reviens à ma mouche, elle me paraît nécessaire à l'expédition que tu me proposes.             
        N'oublieras-tu jamais ta mouche ?             
        Non, elle n'est pas nécessaire : il s'agit ici d'un homme simple, d'un villageois sans expérience, qui s'imagine que nous autres femmes d'ici sommes obligées d'être aussi modestes que les femmes de son village ; oh !             
        la modestie de ces femmes-là n'est pas faite comme la nôtre ; nous avons des dispenses qui le scandaliseraient ; ainsi ne regrette plus tes mouches, et mets-en la valeur dans tes manières ; c'est de ces manières dont je te parle ; je te demande si tu sauras les avoir comme il faut ?             
        Voyons, que lui diras-tu ?             
        Mais, je lui dirai...             
        Que lui dirais-tu, toi ?             
        Écoute-moi, point d'air coquet d'abord.             
        Par exemple, on voit dans ta petite contenance un dessein de plaire, oh !             
        Il faut en effacer cela ; tu mets je ne sais quoi d'étourdi et de vif dans ton geste, quelquefois c'est du nonchalant, du tendre, du mignard ; tes yeux veulent être fripons, veulent attendrir, veulent frapper, font mille singeries ; ta tête est légère ; ton menton porte au vent ; tu cours après un air jeune, galant et dissipé ; parles-tu aux gens, leur réponds-tu ?             
        Tu prends de certains tons, tu te sers d'un certain langage, et le tout finement relevé de saillies folles ; oh !             
        Toutes ces petites impertinences-là sont très jolies dans une fille du monde, il est décidé que ce sont des grâces, le coeur des hommes s'est tourné comme cela, voilà qui est fini : mais ici il faut, s'il te plaît, faire main basse sur tous ces agréments-là ; le petit homme en question ne les approuverait point, il n'a pas le goût si fort, lui.             
        Tiens, c'est tout comme un homme qui n'aurait jamais bu que de belle eau bien claire, le vin ou l'eau-de-vie ne lui plairaient pas !             
        Mais de la façon dont tu arranges mes agréments, je ne les trouve pas si jolis que tu dis !             
        Bon !             
        C'est que je les examine, moi, voilà pourquoi ils deviennent ridicules :