se fera point, et je vous aurai, je vous jure, une obligation infinie.             
        Non, Angélique, non, vous êtes trop aimable ; elle se douterait que c'est vous qui ne voulez pas, et tous ces prétextes-là ne valent rien ; il n'y en a qu'un bon ; aimez-vous ailleurs ?             
        Moi !             
        Non ; n'allez pas le croire.             
        Sur ce pied-là, je n'ai point d'excuse ; j'ai promis de vous épouser, et il faut que je tienne parole ; au lieu que, si vous aimiez quelqu'un, je ne lui dirais pas que vous me l'avez avoué ; mais seulement que je m'en doute.             
        Eh bien !             
        Doutez-vous-en donc.             
        Mais il n'est pas possible que je m'en doute si cela n'est pas vrai ; autrement ce serait être de mauvaise foi ; et, malgré toute l'envie que j'ai de vous obliger, je ne saurais dire une imposture.             
        Allez, allez, n'ayez point de scrupule, vous parlerez en homme d'honneur.             
        Vous aimez donc ?             
        Mais ne me trahissez-vous point, Monsieur Damis ?             
        Je n'ai que vos véritables intérêts en vue.             
        Quel bon caractère !             
        Oh !             
        Que je vous aimerais, si vous n'aviez que vingt ans !             
        Eh bien ?             
        Vraiment, oui, il y a quelqu'un qui me plaît...             
        Monsieur, je viens de la part de Madame vous dire qu'on vous attend avec Mademoiselle.             
        Nous y allons.             
        Et où avez-vous connu celui qui vous plaît ?             
        Ah !             
        Ne m'en demandez pas davantage ; puisque vous ne voulez que vous douter que j'aime, en voilà plus qu'il n'en faut pour votre probité, et je vais vous annoncer là-haut.             
        Ceci me chagrine, mais je l'aime trop pour la céder à personne.             
        Frontin !             
        Frontin !             
        Approche, je voudrais te dire un mot.             
        Volontiers, Monsieur ; mais on est impatient de vous voir.             
        Je ne tarderai qu'un moment viens, j'ai remarqué que tu es un garçon d'esprit.             
        Eh !             
        J'ai des jours où je n'en manque pas,             
        Veux-tu me rendre un service dont je te promets que personne ne sera jamais instruit ?             
        Vous marchandez ma fidélité ; mais je suis dans mon jour d'esprit, il n'y a rien à faire, je sens combien il faut être discret.             
        Je te payerai bien.             
        Arrêtez donc, Monsieur, ces débuts-là m'attendrissent toujours.             
        Voilà ma bourse.             
        Quel embonpoint séduisant !             
        Qu'il a l'air vainqueur !             
        Elle est à toi, si tu veux me confier ce que tu sais sur le chapitre d'Angélique.             
        Je viens adroitement de lui faire avouer qu'elle a un amant ; et observée comme elle est par sa mère, elle ne peut ni l'avoir vu ni avoir de ses nouvelles que par le moyen des domestiques : tu t'en es peut-être mêlé toi-même, ou tu sais qui s'en mêle, et je voudrais écarter cet homme-là ; quel est-il ?             
        Où se sont-ils vus ?             
        Je te garderai le secret.             
        Je résisterais à ce que vous dites, mais ce que vous tenez m'entraîne, et je me rends.             
        Parle.             
        Vous me demandez un détail que j'ignore ; il n'y a que Lisette qui soit parfaitement instruite dans cette intrigue-là.             
        La fourbe !             
        Prenez garde, vous ne sauriez la condamner sans me faire mon procès.             
        Je viens de céder à un trait d'éloquence qu'on aura peut-être employé contre elle ; au reste je ne connais le jeune homme en question que depuis une heure ; il est actuellement dans ma chambre ; Lisette en a fait mon parent, et dans quelques moments, elle doit l'introduire ici même où je suis chargé d'éteindre les bougies, et où elle doit arriver avec Angélique pour y traiter ensemble des moyens de rompre votre mariage.             
        Il ne tiendra donc qu'à toi que je sois pleinement instruit de tout.             
        Comment ?             
        Tu n'as qu'à souffrir que je me cache ici ; on ne m'y verra pas, puisque tu vas en ôter les lumières, et j'écouterai tout ce qu'ils diront.             
        Vous avez raison ; attendez, quelques amis de la maison qui sont là-haut, et qui veulent se déguiser après souper pour se divertir, ont fait apporter des dominos qu'on a mis dans le petit cabinet à côté de la salle, voulez-vous que je vous en donne un ?             
        Tu me feras plaisir.             
        Je cours vous le chercher, car l'heure approche.             
        Va.             
        Je ne saurais mieux m'y prendre pour savoir de quoi il est question.             
        Si je vois que l'amour d'Angélique aille à un certain point, il ne s'agit plus de mariage ; cependant je tremble.             
        Qu'on est malheureux d'aimer à mon âge !             
        Tenez, Monsieur, voilà tout votre attirail, jusqu'à un masque : c'est un visage qui ne vous donnera que dix-huit ans, vous ne perdrez rien au change ; ajustez-vous vite ; bon !             
        Mettez-vous là et ne remuez pas ; voilà les lumières éteintes, bonsoir.             
        Écoute ; le jeune homme va venir, et je rêve à une chose ; quand Lisette et Angélique seront entrées, dis à la mère, de ma part, que je la prie de se rendre ici sans bruit, cela ne te compromet point, et tu y gagneras.             
        Mais vous prenez donc cette commission-là à crédit ?             
        Va, ne t'embarrasse point.             
        Soit.             
        Je sors...             
        J'ai de la peine à trouver mon chemin ; mais j'entends quelqu'un...             
        Est-ce toi, Lisette ?             
        Oui, à qui parles-tu donc là ?             
        À la nuit, qui m'empêchait de retrouver la porte.             
        Avec qui es-tu, toi ?             
        Parle bas ; avec Eraste que je fais entrer dans la salle.             
        Eraste !             
        Bon !             
        Où est-il ?             
        La Ramée !             
        Me voilà.             
        Tenez, Monsieur, marchez et promenez-vous du mieux que vous pourrez en attendant.             
        Adieu ; dans un moment je reviens avec ma maîtresse.             
        Je ne saurais douter qu'Angélique ne m'aime ; mais sa timidité m'inquiète, et je crains de ne pouvoir l'enhardir à dédire sa mère.             
        Est-ce que je me trompe ?             
        C'est la voix de mon fils, écoutons.             
        Tâchons de ne pas faire de bruit.             
        Je crois qu'il vient à moi ; changeons de place.             
        J'entends remuer du taffetas ; est-ce vous, Angélique, est-ce vous ?