moi, parler à Monsieur ?            
        Oh !             
        Oui, j'ons tout vu à mon aise, j'ons mêmement entendu leur petit ramage.            
        C'est le hasard qui nous a fait rencontrer Monsieur, et voilà la première fois que nous le voyons.            
        Morgué !             
        qu'alle a bonne meine cette première fois-là, alle ressemble à la vingtième !            
        On ne saurait se dispenser de saluer une dame quand on la rencontre, je pense.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Vous tirez donc voute révérence en paroles, vous convarsez depuis un quart d'heure, appelez-vous ça un coup de chapiau ?            
        Venons au fait, serais-tu d'humeur d'entrer dans nos intérêts ?            
        Peut-être qu'oui, peut-être que non, ce sera suivant les magnières du monde ; il gnia que ça qui règle, car j'aime les magnières, moi.            
        Eh bien !             
        Lubin, je te prie instamment de nous servir.            
        Et moi, je te paye pour cela.            
        Je vous baille donc la parfarence ; redites voute chance, alle sera pu bonne ce coup-ci que l'autre, d'abord c'est une rencontre, n'est-ce pas ?             
        Ça se pratique, il n'y a pas de malhonnêteté à rencontrer les parsonnes.            
        Et puis on se salue.            
        Et pis queuque bredouille au bout de la révérence, c'est itou ma coutume ; toujours je bredouille en saluant, et quand ça se passe avec des femmes, faut bian qu'alles répondent deux paroles pour une ; les hommes parlent, les femmes babillent, allez voute chemin ; velà qui est fort bon, fort raisonnable et fort civil.             
        Oh çà !             
        La rencontre, la salutation, la demande, et la réponse, tout ça est payé !             
        Il n'y a pus qu'à nous accommoder pour le courant.            
        Voilà pour le courant.            
        Courez donc tant que vous pourrez, ce que vous attraperez, c'est pour vous ; je n'y prétends rin, pourvu que j'attrape itou.             
        Sarviteur, il n'y a, morgué !             
        parsonne de si agriable à rencontrer que vous.            
        Tu seras donc de nos amis à présent.            
        Tatigué !             
        Oui, ne m'épargnez pas, toute mon amiquié est à voute sarvice au même prix.            
        Puisque nous pouvons compter sur toi, veux-tu bien actuellement faire le guet pour nous avertir, en cas que quelqu'un vienne, et surtout Madame ?            
        Que vos parsonnes se tiennent en paix, je vous garantis des passants une lieue à la ronde.            
        Puisque nous voici seuls un moment, parlons encore de votre amour, Monsieur.             
        Vous m'avez fait de grandes promesses en cas que les choses réussissent ; mais comment réussiront-elles ?             
        Angélique est une héritière, et je sais les intentions de la mère, quelque tendresse qu'elle ait pour sa fille, qui vous aime, ce ne sera pas à vous à qui elle la donnera, c'est de quoi vous devez être bien convaincu ; or, cela supposé, que vous passe-t-il dans l'esprit là-dessus ?            
        Rien encore, Lisette.             
        Je n'ai jusqu'ici songé qu'au plaisir d'aimer Angélique.            
        Mais ne pourriez-vous pas en même temps songer à faire durer ce plaisir ?            
        C'est bien mon dessein ; mais comment s'y prendre ?            
        Je vous le demande.            
        J'y rêverai, Lisette.            
        Ah !             
        vous y rêverez !             
        Il n'y a qu'un petit inconvénient à craindre, c'est qu'on ne marie votre maîtresse pendant que vous rêverez à la conserver.            
        Que me dis-tu, Lisette ?             
        J'en mourrais de douleur.            
        Je vous tiens donc pour mort.            
        Est-ce qu'on la veut marier ?            
        La partie est toute liée avec la mère, il y a déjà un époux d'arrêté, je le sais de bonne part.            
        Eh !             
        Lisette, tu me désespères, il faut absolument éviter ce malheur-là.            
        Ah !             
        ce ne sera pas en disant j'aime, et toujours j'aime...             
        N'imaginez-vous rien ?            
        Tu m'accables.            
        Gagnez pays, mes bons amis, sauvez-vous, velà l'ennemi qui s'avance.            
        Quel ennemi ?            
        Morgué !             
        Le plus méchant, c'est la mère d'Angélique.            
        Eh !             
        Vite, cachez-vous dans le bois, je me retire.            
        Et moi je ferai semblant d'être sans malice.            
        Ah !             
        C'est toi, Lubin, tu es tout seul ?             
        Il me semblait avoir entendu du monde.            
        Non, noute maîtresse ; ce n'est que moi qui me parle et qui me repart, à celle fin de me tenir compagnie, ça amuse.            
        Ne me trompes-tu point ?            
        Pargué !             
        Je serais donc un fripon ?            
        Je te crois, et je suis bien aise de te trouver, car je te cherchais ; j'ai une commission à te donner, que je ne veux confier à aucun de mes gens ; c'est d'observer Angélique dans ses promenades, et de me rendre compte de ce qui s'y passe ; je remarque que depuis quelque temps elle sort souvent à la même heure avec Lisette, et j'en voudrais savoir la raison.            
        Ça est fort raisonnable.             
        Vous me baillez donc une charge d'espion ?            
        À peu près.            
        Je savons bian ce que c'est ; j'ons la pareille.            
        Toi ?            
        Oui, ça est fort lucratif ; mais c'est qu'ou venez un peu tard, noute maîtresse, car je sis retenu pour vous espionner vous-même.            
        Qu'entends-je ?             
        Moi, Lubin ?            
        Vraiment oui.             
        Quand Mademoiselle Angélique parle en cachette à son amoureux, c'est moi qui regarde si vous ne venez pas.            
        Ceci est sérieux ; mais vous êtes bien hardi, Lubin, de vous charger d'une pareille commission.            
        Pardi, y a-t-il du mal à dire à cette jeunesse : Velà Madame qui viant, la velà qui ne viant pas ?             
        Ça empêche-t-il que vous ne veniez, ou non ?             
        Je n'y entends pas de finesse.            
        Je te pardonne, puisque tu n'as pas cru mal faire, à condition que tu m'instruiras de tout ce que tu verras et de tout ce que tu entendras.            
        Faura donc que j'acoute et que je regarde ?             
        Ce sera moiquié plus de besogne avec vous qu'avec eux.            
        Je consens même que tu les avertisses quand j'arriverai, pourvu que tu me rapportes tout fidèlement, et il ne te sera pas difficile de le faire, puisque tu ne t'éloignes pas beaucoup d'eux.            
        Eh !             
        sans doute, je serai tout porté pour les nouvelles, ça me sera commode, aussitôt pris, aussitôt rendu.            
        Je te défends surtout de les informer de l'emploi que