donc les trouver, et par de faux discours,            
        Pour jamais dans leurs coeurs éteindre leurs amours.            
        J'ai déjà prudemment prévenu certain drôle,            
        Qui d'un faux financier jouera fort bien le rôle.            
        Mais le voilà qui vient, notre vrai financier.            
        Courage, il faut ici faire un tour du métier.            
        Il arrive à propos.            
        Oui, voilà sa demeure ;            
        Sans doute je pourrai le trouver à cette heure.            
        Mais, est-ce toi, Crispin ?            
        C'est votre serviteur.            
        Et quel hasard, Monsieur, ou plutôt quel bonheur            
        Fait qu'on vous trouve ici ?            
        J'y fais un mariage.            
        Vous mariez quelqu'un dans ce petit village ?            
        Connais-tu Démocrite ?            
        Hé ! je loge chez lui.            
        Quoi ! tu loges chez lui ? j'y viens moi-même aussi.            
        Hé qu'y faire ?            
        J'y viens pour épouser sa fille.            
        Quoi ! vous vous alliez avec cette famille !            
        Hé, ne fais-je pas bien ?            
        Je suis de la maison,            
        Et je ne puis parler.            
        Tu me donnes soupçon :            
        De grâce, explique-toi.            
        Je n'ose vous rien dire.            
        Quoi ! tu me cacherais ?...            
        Je n'aime point à nuire.            
        Crispin, encore un coup...            
        Ah ! si l'on m'entendait,            
        Je serais mort, Monsieur, et l'on m'assommerait.            
        Quoi ! Crispin autrefois qui fut à mon service !...            
        Enfin, vous voulez donc, Monsieur, que je périsse ?            
        Ne t'embarrasse pas.            
        Gardez donc le secret.            
        Je suis perdu, Monsieur, si vous n'êtes discret.            
        Je tremble.            
        Parle donc.            
        Eh bien donc ! cette fille,            
        Son père et ses parents et toute la famille,            
        Tombent d'un certain mal que je n'ose nommer.            
        Ha Crispin, quelle horreur ! tu me fais frissonner.            
        Je venais de ce pas rendre visite au père,            
        Et peut-être, sans toi, j'eus terminé l'affaire.            
        À présent, c'en est fait, je ne veux plus le voir,            
        Je m'en retourne enfin à Paris dès ce soir.            
        Je m'enfuis, mais sur tout gardez bien le silence.            
        Tiens !            
        Je n'exige pas, Monsieur, de récompense.            
        Tiens donc.            
        Vous le voulez, il faut vous obéir.            
        Adieu, Monsieur : motus !            
        Qu'allais-je devenir ?            
        J'aurais, sans son avis, fait un beau mariage !            
        Elle m'eût apporté belle dot en partage !            
        Je serais bien fâché d'être époux à ce prix ;            
        Je ne suis point assez de ses appas épris.            
        Retirons-nous... Pourtant un peu de bienséance,            
        À vrai dire, n'est pas de si grande importance.            
        Démocrite m'attend : avant que de quitter,            
        Il est bon de le voir et de me rétracter.            
        Que voulez-vous, Monsieur ?            
        Le seigneur Démocrite            
        Est-il là ? je venais pour lui rendre visite.            
        Non.            
        Qui frappe là-bas ? à qui donc en veut-on ?            
        Le seigneur Démocrite est-il en sa maison ?            
        J'y suis et je descends.            
        Vous vous trompiez, la belle.            
        D'accord.             
        C'est bien en vain que j'ai fait sentinelle.            
        Tout ceci va fort mal : les desseins de Crispin,            
        Autant qu'on peut juger, n'auront pas bonne fin.            
        Je ne m'en mêle plus.            
        J'étais dans l'espérance            
        De pouvoir avec vous contracter alliance.            
        Un accident, Monsieur, m'oblige de partir :            
        J'ai cru de mon devoir de vous en avertir.            
        Vous êtes donc Monsieur de la Boursinière ?            
        Et quel malheur, Monsieur, quelle subite affaire            
        Peut, en si peu de temps, causer votre départ ?            
        À cet éloignement ma fille a-t-elle part ?            
        Non, Monsieur.            
        Permettez pourtant que je soupçonne ;            
        Et dans l'étonnement qu'un tel départ me donne,            
        J'entrevois que peut-être ici quelque jaloux            
        Pourrait, en ce moment, vous éloigner de nous.            
        Vous ne répondez rien, avouez-moi la chose ;            
        D'un changement si grand apprenez-moi la cause.            
        J'y suis intéressé ; car si des envieux            
        Vous avaient fait, Monsieur, des rapports odieux,            
        Je ne vous retiens pas, mais daignez m'en instruire.            
        Il faut vous détromper.            
        Que pourrais-je vous dire ?            
        Non, non, il n'est plus temps de vouloir le celer.            
        Je vois trop ce que c'est, et vous pouvez parler.            
        N'avez-vous pas chez vous un valet que l'on nomme Crispin ?            
        Moi ? de ce nom je ne connais personne.            
        Le fourbe ! il m'a trompé.            
        Eh bien donc ? Ce Crispin ?            
        Il s'est dit de chez vous.            
        Il ment, c'est un coquin.            
        Un mal affreux, dit-il, attaquait votre fille.            
        Il en a dit autant de toute la famille.            
        D'un rapport si mauvais je ne puis me fâcher.            
        Mais il faut le punir, et je vais le chercher.            
        Allez, je vous attends.            
        Au reste, je vous prie,            
        Que je ne souffre point de cette calomnie.            
        J'ai le coeur mieux placé.            
        Quelle méchanceté !            
        Qui peut être l'auteur de cette fausseté ?            
        Le rôle que Crispin ici me donne à faire            
        N'est pas des plus aisés, et veut bien du mystère.            
        Souvent, sans le savoir, on a des ennemis            
        Cachés sous le beau nom de nos meilleurs amis.            
        Connaissez-vous ici le seigneur Démocrite ?            
        Je viens exprès ici pour lui rendre visite.            
        C'est moi.            
        J'en suis ravi : ce que j'ai de crédit            
        Est à votre service.            
        Eh ! mais, dans quel esprit            
        Me l'offrez-vous, à moi ? votre nom, que je sache,            
        M'est inconnu ; qu'importe ?... On dirait qu'il se fâche.            
        Est-on Turc avec ceux que l'on ne connaît pas ?            
        Je ne suis pas de ceux qui font tant de fracas.            
        En buvant tous les deux, nous saurons qui nous sommes.            
        Il est, je l'avouerai, de ridicules hommes.            
        Je suis de vos amis, je vous dirai mon nom.            
        Il ne s'agit ici de nom ni de surnom.            
        Vous êtes aujourd'hui d'une humeur chagrinante :            
        Mon amitié pourtant n'est pas indifférente.            
        Finissons, s'il vous plaît.            
        Je le veux. Dites-moi            
        Comment va notre enfant ? Elle est belle, ma foi ;            
        Je veux dès aujourd'hui lui donner sérénade.            
        Qu'elle se porte bien, ou qu'elle soit malade,            
        Que vous importe à vous ?            
        Je la connais fort bien ;            
        Elle est riche, papa : mais vous n'en dites rien ;            
        Il ne tiendra qu'à vous de terminer l'affaire.            
        Je n'entends rien, Monsieur, à tout ce beau mystère.            
        Vous le dites.            
        J'en jure.            
        Oh ! point de jurement.            
        Je ne vous en crois pas, même