tête.            
        Oui, malgré vos refus et malgré ma douleur,            
        Je vous promets des soins d'une éternelle ardeur.            
        A présent trop frappé des malheurs que j'annonce,            
        Peut-être auriez-vous peine à me faire réponse ;            
        Songez-y ; mais sachez qu'après cet entretien,            
        Je pars, si dans ce jour vous ne résolvez rien.            
        Il aime Laodice ! Imprudente promesse,            
        Ah ! sans toi, quel appui m'assurait sa tendresse !            
        Dois-je vous immoler le sang de mes sujets,            
        Serments qui l'exposez, et que l'orgueil a faits !            
        Toi, dont j'admirai trop la fortune passée,            
        Sauras-tu vaincre mieux ceux qui l'ont renversée !            
        Abattu sous le faix de l'âge et du malheur,            
        Quel fruit espères-tu d'une infirme valeur !            
        Tristes réflexions, qu'il n'est plus temps de faire !            
        Quand je me suis perdu, la sagesse m'éclaire :            
        Sa lumière importune, en ce fatal moment,            
        N'est plus une ressource, et n'est qu'un châtiment.            
        En vain s'ouvre à mes yeux un affreux précipice ;            
        Si je ne suis un traître, il faut que j'y périsse.            
        Oui, deux partis encore à mon choix sont offerts :            
        Je puis vivre en infâme, ou mourir dans les fers.            
        Choisis, mon coeur. Mais quoi ! tu crains la servitude !            
        Tu n'es déjà qu'un lâche à ton incertitude !            
        Mais ne puis-je, après tout, balancer sur le choix !            
        Impitoyable honneur, examinons tes droits.            
        Annibal a ma foi ; faut-il que je la tienne,            
        Assuré de ma perte, et certain de la sienne !            
        Quel projet insensé ! La raison et les dieux            
        Me font-ils un devoir d'un transport furieux !            
        O ciel ! j'aurais peut-être, au gré d'une chimère            
        Sacrifié mon peuple et conclu sa misère.            
        Non, ridicule honneur, tu m'as en vain pressé :            
        Non, ce peuple t'échappe, et ton charme a cessé.            
        Le parti que je prends, dût-il même être infâme,            
        Sujets, pour vous sauver j'en accepte le blâme.            
        Il faudra donc, grands dieux ! que mes serments soient vains,            
        Et je vais donc livrer Annibal aux Romains,            
        L'exposer aux affronts que Rome lui destine !            
        Ah ! ne vaut-il pas mieux résoudre ma ruine !            
        Que dis-je ! mon malheur est-il donc sans retour !            
        Non, de Flaminius sollicitons l'amour.            
        Mais Annibal revient, et son âme inquiète            
        Peut-être a pressenti ce que Rome projette.            
        Dissimulons.            
        J'ai vu sortir l'ambassadeur.            
        De quels ordres encor s'agissait-il, Seigneur !            
        Sans doute il aura fait des menaces nouvelles !            
        Son Sénat...            
        Il voulait terminer vos querelles :            
        Mais il ne m'a tenu que les mêmes discours,            
        Dont vos longs différends interrompaient le cours.            
        Il demande la paix, et m'a parlé sans cesse            
        De l'intérêt que Rome a pris à la princesse.            
        Il la verra peut-être, et je vais, de ce pas,            
        D'un pareil entretien prévenir l'embarras.            
        Il fuit ; je l'ai surpris dans une inquiétude            
        Dont il ne me dit rien, qu'il cache avec étude.            
        Observons tout : la mort n'est pas ce que je crains ;            
        Mais j'avais espéré de punir les Romains.            
        Le succès était sûr, si ce prince timide            
        Prend mon expérience ou ma haine pour guide.            
        Rome, quoi qu'il en soit, j'attendrai que les dieux            
        Sur ton sort et le mien s'expliquent encor mieux.            
        Quel agréable espoir vient me luire en ce jour !            
        Le roi de mon amant approuve donc l'amour !            
        Auteur de mes serments, il les romprait lui-même,            
        Et je pourrais sans crime épouser ce que j'aime.            
        Sans crime ! Ah ! c'en est un, que d'avoir souhaité            
        Que mon père m'ordonne une infidélité.            
        Abjure tes souhaits, mon coeur ; qu'il te souvienne            
        Que c'est faire des voeux pour sa honte et la mienne.            
        Mais que vois-je ! Annibal !            
        Enfin voici l'instant            
        Où tout semble annoncer qu'un outrage m'attend.            
        Un outrage, grands dieux ! A ce seul mot, Madame,            
        Souffrez qu'un juste orgueil s'empare de mon âme.            
        Dans un pareil danger, il doit m'être permis,            
        Sans craindre d'être vain, d'exposer qui je suis.            
        J'ai besoin, en un mot, qu'ici votre mémoire            
        D'un malheureux guerrier se rappelle la gloire ;            
        Et qu'à ce souvenir votre coeur excité,            
        Redouble encor pour moi sa générosité.            
        Je ne vous dirai plus de presser votre père            
        De tenir les serments qu'il a voulu me faire.            
        Ces serments me flattaient du bonheur d'être à vous ;            
        Voilà ce que mon coeur y trouvait de plus doux.            
        Je vois que c'en est fait, et que Rome l'emporte ;            
        Mais j'ignore où s'étend le coup qu'elle me porte.            
        Instruisez Annibal ; il n'a que vous ici.            
        Par qui de ses projets il puisse être éclairci.            
        Des devoirs où pour moi votre foi vous oblige,            
        Un aveu qui me sauve est tout ce que j'exige.            
        Songez que votre coeur est pour moi dans ces lieux            
        L'incorruptible ami que me laissent les dieux.            
        On vous offre un époux, sans doute ; mais j'ignore            
        Tout ce qu'à Prusias Rome demande encore.            
        Il craint de me parler, et je vois aujourd'hui            
        Que la foi qui le lie est un fardeau pour lui,            
        Et je vous l'avouerai, mon courage s'étonne            
        Des desseins où l'effroi peut-être l'abandonne.            
        Sans quelque tendre espoir qui retarde ma main,            
        Sans Rome que je hais, j'assurais mon destin.            
        Parlez, ne craignez point que ma bouche trahisse            
        La faveur que ma gloire attend de Laodice.            
        Quel est donc cet époux que l'on vient vous offrir !            
        Puis-je vivre, ou faut-il me hâter de mourir !            
        Vivez, Seigneur, vivez ; j'estime trop moi-même            
        Et la gloire et le coeur de ce héros qui m'aime            
        Pour ne l'instruire pas, si jamais dans ces lieux            
        Quelqu'un lui réservait un sort injurieux.            
        Oui, puisque c'est à moi que ce héros se livre,            
        Et qu'enfin c'est pour lui que j'ai juré de vivre,            
        Vous devez être sûr qu'un coeur tel que le mien            
        Prendra les sentiments qui conviennent au sien ;            
        Et que, me conformant à votre grand courage,            
        Si vous deviez, Seigneur, essuyer un outrage,            
        Et que la seule mort pût vous en garantir,            
        Mes larmes couleraient pour vous en avertir.            
        Mais votre honneur ici n'aura pas