si vous voulez.            
        Vous aimiez donc bien la louange ?            
        Eh mais, c'est une chose très gracieuse.            
        J'aurais cru qu'on ne la méritait plus quand on l'aimait tant.            
        Ce que vous dites là peut se penser.            
        Eh !             
        Quand on vous admirait, et que vous croyiez en être digne, alliez-vous dire aux autres : Je suis un homme admirable ?            
        Non, vraiment ; cela ne se dit point : j'aurais été ridicule.            
        Ah !             
        J'entends.             
        Vous cachiez que vous étiez un ridicule, et vous ne l'étiez qu'incognito.            
        Attendez donc, expliquons-nous ; comment l'entendez-vous ?             
        Je n'aurais donc été qu'un sot, à votre compte ?            
        Un sot admiré ; dans l'éclaircissement, voilà tout ce qu'on y trouve.            
        Il semblerait qu'il dit vrai.            
        N'êtes-vous pas de mon sentiment ?             
        voyez-vous cela comme moi ?            
        Oui, assez ; et en même temps je sens un mouvement intérieur que je ne puis expliquer.            
        Je crois voir aussi quelque changement à votre taille.             
        Courage, petit homme, ouvrez les yeux.            
        Souffrez que je me retire ; je veux réfléchir tout seul sur moi-même : il y a effectivement quelque chose d'extraordinaire qui se passe en moi.            
        Allez, mon fils, allez ; faites de sérieuses réflexions sur vous ; tâchez de vous mettre au fait de toute votre sottise.             
        Ce n'est pas là tout, sans doute, et nous nous reverrons, s'il le faut.            
        Je suis charmé, mes espérances renaissent, il faut voir les autres.             
        Y a-t-il quelqu'un ?            
        Faites-moi voir la plus grande de ces petites créatures.            
        Vous savez qu'on les a toutes mises chacune dans une cage.             
        Amènerai-je celle que vous demandez dans la sienne ?            
        Eh bien !             
        Amenez-la comme elle est.            
        Je veux voir pourquoi elle n'est pas si petite que les autres ; cela pourra encore m'apprendre quelque chose sur leur espèce.             
        Quelle joie de les voir semblables à nous !            
        Parlez donc, noute ami Blectrue : eh !             
        Morgué, est-ce qu'on nous prend pour des oisiaux ?             
        Avons-je de la pleume pour nous tenir en cage ?             
        Je sis là comme une volaille qu'on va mener vendre à la vallée.             
        Mettez-moi donc plutôt dindon de basse-cour.            
        Ne tient-il qu'à vous ouvrir votre cage pour vous rendre content ?             
        Tenez, la voilà ouverte.            
        Ah !             
        Pargué, faut que vous radotiez, vous autres, pour nous enfarmer.             
        Allons, de quoi s'agit-il ?            
        Vous n'êtes, dit-on, devenus petits qu'en entrant dans notre île.             
        Cela est-il vrai ?            
        Tenez, velà l'histoire de noute taille.             
        Dès le premier pas ici, je me suis aparçu dévaler jusqu'à la ceinture ; et pis, en faisant l'autre pas, je n'allais pus qu'à ma jambe ; et pis je me sis trouvé à la cheville du pied.            
        Sur ce pied-là, il faut que vous sachiez une chose.            
        Deux, si vous voulez.            
        Il y a deux siècles qu'on prit ici de petites créatures comme vous autres.            
        Voulez-vous gager que je sommes dans leur cage ?            
        On les traita comme vous ; car ils n'étaient pas plus grands ; mais ensuite ils devinrent tout aussi grands que nous.            
        Eh !             
        Morgué, depuis six mois j'épions pour en avoir autant : apprenez-moi le secret qu'il faut pour ça.             
        Pargué, si jamais voute chemin s'adonne jusqu'à Passy, vous varrez un brave homme ; je trinquerons d'importance.             
        Dites-moi ce qu'il faut faire.            
        Mon petit mignon, je vous l'ai déjà dit, rien que devenir raisonnable.            
        Quoi !             
        Cette marmaille guarit par là ?            
        Oui.             
        Apparemment qu'elle ne l'était pas ; et sans doute vous êtes de même ?            
        Eh !             
        Palsangué, velà donc mon compte de tantôt avec les échelons du Gascon ; velà ce que c'est ; ous avez raison, je ne sis pas raisonnable.            
        Que cet aveu-là me fait plaisir !             
        Mon petit ami, vous êtes dans le bon chemin.             
        Poursuivez.            
        Non, morgué !             
        Je n'ons point de raison, c'est ma pensée.             
        Je ne sis qu'un nigaud, qu'un butor, et je le soutianrons dans le carrefour, à son de trompe, afin d'en être pus confus ; car, morgué !             
        Ça est honteux.            
        Fort bien.             
        Vous pensez à merveille.             
        Ne vous lassez point.            
        Oui, ça va fort bian.             
        Mais parlez donc : cette taille ne pousse point.            
        Prenez garde ; l'aveu que vous faites de manquer de raison n'est peut-être pas comme il faut : peut-être ne le faites-vous que dans la seule vue de rattraper votre figure ?            
        Eh !             
        Vrament non.            
        Ce n'est pas assez.             
        Ce ne doit pas être là votre objet.            
        Pargué !             
        Il en vaut pourtant bian la peine.            
        Eh !             
        Mon cher enfant, ne souhaitez la raison que pour la raison même.             
        Réfléchissez sur vos folies pour en guérir ; soyez-en honteux de bonne foi : c'est de quoi il s'agit apparemment.            
        Morgué !             
        Me velà bian embarrassé.             
        Si je savions écrire, je vous griffonnerions un petit mémoire de mes fredaines ; ça serait pus tôt fait.             
        Encore ma raison et mon impartinence sont si embarrassées l'une dans l'autre, que tout ça fait un ballot où je ne connais pus rian.             
        Traitons ça par demande et par réponse.            
        Je ne saurais ; car je n'ai presque point l'idée de ce que vous êtes.             
        Mais repassez cela vous-même, et excitez-vous à aimer la raison.            
        Ah !             
        Jarnigué, c'est une balle chose, si alle n'était pas si difficile !            
        Voyez la douceur et la tranquillité qui règnent parmi nous ; n'en êtes-vous pas touché ?            
        Ça est vrai ; vous m'y faites penser.             
        Vous avez des faces d'une bonté, des physolomies si innocentes, des coeurs si gaillards...            
        C'est l'effet de la raison.            
        C'est l'effet de la raison ?             
        Faut qu'alle soit d'un grand rapport !             
        Ça me ravit d'amiquié pour alle.             
        Allons, mon ami, je ne vous quitte pus.             
        Me velà honteux, me velà enchanté, me velà comme il faut.             
        Baillez-moi cette raison, et gardez ma taille.             
        Oui, mon ami, un homme de six pieds ne vaut pas une marionnette raisonnable ; c'est mon darnier mot et ma darnière parole.             
        Eh !             
        Tenez, tout en vous contant ça, velà que je sis en