LA SECONDE SUPRISE DE L'AMOUR, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Ah !             
        Ah !            
        Qu'est-ce que j'entends là ?             
        Ah !             
        C'est vous ?            
        Oui, Madame.            
        De quoi soupirez-vous ?            
        Moi ?             
        De rien : vous soupirez, je prends cela pour une parole, et je vous réponds de même.            
        Fort bien ; mais qui est-ce qui vous a dit de me suivre ?            
        Qui me l'a dit, Madame ?             
        Vous m'appelez, je viens ; vous marchez, je vous suis : j'attends le reste.            
        Je vous ai appelée, moi ?            
        Oui, Madame.            
        Allez, vous rêvez ; retournez-vous-en, je n'ai pas besoin de vous.            
        Retournez-vous-en !             
        Les personnes affligées ne doivent point rester seules, Madame.            
        Ce sont mes affaires ; laissez-moi.            
        Cela ne fait qu'augmenter leur tristesse.            
        Ma tristesse me plaît.            
        Et c'est à ceux qui vous aiment à vous secourir dans cet état-là ; je ne veux pas vous laisser mourir de chagrin.            
        Ah !             
        Voyons donc où cela ira.            
        Pardi !             
        Il faut bien se servir de sa raison dans la vie, et ne pas quereller les gens qui sont attachés à nous.            
        Il est vrai que votre zèle est fort bien entendu ; pour m'empêcher d'être triste, il me met en colère.            
        Eh bien, cela distrait toujours un peu : il vaut mieux quereller que soupirer.            
        Eh !             
        Laissez-moi, je dois soupirer toute ma vie.            
        Vous devez, dites-vous ?             
        Oh !             
        Vous ne payerez jamais cette dette-là ; vous êtes trop jeune, elle ne saurait être sérieuse.            
        Eh !             
        Ce que je dis là n'est que trop vrai : il n'y a plus de consolation pour moi, il n'y en a plus ; après deux ans de l'amour le plus tendre, épouser ce que l'on aime ; ce qu'il y avait de plus aimable au monde, l'épouser, et le perdre un mois après !            
        Un mois !             
        C'est toujours autant de pris.             
        Je connais une dame qui n'a gardé son mari que deux jours ; c'est cela qui est piquant.            
        J'ai tout perdu, vous dis-je.            
        Tout perdu !             
        Vous me faites trembler : est-ce que tous les hommes sont morts ?            
        Eh !             
        Que m'importe qu'il reste des hommes ?            
        Ah !             
        Madame, que dites-vous là ?             
        Que le ciel les conserve !             
        Ne méprisons jamais nos ressources.            
        Mes ressources !             
        À moi, qui ne veux plus m'occuper que de ma douleur !             
        Moi, qui ne vis presque plus que par un effort de raison !            
        Comment donc par un effort de raison ?             
        Voilà une pensée qui n'est pas de ce monde ; mais vous êtes bien fraîche pour une personne qui se fatigue tant.            
        Je vous prie, Lisette, point de plaisanterie ; vous me divertissez quelquefois, mais je ne suis pas à présent en situation de vous écouter.            
        Ah çà, Madame, sérieusement, je vous trouve le meilleur visage du monde ; voyez ce que c'est : quand vous aimiez la vie, peut-être que vous n'étiez pas si belle ; la peine de vivre vous donne un air plus vif et plus mutin dans les yeux, et je vous conseille de batailler toujours contre la vie ; cela vous réussit on ne peut pas mieux.            
        Que vous êtes folle !             
        Je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit.            
        N'auriez-vous pas dormi en rêvant que vous ne dormiez point ?             
        Car vous avez le teint bien reposé ; mais vous êtes un peu trop négligée, et je suis d'avis de vous arranger un peu la tête.             
        La Brie, qu'on apporte ici la toilette de Madame.            
        Qu'est-ce que tu vas faire ?             
        Je n'en veux point.            
        Vous n'en voulez point !             
        vous refusez le miroir, un miroir, Madame !             
        Savez-vous bien que vous me faites peur ?             
        Cela serait sérieux, pour le coup, et nous allons voir cela : il ne sera pas dit que vous serez charmante impunément ; il faut que vous le voyiez, et que cela vous console, et qu'il vous plaise de vivre.             
        Allons, Madame, mettez-vous là, que je vous ajuste : tenez, le savant que vous avez pris chez vous ne vous lira point de livre si consolant que ce que vous allez voir.            
        Oh !             
        Tu m'ennuies : qu'ai-je besoin d'être mieux que je ne suis ?             
        Je ne veux voir personne.            
        De grâce, un petit coup d'oeil sur la glace, un seul petit coup d'oeil ; quand vous ne le donneriez que de côté, tâtez-en seulement.            
        Si tu voulais bien me laisser en repos.            
        Quoi !             
        Votre amour-propre ne dit plus mot, et vous n'êtes pas à l'extrémité !             
        Cela n'est pas naturel, et vous trichez.             
        Faut-il vous parler franchement ?             
        Je vous disais que vous étiez plus belle qu'à l'ordinaire ; mais la vérité est que vous êtes très changée, et je voulais vous attendrir un peu pour un visage que vous abandonnez bien durement.            
        Il est vrai que je suis dans un terrible état.            
        Il n'y a donc qu'à emporter la toilette ?             
        La Brie, remettez cela où vous l'avez pris.            
        Je ne me pique plus ni d'agrément ni de beauté.            
        Madame, la toilette s'en va, je vous en avertis.            
        Mais, Lisette, je suis donc bien épouvantable ?            
        Extrêmement changée.            
        Voyons donc, car il faut bien que je me débarrasse de toi.            
        Ah !             
        Je respire, vous voilà sauvée : allons, courage, Madame.             
        Donne le miroir ; tu as raison, je suis bien abattue.             
        Ne serait-ce pas un meurtre que de laisser dépérir ce teint-là, qui n'est que lys et que rose quand on en a soin ?             
        Rangez-moi ces cheveux qui sont épars, et qui vous cachent les yeux : ah !             
        Les fripons, comme ils ont encore l'oeillade assassine ; ils m'auraient déjà brûlé, si j'étais de leur compétence ; ils ne demandent qu'à faire du mal.             
        Tu rêves ; on ne peut pas les avoir plus battus.            
        Oui, battus.             
        Ce sont de bons hypocrites : que l'ennemi vienne, il verra beau jeu.             
        Mais voici, je pense, un domestique de Monsieur le Chevalier.             
        C'est ce valet de campagne si naïf, qui vous