à Rome, à peine un sénateur            
        Daignerait d'un regard vous accorder l'honneur,            
        Et vous apercevant dans une foule obscure,            
        Vous ferait un accueil plus choquant qu'une injure.            
        De combien cependant êtes-vous au-dessus            
        De chaque sénateur !...            
        Seigneur, n'en parlons plus.            
        J'avais cru faire un pas d'une moindre importance :            
        Mais pendant qu'en ces lieux l'ambassadeur s'avance,            
        Souffrez que je vous quitte, et qu'au moins aujourd'hui            
        Des soins moins éclatants m'excusent envers lui.            
        Seigneur, nous sommes seuls : oserais-je vous dire            
        Ce que le ciel peut-être en ce moment m'inspire !            
        Je connais peu le roi ; mais sa timidité            
        Semble vous présager quelque infidélité.            
        Non qu'à présent son coeur manque pour vous de zèle ;            
        Sans doute il a dessein de vous être fidèle :            
        Mais un prince à qui Rome imprime du respect,            
        De peu de fermeté doit vous être suspect.            
        Ces timides égards vous annoncent un homme            
        Assez faible, Seigneur, pour vous livrer à Rome.            
        Qui sait si l'envoyé qu'on attend aujourd'hui            
        Ne vient pas, de sa part, vous demander à lui !            
        Pendant que de ces lieux la retraite est facile,            
        M'en croirez-vous ! fuyez un dangereux asile ;            
        Et sans attendre ici...            
        Nomme-moi des Etats            
        Plus sûrs pour Annibal que ceux de Prusias.            
        Enseigne-moi des rois qui ne soient point timides ;            
        Je les ai trouvés tous ou lâches ou perfides.            
        Il en serait peut-être encor de généreux :            
        Mais une autre raison fait vos dégoûts pour eux :            
        Et si vous n'espériez d'épouser Laodice,            
        Peut-être à quelqu'un d'eux rendriez-vous justice.            
        Vous voudrez bien, Seigneur, excuser un discours            
        Que me dicte mon zèle et le soin de vos jours.            
        Crois-tu que l'intérêt d'une amoureuse, flamme            
        Dans cet égarement pût entraîner mon âme !            
        Penses-tu que ce soit seulement de ce jour            
        Que mon coeur ait appris à surmonter l'amour !            
        De ses emportements j'ai sauvé ma jeunesse ;            
        J'en pourrai bien encor défendre ma vieillesse.            
        Nous tenterions en vain d'empêcher que nos coeurs            
        D'un amour imprévu ne sentent les douceurs.            
        Ce sont là des hasards à qui l'âme est soumise,            
        Et dont on peut sans honte éprouver la surprise :            
        Mais quel qu'en soit l'attrait, ces douceurs ne sont rien,            
        Et ne font de progrès qu'autant qu'on le veut bien.            
        Ce feu, dont on nous dit la violence extrême,            
        Ne brûle que le coeur qui l'allume lui-même.            
        Laodice est aimable, et je ne pense pas            
        Qu'avec indifférence on pût voir ses appas.            
        L'hymen doit me donner une épouse si belle ;            
        Mais la gloire, Amilcar, est plus aimable qu'elle :            
        Et jamais Annibal ne pourra s'égarer            
        Jusqu'au trouble honteux d'oser les comparer.            
        Mais je suis las d'aller mendier un asile,            
        D'affliger mon orgueil d'un opprobre stérile.            
        Où conduire mes pas ! Va, crois-moi, mon destin            
        Doit changer dans ces lieux ou doit y prendre fin.            
        Prusias ne peut plus m'abandonner sans crime :            
        Il est faible, il est vrai ; mais il veut qu'on l'estime.            
        Je feins qu'il le mérite ; et malgré sa frayeur,            
        Sa vanité du moins lui tiendra lieu d'honneur.            
        S'il en croit les Romains, si le Ciel veut qu'il cède,            
        Des crimes de son coeur le mien sait le remède.            
        Soit tranquille, Amilcar, et ne crains rien pour moi.            
        Mais sortons. Hâtons-nous de rejoindre le roi ;            
        Ne l'abandonnons point ; il faut même sans cesse,            
        Par de nouveaux efforts, combattre sa faiblesse,            
        L'irriter contre Rome ; et mon unique soin            
        Est de me rendre ici son assidu témoin.            
        Le roi ne paraît point, et j'ai peine à comprendre,            
        Seigneur, comment ce prince ose se faire attendre.            
        Et depuis quand les rois font-ils si peu d'état            
        Des ministres chargés des ordres du Sénat !            
        Malgré la dignité dont Rome vous honore,            
        Prusias à vos yeux ne s'offre point encore !            
        N'accuse point le roi de ce superbe accueil ;            
        Un roi n'en peut avoir imaginé l'orgueil.            
        J'y reconnais l'audace et les conseils d'un homme            
        Ennemi déclaré des respects dûs à Rome.            
        Le roi de son devoir ne serait point sorti ;            
        C'est du seul Annibal que ce trait est parti.            
        Prusias, sur la foi des leçons qu'on lui donne,            
        Ne croit plus le respect d'usage sur le trône.            
        Annibal, de son rang exagérant l'honneur,            
        Sème avec la fierté la révolte en son coeur.            
        Quel que soit le succès qu'Annibal en attende,            
        Les rois résistent peu quand le Sénat commande.            
        Déjà ce fugitif a dû s'apercevoir.            
        Combien ses volontés ont sur eux de pouvoir.            
        Seigneur, à ce discours souffrez que je comprenne.            
        Que vous ne venez pas pour le seul Artamène,            
        Et que la guerre enfin que lui fait Prusias            
        Est le moindre intérêt qui guide ici vos pas.            
        En vous suivant, j'en ai soupçonné le mystère ;            
        Mais, Seigneur, jusqu'ici j'ai cru devoir me taire.            
        Déjà mon amitié te l'eût développé,            
        Sans les soins inquiets dont je suis occupé.            
        Je t'apprends donc qu'à Rome Annibal doit me suivre,            
        Et qu'en mes mains il faut que Prusias le livre.            
        Voilà quel est ici mon véritable emploi,            
        Sans d'autres intérêts qui ne touchent que moi.            
        Quoi ! vous !            
        Nous sommes seuls, nous pouvons ne rien feindre.            
        Annibal n'a que trop montré qu'il est à craindre.            
        Il fuit, il est vaincu, mais vaincu par des coups            
        Que nous devons encor plus au hasard qu'à nous.            
        Et s'il n'eût, autrefois, ralenti son courage,            
        Rome était en danger d'obéir à Carthage.            
        Quoique vaincu, les rois dont il cherche l'appui            
        Pourraient bien essayer de se servir de lui ;            
        Et sur ce qu'il a fait fondant leur espérance            
        Avec moins de frayeur tenter l'indépendance :            
        Et Rome à les punir aurait un embarras            
        Qu'il serait imprudent de ne s'épargner pas.            
        Nos aigles, en un mot, trop fréquemment défaites            
        Par ce même ennemi qui trouve des retraites,            
        Qui n'a jamais craint Rome, et qui même la voit            
        Seulement ce qu'elle est et non ce qu'on la croit ;            
        Son audace, son nom et sa haine implacable,            
        Tout, jusqu'à sa défaite, est en lui formidable,            
        Et depuis quelque temps