enfants, gagnons d'abord notre argent, et puis nous finirons nos débats.            
        C'est bian dit ; je nous querellerons après, c'est la même chose.            
        Taisez-vous, petite impertinente.            
        Cette jalouse, comme elle est malapprise !            
        Paix-là donc, paix !            
        Suis-je cause que je vaux mieux qu'elle ?            
        Que cette petite paysanne-là ne m'échauffe pas les oreilles !            
        Mais, voyez, je vous prie, cette glorieuse, avec sa face de chambrière !            
        Le bruit que vous faites va amasser tout le monde ici, et voilà déjà Madame Argante qui accourt, je pense.             
        Adieu, fourbe.            
        L'épithète de folle m'acquittera, s'il te plaît, de celle de fourbe.            
        Je m'en vais itou me plaindre à un parent de la masque.            
        Je nous varrons tantôt, Monsieur Merlin, n'est-ce pas ?            
        Oui, Colette, et cela va à merveille ; ces gens-là nous aiment, mais continuons encore de feindre.            
        Tant que vous voudrais ; il n'y a pas de danger, pisqu'ils nous aimont tant.             
        Qu'est-ce que c'est donc que le bruit que j'entends ?             
        Avec qui criais-tu tout à l'heure ?            
        Rien, c'est Blaise et Colette qui sortent d'ici avec Lisette, Madame.            
        Eh bien !             
        Est-ce qu'ils avaient querelle ensemble ?             
        Je veux savoir ce que c'est.            
        C'est qu'il s'agissait d'un petit dessein que...             
        nous avions, d'une petite idée qui nous était venue, et nous avons de la peine à faire un ensemble qui s'accorde.             
        Monsieur vous dira ce que c'est.            
        Madame, il est question d'une bagatelle que vous saurez tantôt.            
        Pourquoi m'en faire mystère à présent ?            
        Puisqu'il faut vous le dire, c'est une petite pièce dont il est question.            
        Une pièce de quoi ?            
        C'est, Madame, une comédie, et nous vous ménagions le plaisir de la surprise.            
        Et moi, j'avais promis à Madame Amelin et à Eraste de ne vous en point parler, ma mère.            
        Une comédie !            
        Oui, une comédie dont je suis l'auteur ; cela promet.            
        Et pourquoi s'y battre ?            
        On ne s'y bat pas, Madame ; la bataille que vous avez entendue n'était qu'un entracte ; mes acteurs se sont brouillés dans l'intervalle de l'action ; c'est la discorde qui est entrée dans la troupe ; il n'y a rien là que de fort ordinaire.             
        Ils voulaient sauter du brodequin au cothurne, et je vais tâcher de les ramener à des dispositions moins tragiques.            
        Non, laissons là tes dispositions moins tragiques, et supprimons ce divertissement-là.             
        Eraste, vous n'y avez pas songé : la comédie chez une femme de mon âge, cela serait ridicule.            
        C'est la chose du monde la plus innocente, Madame, et d'ailleurs Madame Amelin se faisait une joie de la voir exécuter.            
        C'est elle qui nous paye pour la mettre en état ; et moi, qui vous parle, j'ai déjà reçu des arrhes ; ma marchandise est vendue, il faut que je la livre ; et vous ne sauriez, en conscience, rompre un marché conclu, Madame.             
        Il faudrait que je restituasse, et j'ai pris des arrangements qui ne me le permettent plus.            
        Ne te mets point en peine ; je vous dédommagerai, vous autres.            
        Sans compter douze sous qu'il m'en coûte pour un moucheur de chandelles que j'ai arrêté ; trois bouteilles de vin que j'ai avancées aux ménétriers du village pour former mon orchestre ; quatre que j'ai donné parole de boire avec eux immédiatement après la représentation ; une demi-main de papier que j'ai barbouillée pour mettre mon canevas bien au net...            
        Tu n'y perdras rien, te dis-je.             
        Voici Madame Amelin, et vous allez voir qu'elle sera de mon avis.             
        Vous ne devineriez pas, Madame, ce que ces jeunes gens nous préparaient ?             
        Une comédie de la façon de Monsieur Merlin.             
        Ils m'ont dit que vous le savez, mais je suis bien sûre que non.            
        C'est moi à qui l'idée en est venue.            
        À vous, Madame !            
        Oui, vous saurez que j'aime à rire, et vous verrez que cela nous divertira ; mais j'avais expressément défendu qu'on vous le dît.            
        Je l'ai appris par le bruit qu'on faisait dans cette salle ; mais j'ai une grâce à vous demander, Madame ; c'est que vous ayez la bonté d'abandonner le projet, à cause de moi, dont l'âge et le caractère...            
        Ah !             
        Voilà qui est fini, Madame ; ne vous alarmez point ; c'en est fait, il n'en est plus question.            
        Je vous en rends mille grâces, et je vous avoue que j'en craignais l'exécution.            
        Je suis fâchée de l'inquiétude que vous en avez prise.            
        Je vais rejoindre la compagnie avec ma fille ; n'y venez-vous pas ?            
        Dans un moment.             
        Madame Amelin n'est pas contente, ma mère.             
        Taisez-vous.             
        Adieu, Madame ; venez donc nous retrouver.             
        Oui, oui.             
        Mon neveu, quand vous aurez mené Madame Argante, venez me parler.            
        Sur-le-champ, Madame.            
        J'en serai donc réduit à l'impression, quel dommage !             
        Vous avez pourtant beau dire, Madame Argante ; j'ai voulu rire, et je rirai.             
        Eh bien, ma chère !             
        Où en est notre comédie ?             
        Va-t-on la jouer ?            
        Non, Madame Argante veut qu'on rende l'argent à la porte.             
        Comment !             
        Elle s'oppose à ce qu'on la joue ?            
        Sans doute : on la jouera pourtant, ou celle-ci, ou une autre.             
        Tout ce qui arrivera de ceci, c'est qu'au lieu de la lui donner, il faudra qu'elle me la donne, et qu'elle la joue, qui pis est, et je vous prie de m'y aider.             
        Il sera curieux de la voir monter sur le théâtre !             
        Quant à moi, je ne suis bonne qu'à me tenir dans ma loge.            
        Ecoutez-moi ; je vais feindre d'être si rebutée du peu de complaisance qu'on a pour moi, que je paraîtrai renoncer au mariage de mon neveu avec Angélique.             
        Votre neveu est, en effet, un si grand parti pour elle...             
        Que la mère n'avait osé espérer que je consentisse ; jugez de la peur qu'elle aura, et des démarches qu'elle va faire.             
        Jouera-t-elle bien son rôle ?             
        Oh !             
        D'après nature.             
        Mon neveu et sa maîtresse seront-ils, de leur côté, de bons acteurs, à votre avis ?             
        Car ils ne sauront pas que je me