LE PETIT MAÎTRE CORRIGÉ, COMÉDIE.            
        MARIVAUX            
        Eh bien, Madame, quand sortirez-vous de la rêverie où vous êtes ?             
        Vous m'avez appelé, me voilà, et vous ne me dites mot.            
        J'ai l'esprit inquiet.            
        De quoi s'agit-il donc ?            
        N'ai-je pas de quoi rêver ?             
        On va me marier, Marton.            
        Eh vraiment, je le sais bien, on n'attend plus que votre oncle pour terminer ce mariage ; d'ailleurs, Rosimond, votre futur, n'est arrivé que d'hier, et il faut vous donner patience.            
        Patience, est-ce que tu me crois pressée ?            
        Pourquoi non ?             
        On l'est ordinairement à votre place ; le mariage est une nouveauté curieuse, et la curiosité n'aime pas à attendre.            
        Je différerai tant qu'on voudra.            
        Ah !             
        Heureusement qu'on veut expédier !            
        Eh !             
        Laisse-là tes idées.            
        Est-ce que Rosimond n'est pas de votre goût ?            
        C'est de lui dont je veux te parler.             
        Marton, tu es fille d'esprit, comment le trouves-tu ?            
        Mais il est d'une jolie figure.            
        Cela est vrai.            
        Sa physionomie est aimable.            
        Tu as raison.            
        Il me paraît avoir de l'esprit.            
        Je lui en crois beaucoup.            
        Dans le fond, même, on lui sent un caractère d'honnête homme.            
        Je le pense comme toi.            
        Et, à vue de pays, tout son défaut, c'est d'être ridicule.            
        Et c'est ce qui me désespère, car cela gâte tout.             
        Je lui trouve de si sottes façons avec moi, on dirait qu'il dédaigne de me plaire, et qu'il croit qu'il ne serait pas du bon air de se soucier de moi parce qu'il m'épouse...            
        Ah !             
        Madame, vous en parlez bien à votre aise.            
        Que veux-tu dire ?             
        Est-ce que la raison même n'exige pas un autre procédé que le sien ?            
        Eh oui, la raison : mais c'est que parmi les jeunes gens du bel air, il n'y a rien de si bourgeois que d'être raisonnable.            
        Peut-être, aussi, ne suis-je pas de son goût.            
        Je ne suis pas de ce sentiment-là, ni vous non plus ; non, tel que vous le voyez il vous aime ; ne l'ai-je pas fait rougir hier, moi, parce que je le surpris comme il vous regardait à la dérobée attentivement ?             
        Voilà déjà deux ou trois fois que je le prends sur le fait.            
        Je voudrais être bien sûre de ce que tu me dis là.            
        Oh !             
        Je m'y connais : cet homme-là vous aime, vous dis-je, et il n'a garde de s'en vanter, parce que vous n'allez être que sa femme ; mais je soutiens qu'il étouffe ce qu'il sent, et que son air de petit-maître n'est qu'une gasconnade avec vous.            
        Eh bien, je t'avouerai que cette pensée m'est venue comme à toi.            
        Eh !             
        Par hasard, n'auriez-vous pas eu la pensée que vous l'aimez aussi ?            
        Moi, Marton ?            
        Oui, c'est qu'elle m'est encore venue, voyez.            
        Franchement c'est grand dommage que ses façons nuisent au mérite qu'il aurait.            
        Si on pouvait le corriger ?            
        Et c'est à quoi je voudrais tâcher ; car, s'il m'aime, il faudra bien qu'il me le dise bien franchement, et qu'il se défasse d'une extravagance dont je pourrais être la victime quand nous serons mariés, sans quoi je ne l'épouserai point ; commençons par nous assurer qu'il n'aime point ailleurs, et que je lui plais ; car s'il m'aime, j'aurai beau jeu contre lui, et je le tiens pour à moitié corrigé ; la peur de me perdre fera le reste.             
        Je t'ouvre mon coeur, il me sera cher s'il devient raisonnable ; je n'ai pas trop le temps de réussir, mais il en arrivera ce qui pourra ; essayons, j'ai besoin de toi, tu es adroite, interroge son valet, qui me paraît assez familier avec son maître.            
        C'est à quoi je songeais : mais il y a une petite difficulté à cette commission-là ; c'est que le maître a gâté le valet, et Frontin est le singe de Rosimond ; ce faquin croit apparemment m'épouser aussi, et se donne, à cause de cela, les airs d'en agir cavalièrement, et de soupirer tout bas ; car de son côté il m'aime.            
        Mais il te parle quelquefois ?            
        Oui, comme à une soubrette de campagne : mais n'importe, le voici qui vient à nous, laissez-nous ensemble, je travaillerai à le faire causer.            
        Surtout conduis-toi si adroitement, qu'il ne puisse soupçonner nos intentions.            
        Ne craignez rien, ce sera tout en causant que je m'y prendrai ; il m'instruira sans qu'il le sache.             
        Mon maître m'envoie savoir comment vous vous portez, Madame, et s'il peut ce matin avoir l'honneur de vous voir bientôt ?            
        Qu'est-ce que c'est que bientôt ?            
        Comme qui dirait dans une heure ; il n'est pas habillé.            
        Tu lui diras que je n'en sais rien.            
        Que vous n'en savez rien, Madame ?            
        Non, Madame a raison, qui est-ce qui sait ce qui peut arriver dans l'intervalle d'une heure ?            
        Mais, Madame, j'ai peur qu'il ne comprenne rien à ce discours.            
        Il est pourtant très clair ; je te dis que je n'en sais rien.             
        Ma belle enfant, expliquez-moi la réponse de votre maîtresse, elle est d'un goût nouveau.            
        Toute simple.            
        Elle est même fantasque.            
        Toute unie.            
        Mais à propos de fantaisie, savez-vous bien que votre minois en est une, et des plus piquantes ?            
        Oh, il est très commun, aussi bien que la réponse de ma maîtresse.            
        Point du tout, point du tout.             
        Avez-vous des amants ?            
        Eh !...             
        On a toujours quelque petite fleurette en passant.            
        Elle est d'une ingénuité charmante ; écoutez, nos maîtres vont se marier ; vous allez venir à Paris, je suis d'avis de vous épouser aussi ; qu'en dites-vous ?            
        Je ne suis pas assez aimable pour vous.            
        Pas mal, pas mal, je suis assez content.            
        Je crains le nombre de vos maîtresses, car je vais gager que vous en avez autant que votre maître qui doit en avoir beaucoup ; nous avons entendu dire que c'était un homme fort couru, et vous aussi sans doute ?            
        Oh !             
        Très courus ; c'est à qui nous attrapera tous deux, il a