en repos ; souffrez que je me retire, comme je le voulais.             
        Je suis prête à partir tout à l'heure, indiquez-moi l'endroit où vous voulez que j'aille, ôtez-moi la liberté, s'il est nécessaire, rendez-la ensuite à Lélio, faites-lui un accueil obligeant, rejetez sa détention sur quelques faux avis ; montrez-lui dès aujourd'hui plus d'estime, plus d'amitié que jamais, et de cette amitié qui le frappe, qui l'avertisse de vous étudier ; et dans trois jours, dans vingt-quatre heures, peut-être saurez-vous à quoi vous en tenir avec lui.             
        Vous voyez comment je m'y prends avec vous ; voilà, de mon côté, tout ce que je puis faire.             
        Je vous offre tout ce qui dépend de moi pour vous calmer, bien mortifiée de n'en pouvoir faire davantage.            
        Non, Madame, la vérité même ne peut s'expliquer d'une manière plus naïve.             
        Et que serait-ce donc que votre coeur, si vous étiez coupable après cela ?             
        Calmez-vous, j'attends des preuves incontestables de votre innocence.             
        À l'égard de Lélio, je donne la place à Frédéric, qui n'a péché, j'en suis sûre, que par excès de zèle.             
        Je l'ai envoyé chercher, et je veux le charger du soin de mettre Lélio en lieu où il ne pourra me nuire ; il m'échapperait s'il était libre, et me rendrait la fable de toute la terre.            
        Ah !             
        Voilà d'étranges résolutions, Madame.            
        Elles sont judicieuses.            
        Madame, c'est là le billet que Madame Hortense m'a donné...             
        La voilà pour le dire elle-même.            
        Oh ciel !            
        Va-t'en.            
        Souvenez-vous que vous êtes généreuse.            
        Arlequin est le seul par qui je puisse vous avertir de ce que j'ai à vous dire, tout dangereux qu'il est peut-être de s'y fier ; il vient de me donner une preuve de fidélité, sur laquelle je crois pouvoir hasarder ce billet pour vous, dans le péril où vous êtes.             
        Demandez à parler à la Princesse, plaignez-vous avec douleur de votre situation, calmez son coeur, et n'oubliez rien de ce qui pourra lui faire espérer qu'elle touchera le vôtre...             
        Devenez libre, si vous voulez que je vive ; fuyez après, et laissez à mon amour le soin d'assurer mon bonheur et le vôtre.            
        Je ne sais où j'en suis.            
        C'est lui qui m'a sauvé la vie.            
        Et c'est vous qui m'arrachez la mienne.             
        Adieu ; je vais me résoudre à ce que je dois faire.            
        Arrêtez un moment, Madame, je suis moins coupable que vous ne pensez...             
        Elle fuit...             
        Elle ne m'écoute point ; cher Prince, qu'allez-vous devenir...             
        Je me meurs, c'est moi, c'est mon amour qui vous perd !             
        Mon amour !             
        Ah !             
        Juste ciel !             
        Mon sort sera-t-il de vous faire périr ?             
        Cherchons-lui partout du secours.             
        Voici Frédéric ; essayons de le gagner lui-même.            
        Seigneur, je vous demande un moment d'entretien.            
        J'ai ordre d'aller trouver la Princesse, Madame.            
        Je le sais, et je n'ai qu'un mot à vous dire.             
        Je vous apprends que vous allez remplir la place de Lélio.            
        Je l'ignorais ; mais si la Princesse le veut, il faudra bien obéir.            
        Vous haïssez Lélio, il ne mérite plus votre haine, il est à plaindre aujourd'hui.            
        J'en suis fâché, mais son malheur ne me surprend point ; il devait même lui arriver plus tôt : sa conduite était si hardie...            
        Moins que vous ne croyez, Seigneur ; c'est un homme estimable, plein d'honneur.            
        À l'égard de l'honneur, je n'y touche pas ; j'attends toujours à la dernière extrémité pour décider contre les gens là-dessus.            
        Vous ne le connaissez pas, soyez persuadé qu'il n'avait nulle intention de vous nuire.            
        J'aurais besoin pour cet article-là d'un peu plus de crédulité que je n'en ai, Madame.            
        Laissons donc cela, Seigneur ; mais me croyez-vous sincère ?            
        Oui, Madame, très sincère, c'est un titre que je ne pourrais vous disputer sans injustice ; tantôt, quand je vous ai demandé votre protection, vous m'avez donné des preuves de franchise qui ne souffrent pas un mot de réplique.            
        Je vous regardais alors comme l'auteur d'une intrigue qui m'était fâcheuse ; mais achevons.             
        La Princesse a des desseins contre Lélio, dont elle doit vous charger ; détournez-la de ces desseins ; obtenez d'elle que Lélio sorte dès à présent de ses Etats ; vous n'obligerez point un ingrat.             
        Ce service que vous lui rendrez, que vous me rendrez à moi-même, le fruit n'en sera pas borné pour vous au seul plaisir d'avoir fait une bonne action, je vous en garantis des récompenses au-dessus de ce que vous pourriez vous imaginer, et telles enfin que je n'ose vous le dire.            
        Des récompenses, Madame !             
        Quand j'aurais l'âme intéressée, que pourrais-je attendre de Lélio ?             
        Mais, grâces au ciel, je n'envie ni ses biens ni ses emplois ; ses emplois, j'en accepterai l'embarras, s'il le faut, par dévouement aux intérêts de la Princesse.             
        À l'égard de ses biens, l'acquisition en a été trop rapide et trop aisée à faire ; je n'en voudrais pas, quand il ne tiendrait qu'à moi de m'en saisir ; je rougirais de les mêler avec les miens ; c'est à l'État à qui ils appartiennent, et c'est à l'État à les reprendre.            
        Ha Seigneur !             
        Que l'État s'en saisisse, de ces biens dont vous parlez, si on les lui trouve.            
        Si on les lui trouve ?             
        C'est fort bien dit, Madame ; car les aventuriers prennent leurs mesures ; il est vrai que, lorsqu'on les tient, on peut les engager à révéler leur secret.            
        Si vous saviez de qui vous parlez, vous changeriez bien de langage ; je n'ose en dire plus, je jetterais peut-être Lélio dans un nouveau péril.             
        Quoi qu'il en soit, les avantages que vous trouveriez à le servir n'ont point de rapport à sa fortune présente ; ceux dont je vous entretiens sont d'une autre sorte, et bien supérieurs.             
        Je vous le répète : vous ne ferez jamais rien qui puisse vous en apporter de si grands, je vous en donne ma parole ; croyez-moi, vous m'en remercierez.            
        Madame, modérez l'intérêt que vous prenez à lui ; supprimez des promesses dont vous ne