ai fait a pu même vous le persuader ; mais cet accueil vous trompait, il n'en était rien : je n'ai jamais cessé d'aimer Dorante, et ne vous ai souffert que pour éprouver son coeur.             
        Il vous en a coûté des sentiments pour moi ; vous m'aimez, et j'en suis fâchée : mais votre amour servait à mes desseins.             
        Vous avez à vous plaindre de lui, Marquise, j'en conviens : son coeur s'est un peu distrait de la tendresse qu'il vous devait ; mais il faut tout dire.             
        La faute qu'il a faite est excusable, et je n'ai point à tirer vanité de vous l'avoir dérobé pour quelque temps ; ce n'est point à mes charmes qu'il a cédé, c'est à mon adresse : il ne me trouvait pas plus aimable que vous ; mais il m'a cru plus prévenue, et c'est un grand appât.             
        Quant à vous, Dorante, vous m'avez assez mal payée d'une épreuve aussi tendre : la délicatesse de sentiments qui m'a persuadée de la faire, n'a pas lieu d'être trop satisfaite ; mais peut-être le parti que vous avez pris vient-il plus de ressentiment que de médiocrité d'amour : j'ai poussé les choses un peu loin ; vous avez pu y être trompé ; je ne veux point vous juger à la rigueur ; je ferme les yeux sur votre conduite, et je vous pardonne.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Je pense qu'il n'est plus temps, Madame, du moins je m'en flatte ; ou bien, si vous m'en croyez, vous serez encore plus généreuse ; vous irez jusqu'à lui pardonner les noeuds qui vont nous unir.            
        Et moi, Dorante, vous me perdez pour jamais si vous hésitez un instant.            
        Jé démande audience : jé perds Madame la Marquise, et j'aurais tort dé m'en plaindre ; jé mé suis trouvé défaillant dé fidélité, jé né sais comment, car lé mérite dé Madame m'en fournissait abondance, et c'est un malheur qui mé passe !             
        En un mot, jé suis infidèle, jé m'en accuse ; mais jé suis vrai, jé m'en vante.             
        Il né tient qu'à moi d'user dé réprésailles, et dé dire à Madame la Comtesse : Vous mé trompiez, jé vous trompais.             
        Mais jé né suis qu'un homme, et jé n'aspire pas à cé dégré dé finesse et d'industrie.             
        Voici lé compte juste ; vous avez contrefait dé l'amour, dites-vous, Madame ; jé n'en valais pas davantage ; mais votre estime a surpassé mon prix. Né rétranchez rien du fatal honneur qué vous m'avez fait : jé vous aimais, vous mé lé rendiez cordialement.            
        Du moins l'avez-vous cru.            
        J'achève : jé vous aimais, un peu moins qué Madame.             
        Jé m'explique : elle avait dé mon coeur une possession plus complète, jé l'adorais ; mais jé vous aimais, sandis !             
        Passablement, avec quelque réminiscence pour elle.             
        Oui, Dorante, nous étions dans lé tendre.             
        Laisse là l'histoire qu'on té fait, mon ami ; il fâche Madame qué tu la désertes, qué ses appas restent inférieurs ; sa gloire crie, té rédémande, fait la sirène ; qué son chant té trouve sourd.             
        Prends un regard dé ces beaux yeux pour té servir d'antidote ; demeure avec cet objet qué l'amour venge dans mon coeur : jé lé dis à régret, jé disputerais Madame dé tout mon sang, s'il m'appartenait d'entrer en dispute ; possède-la, Dorante, bénis lé ciel du bonheur qu'il t'accorde.             
        Dé toutes les épouses, la plus estimable, la plus digne dé respect et d'amour, c'est toi qui la tiens ; dé toutes les pertes, la plus immense, c'est moi qui la fais ; dé tous les hommes, lé plus ingrat, lé plus déloyal, en même temps lé plus imbécile, c'est lé malheureux qui té parle.            
        Je n'ajouterai rien à la définition ; tout y est.            
        Je ne daigne pas répondre à ce que vous dites sur mon comte, Chevalier : c'est le dépit qui vous l'arrache, et je vous ai dit mes intentions, Dorante ; qu'il n'en soit plus parlé, si vous ne les méritez pas.            
        Nous nous aimons de bonne foi : il n'y a plus de remède, Comtesse, et deux personnes qu'on oublie ont bien droit de prendre parti ailleurs.             
        Tâchez tous deux de nous oublier encore : vous savez comment cela fait, et cela vous doit être plus aisé cette fois-ci que l'autre.            
        Approchez, Monsieur.             
        Voici le contrat qu'on nous apporte à signer.             
        Dorante, priez Madame de vouloir bien l'honorer de sa signature.            
        Quoi !             
        Si tôt ?            
        Oui, Madame, si vous nous le permettez.            
        C'est à Dorante à qui je parle, Madame.            
        Oui, Madame.            
        Votre contrat avec la Marquise ?            
        Oui, Madame.            
        Je ne l'aurais pas cru !            
        Nous espérons même que le vôtre accompagnera celui-ci. Et vous, Chevalier, ne signerez-vous pas ?            
        Jé né sais plus écrire.            
        Présentez la plume à Madame, Monsieur.            
        Donnez.            
        Ah !             
        Perfide !            
        Ah !             
        Ma chère Comtesse !            
        Rendez-vous à présent ; vous êtes aimé, Dorante.            
        Quel plaisir, Lisette !            
        Je suis contente.            
        Quoi !             
        Dorante à mes genoux ?            
        Et plus pénétré d'amour qu'il ne le fut jamais.            
        Levez-vous.             
        Dorante m'aime donc encore ?            
        Et n'a jamais cessé de vous aimer.            
        Et la Marquise ?            
        C'est elle à qui je devrai votre coeur, si vous me le rendez, Comtesse ; elle a tout conduit.            
        Ah !             
        Je respire !             
        Que de chagrin vous m'avez donné !             
        Comment avez-vous pu feindre si longtemps ?            
        Je ne l'ai pu qu'à force d'amour ; j'espérais de regagner ce que j'aime.            
        Eh !             
        Où est la Marquise, que je l'embrasse ?            
        La voilà, Comtesse.             
        Sommes-nous bonnes amies ?            
        Je vous ai l'obligation d'être heureuse et raisonnable.            
        Quant à vous, Chevalier, je vous conseille de porter votre main ailleurs ; il n'y a pas d'apparence que personne vous en défasse ici.            
        Non, Marquise, j'obtiendrai sa grâce ; elle manquerait à ma joie et au service que vous m'avez rendu.            
        Nous verrons dans six mois.            
        Jé né vous démandais qu'un termé ; lé reste est mon affaire.            
        Épousez-vous Arlequin, Lisette ?