envie, je vais vous ouvrir la porte ; vous vous en irez tant qu'il vous plaira.             
        Vous êtes fâchée.             
        Est-ce que ce mariage vous déplaît ?             
        Sans doute.             
        C'est un malheur pour cette fille-là d'épouser un petit fripon qui ne l'aime point et qui, encore aujourd'hui, faisait l'amour à une autre pour l'épouser.             
        À vous, peut-être ?             
        À moi, Monsieur !             
        Il n'aurait qu'à y venir, l'impertinent qu'il est.             
        C'est bien à un petit rustre comme lui qu'il appartient d'aimer des filles de ma sorte.             
        Vous croyez donc que j'aurais écouté un homme de rien !             
        Car je sais tout du neveu.             
        Non, sans doute.             
        On voit bien à la colère où vous êtes que vous ne vous souciez pas de lui.             
        Je soupçonne que vous vous moquez de moi, Monsieur Thibaut.             
        Ce n'est pas mon dessein.             
        Vous auriez grand tort.             
        Ce n'est que par bon caractère que je parle.             
        J'avoue aussi que je suis fâchée, mais vous verrez que j'ai raison.             
        Je dirai tout devant vous à ma mère.             
        Pardon, Monsieur Thibaut ; j'écris à Monsieur Lefort, votre confrère.             
        C'est un homme riche, fier, et qui salue si froidement tout ce qui n'est pas notaire...             
        Savez-vous ce que j'ai fait ?             
        Je lui ai écrit que vous le priez de venir.             
        Il n'y manquera pas.             
        Voilà Mademoiselle Agathe qui se plaint beaucoup du prétendu.             
        Du prétendu !             
        Vous, ma fille ?             
        Moi, Ma Mère.             
        Ce mariage n'est pas rompu ?             
        Mademoiselle Habert ne sait donc pas que ce La Vallée est de la lie du peuple ?             
        Est-ce que le neveu vous a aussi gâté l'esprit ?             
        Vous avez là un plaisant historien.             
        De quoi vous embarrassez-vous ?             
        Elle n'en parle que par bon caractère.             
        Et puis c'est que ce La Vallée m'a fait un affront qui mérite punition.             
        Oh !             
        Ceci devient sérieux !             
        Un affront, petite fille !             
        Eh !             
        De quelle espèce est-il ?             
        Mort de ma vie, un affront !             
        Puis-je rester ?             
        Je n'en sais rien.             
        Que veut-elle dire ?             
        Il m'a fait entendre qu'il allait vous parler pour moi.             
        Après.             
        Je crus de bonne foi ce qu'il me disait, ma mère.             
        Après.             
        Et il sait bien que je l'ai cru.             
        Ensuite.             
        Eh mais !             
        Voilà tout.             
        N'est-ce pas bien assez ?             
        Ce n'est qu'une bagatelle.             
        Cette innocente avec son affront !             
        Allez, vous êtes une sotte, ma fille.             
        Il m'a dit que c'est qu'il n'a pu vous désabuser sans trahir son secret, et vous y avez donné comme une étourdie.             
        Qu'il n'y paraisse pas, surtout.             
        Allez, laissez-moi en repos.             
        Il a même poussé la hardiesse jusqu'à me baiser la main.             
        Que ne la retiriez-vous, Mademoiselle !             
        Apprenez qu'une fille ne doit jamais avoir de mains.             
        Passons les mains, quand elles sont jolies.             
        Ce n'est pas lui qui a tort ; il fait sa charge.             
        Apprenez aussi, soit dit entre nous, que La Vallée songeait si peu à vous que c'est moi qu'il aime, qu'il m'épouserait si j'étais femme à vous donner un beau-père.             
        Vous, ma mère ?             
        Oui, Mademoiselle, moi-même.             
        C'est à mon refus qu'il se donne à Mademoiselle Habert, qui, heureusement pour lui, s'imagine qu'il l'aime, et à qui je vous défends d'en parler, puisque le jeune homme n'a rien.             
        Oui, je l'ai refusé, quoiqu'il m'ait baisé la main aussi bien qu'à vous, et de meilleur coeur, ma fille.             
        Retirez-vous ; tenez-vous là-bas et renvoyez toutes les visites.             
        La Vallée me le paiera pourtant.             
        Hé bien !             
        Madame, qu'a-t-on déterminé ?             
        De passer le contrat tout à l'heure.             
        Cela serait fait, sans cet indiscret Monsieur Remy.             
        Quel homme !             
        Il rapporte, il redit, c'est une gazette !             
        Qu'a-t-il donc fait ?             
        C'est que sans lui, qui a dit au neveu de Mademoiselle Habert qu'elle était chez moi, ce neveu ne serait point venu ici débiter mille faussetés qui ont produit la scène que vous avez vue.             
        Que je hais les babillards !             
        Si je lui ressemblais, sa femme serait en de bonnes mains.             
        Hé d'où vient...             
        Oh !             
        D'où vient ?             
        Je puis vous le dire, à vous.             
        C'est qu'avant-hier, elle me pria de lui serrer une somme de quatre mille livres qu'elle a épargnée à son insu et qu'il n'épargnerait pas, lui, car il dissipe tout.             
        Je le crois un peu libertin.             
        Vraiment, il se pique d'être galant.             
        Il se prend de goût pour les jolies femmes, à qui il envoie des présents malgré qu'elles en aient.             
        Eh !             
        Avez-vous encore les quatre mille livres ?             
        Vraiment oui, je les ai, et s'il le savait, je ne les aurais pas longtemps.             
        Mais le voici qui vient.             
        Et nos amants aussi.             
        Nous voilà donc parvenus à pouvoir vous marier, Mademoiselle.             
        Le ciel en soit loué !             
        Monsieur Thibaut, commencez toujours ; Monsieur Lefort va venir.             
        Tout à l'heure, Madame.             
        Monsieur Remy, je suis à la veille de me marier moi-même.             
        Vous me devez mille écus que je vous prêtai il y a six mois ; depuis quinze jours ils sont échus ; je vous en ai accordé six autres, mais comme j'en ai besoin, je vous avertis que, sans vous incommoder, sans débourser un sol, vous êtes en état de me payer à présent.             
        Quoi donc !             
        Qu'est-ce que c'est ?             
        Madame Alain vient de me dire que votre femme lui a confié avant-hier quatre mille livres qu'elle lui garde.             
        Ah !             
        Que cela est beau !             
        Le joli tour d'esprit que vous me jouez là !             
        Moi qui vous ai parlé de cela de si bonne foi !             
        Vous ne m'avez pas demandé le secret.             
        J'aurai soin de remercier Madame Remy de son économie.             
        Et je vous paierai, Monsieur, je vous paierai, mais priez Madame Alain de vous garder mieux le secret qu'elle n'a fait à ma femme, et qu'elle ne dise pas à d'autres qu'à moi que vous faites accroire à Monsieur Constant, dont vous allez épouser la fille, que votre charge est à vous, pendant que vous vous disposez à la payer des deniers de la dot.             
        Hé bien