le prendrez sur le ton qu'il vous plaira ; je vous en donne ma parole.             
        Adieu.             
        Hi !             
        Hi !             
        Hi !             
        Hi !            
        Dis-moi donc pourquoi tu pleures ; je veux le savoir absolument.            
        Hi !             
        Hi !             
        Hi !             
        Hi !            
        Mais quel est le sujet de ton affliction ?            
        Ah !             
        Monsieur, voilà qui est fini ; je ne serai plus gaillard.            
        Pourquoi ?            
        Faute d'avoir envie de rire.            
        Et d'où vient que tu n'as plus envie de rire, imbécile ?            
        À cause de ma tristesse.            
        Je te demande ce qui te rend triste.            
        C'est un grand chagrin, Monsieur.            
        Il ne rira plus parce qu'il est triste, et il est triste à cause d'un grand chagrin.             
        Te plaira-t-il de t'expliquer mieux ?             
        Sais-tu bien que je me fâcherai à la fin ?            
        Hélas !             
        Je vous dis la vérité.             
        Tu me la dis si sottement, que je n'y comprends rien ; t'a-t-on fait du mal ?            
        Beaucoup de mal.            
        Est-ce qu'on t'a battu ?            
        Pû !             
        Bien pis que tout, cela, ma foi.            
        Bien pis que tout cela ?            
        Oui ; quand un pauvre homme perd de l'or, il faut qu'il meure ; et je mourrai aussi, je n'y manquerai pas.            
        Que veut dire : de l'or ?            
        De l'or du Pérou ; voilà comme on dit qu'il s'appelle.            
        Est-ce que tu en avais ?            
        Eh !             
        Vraiment oui ; voilà mon affaire.             
        Je n'en ai plus, je pleure ; quand j'en avais, j'étais bien aise.            
        Qui est-ce qui te l'avait donné, cet or ?            
        C'est Monsieur le Chevalier qui m'avait fait présent de cet échantillon-là.            
        De quel échantillon ?            
        Eh !             
        Je vous le dis.            
        Quelle patience il faut avoir avec ce nigaud-là !             
        Sachons pourtant ce que c'est.             
        Arlequin, fais trêve à tes larmes.             
        Si tu te plains de quelqu'un, j'y mettrai ordre ; mais éclaircis-moi la chose.             
        Tu me parles d'un or du Pérou, après cela d'un échantillon : je ne t'entends point ; réponds-moi précisément ; le Chevalier t'a-t-il donné de l'or ?            
        Pas à moi ; mais il l'avait donné devant moi à Trivelin pour me le rendre en main propre ; mais cette main propre n'en a point tâté ; le fripon a tout gardé dans la sienne, qui n'était pas plus propre que la mienne.            
        Cet or était-il en quantité ?             
        Combien de louis y avait-il ?            
        Peut-être quarante ou cinquante ; je ne les ai pas comptés.            
        Quarante ou cinquante !             
        Et pourquoi le Chevalier te faisait-il ce présent-là ?            
        Parce que je lui avais demandé un échantillon.            
        Encore ton échantillon !            
        Eh !             
        Vraiment oui ; Monsieur le Chevalier en avait aussi donné à Trivelin.            
        Je ne saurais débrouiller ce qu'il veut dire ; il y a cependant quelque chose là-dedans qui peut me regarder.             
        Réponds-moi : avais-tu rendu au Chevalier quelque service qui l'engageât à te récompenser.            
        Non ; mais j'étais jaloux de ce qu'il aimait Trivelin, de ce qu'il avait charmé son coeur et mis de l'or dans sa bourse ; et moi, je voulais aussi avoir le coeur charmé et la bourse pleine.            
        Quel étrange galimatias me fais-tu là ?            
        Il n'y a pourtant rien de plus vrai que tout cela.            
        Quel rapport y a-t-il entre le coeur de Trivelin et le Chevalier ?             
        Le Chevalier a-t-il de si grands charmes ?             
        Tu parles de lui comme d'une femme.            
        Tant y a qu'il est ravissant, et qu'il fera aussi rafle de votre coeur, quand vous le connaîtrez.             
        Allez, pour voir, lui dire : Je vous connais et je garderai le secret.             
        Vous verrez si ce n'est pas un échantillon qui vous viendra sur-le-champ, et vous me direz si je suis fou.            
        Je n'y comprends rien.             
        Mais qui est-il, le Chevalier ?            
        Voilà justement le secret qui fait avoir un présent, quand on le garde.            
        Je prétends que tu me le dises, moi.            
        Vous me ruineriez, Monsieur, il ne me donnerait plus rien, ce charmant petit semblant d'homme, et je l'aime trop pour le fâcher.            
        Ce petit semblant d'homme !             
        Que veut-il dire ?             
        Et que signifie son transport ?             
        En quoi le trouves-tu donc plus charmant qu'un autre ?            
        Ah !             
        Monsieur, on ne voit point d'hommes comme lui ; il n'y en a point dans le monde ; c'est folie que d'en chercher ; mais sa mascarade empêche de voir cela.            
        Sa mascarade !             
        Ce qu'il me dit là me fait naître une pensée que toutes mes réflexions fortifient ; le Chevalier a de certains traits, un certain minois...             
        Mais voici Trivelin ; je veux le forcer à me dire la vérité, s'il la sait ; j'en tirerai meilleure raison que de ce butor-là.             
        Va-t'en ; je tâcherai de te faire ravoir ton argent.             
        Voici ma mauvaise paye ; la physionomie de cet homme-là m'est devenue fâcheuse ; promenons-nous d'un autre côté.            
        Trivelin, je voudrais bien te parler.            
        À moi, Monsieur ?             
        Ne pourriez-vous pas remettre cela ?             
        J'ai actuellement un mal de tête qui ne me permet de conversation avec personne.            
        Bon, bon !             
        C'est bien à toi à prendre garde à un petit mal de tête, approche.            
        Je n'ai, ma foi, rien de nouveau à vous apprendre, au moins.            
        Viens donc.            
        Eh bien, de quoi s'agit-il ?             
        Vous reprocheriez-vous la récompense que vous m'avez donnée tantôt ?             
        Je n'ai jamais vu de bienfait dans ce goût-là ; voulez-vous rayer ce petit trait-là de votre vie ?             
        Tenez, ce n'est qu'une vétille, mais les vétilles gâtent tout.            
        Écoute, ton verbiage me déplaît.            
        Je vous disais bien que je n'étais pas en état de paraître en compagnie.            
        Et je veux que tu répondes positivement à ce que je te demanderai ; je réglerai mon procédé sur le tien.            
        Le vôtre sera donc court ; car le mien sera bref.             
        Je n'ai vaillant qu'une réplique, qui est que je ne sais rien ; vous voyez bien que je ne vous ruinerai pas en interrogations.            
        Si tu me dis la vérité, tu n'en seras pas fâché.