et sans aucun dessein.            
        Oh !             
        Je n'en imagine pas davantage ; poursuivez.             
        Qu'arriva-t-il entre la dame et votre ami ?            
        Qu'il l'aima.            
        Cela était embarrassant.            
        Oui, certes ; car il s'était engagé à se taire aussi bien que moi.            
        Vous m'allez dire qu'il parla ?            
        Il n'eut garde à cause de la parole donnée, et il ne vit qu'un parti à prendre, qui est singulier ; ce fut de lui dire, comme je vous disais tout à l'heure, ou je vous aime, ou je ne vous aime pas, et d'ajouter qu'il ne s'enhardirait à dire la vérité que lorsqu'il la verrait elle-même un peu sensible ; je fais un récit, souvenez-vous en.            
        Je le sais ; mais votre ami était un impertinent, de proposer à une femme de parler la première !             
        Il faudrait être affamée d'un coeur pour l'acheter à ce prix-là.            
        La dame en question n'en jugea pas comme vous, Madame ; il est vrai qu'elle avait du penchant pour lui.            
        Ah !             
        C'est encore pis.             
        Quel lâche abus de la faiblesse d'un coeur !             
        C'est dire à une femme : Veux-tu savoir mon amour ?             
        Subis l'opprobre de m'avouer le tien ; déshonore-toi, et je t'instruis.             
        Quelle épouvantable chose !             
        Et le vilain ami que vous avez là !            
        Prenez garde ; cette dame sentit que cette proposition, toute horrible qu'elle vous paraît, ne venait que de son respect et de sa crainte, et que son coeur n'osait se risquer sans la permission du sien ; l'aveu d'un amour qui eût déplu n'eût fait qu'alarmer la dame, et lui faire craindre que mon ami ne hâtât perfidement leur mariage ; elle sentit tout cela.            
        Ah !             
        N'achevez pas.             
        J'ai pitié d'elle, et je devine le reste.             
        Mais mon inquiétude est de savoir comment s'y prend une femme en pareil cas ; de quel tour peut-elle se servir ?             
        J'oublierais le français, moi, s'il fallait dire je vous aime avant qu'on me l'eût dit.            
        Il en agit plus noblement ; elle n'eut pas la peine de parler.            
        Ah !             
        Passe pour cela.            
        Il y a des manières qui valent des paroles ; on dit je vous aime avec un regard, et on le dit bien.            
        Non, Monsieur, un regard !             
        C'est encore trop ; je permets qu'on le rende, mais non pas qu'on le donne.            
        Pour vous, Madame, vous ne rendriez que de l'indignation.            
        Qu'est-ce que cela veut dire, Monsieur ?             
        Est-ce qu'il est question de moi ici ?             
        Je crois que vous vous divertissez à mes dépens.             
        Vous vous amusez, je pense, vous en avez tout l'air ; en vérité, vous êtes admirable !             
        Adieu, Monsieur ; on dit que vous aimez ma soeur : terminez la désagréable situation où je me trouve, en l'épousant.             
        Voilà tout ce que je vous demande.            
        Je continuerai de feindre de la servir, Madame ; c'est tout ce que je puis vous promettre.            
        Que de mépris !            
        Il faut avouer qu'on a quelquefois des inclinations bien bizarres !             
        D'où vient que j'en ai pour cet homme-là, qui n'est point aimable ?            
        Non, Monsieur, je vous l'avoue, je ne saurais plus souffrir le personnage que vous jouez auprès de moi, et je le trouve inconcevable : vous n'êtes venu que pour épouser ma soeur ; elle est aimable et vous ne lui parlez point ; ce n'est qu'à moi que vos conversations s'adressent.             
        J'y comprendrais quelque chose si l'amour y avait part ; mais vous ne m'aimez point, il n'en est pas question.            
        Rien ne serait pourtant plus aisé que de vous aimer, Madame.            
        À la bonne heure ; mais rien ne serait plus inutile, et je ne serais pas en situation de vous écouter.             
        Quoi qu'il en soit, ces façons-là ne me conviennent point ; je l'ai déjà marqué, je vous l'ai fait dire, et je vous demande en grâce de cesser vos poursuites ; car enfin vous n'avez pas dessein de me désobliger, je pense.            
        Moi, Madame ?             
                    
        Sur ce pied-là, finissez donc, ou je vous y forcerai moi-même.            
        Vous me défendrez donc de vous voir ?             
        Non, Monsieur ; mais on s'imagine que vous m'aimez ; vos façons l'ont persuadé à tout le monde ; et je ne le nierai pas, je ne paraîtrai point m'y déplaire, et je vous réduirai, peut-être ou à la nécessité de m'épouser en dépit de votre goût, ou à fuir en homme imprudent (j'adoucis le terme), en homme inexcusable, qui n'aura pas rougi de violer tous les égards, et de se moquer, tour à tour, de deux filles de condition, dont la moindre peut fixer le plus honnête homme : de sorte que vous risquez ou le sacrifice de votre coeur, ou la perte de votre réputation ; deux objets qui valent bien qu'on y pense.             
        Mais, dites-moi, est-ce que vous n'aimez point ma soeur ?            
        Si je l'épousais, je n'en serais pas fâché.            
        Ou je n'y connais rien, ou je crois qu'elle ne le serait pas non plus.             
        Pourquoi donc ne vous accordez-vous pas ?            
        Ma foi, je l'ignore.            
        Mais ce n'est pas là parler raison.            
        Je ne saurais pourtant y en mettre davantage.            
        Ce sont vos affaires, et je m'en tiens à ce que je vous ai dit.             
        Voici mon père avec ma soeur ; de grâce, retirez-vous, avant qu'ils puissent vous voir.            
        Mais, Madame...            
        Oh !             
        Monsieur, trêve de raillerie.            
        Non, ma fille, je n'ai jamais prétendu vous contraindre : quelque chose que vous me disiez, il est certain que vous ne l'aimez pas ; ainsi n'en parlons plus.            
        Restez, Phénice, je vous cherchais, et j'ai un mot à vous dire.             
        Ecoutez-moi toutes deux.             
        Damis voulait épouser votre soeur ; c'était là notre arrangement.             
        Nous sommes obligés de le changer ; le coeur de Lucile en dispose autrement : elle ne l'avoue pas, mais ce n'est que par pur complaisance pour moi, et j'ai quitté ce projet-là.            
        Mais, mon père, vous dirais-je que j'aime Damis ?             
        Cela ne siérait pas ; c'est un langage qu'une fille bien née ne