maître ?            
        Ah !             
        Jouer.             
        Cela vous plaît à dire ; ce sera lui qui jouera ; tout le hasard sera de son côté, toute la fortune du vôtre ; vous ne jouez pas, vous, vous gagnez.            
        C'est que je suis plus heureux que lui.            
        Bon !             
        Du bonheur ; ce n'est pas là votre fort, vous êtes trop sage pour en avoir affaire.            
        Je crois que tu m'insultes.            
        Point du tout, je vous devine.            
        Tiens, me devinais-tu ?            
        Quoi !             
        Monsieur, c'est vous ?             
        Ah !             
        Je commence à vous deviner mieux.            
        Où est mon fils ?            
        Apparemment qu'il est dans la salle.            
        Paix !             
        Je pense que le voilà.            
        Ne restez pas ici avec lui, de peur que le Chevalier, qui va sans doute arriver, ne vous trouve ensemble.            
        Ah !             
        C'est vous, Chevalier, je commençais à m'impatienter : hâtons-nous de passer dans le cabinet qui est à côté de la salle.             
        Oui, Monsieur, jouez hardiment, je me dédis ; vous ne sauriez perdre, vous avez affaire au plus beau joueur du monde.            
        Il était temps qu'ils partissent ; voici mon homme, le véritable.            
        Damon est-il venu ?            
        Non, il va venir, et vous m'êtes consigné ; j'ai ordre de vous tenir compagnie, en attendant qu'il vienne.            
        Penses-tu qu'il tarde ?            
        Il devrait être arrivé.             
        Lisette me manque de parole.            
        C'est peut-être son banquier qui l'a remis.            
        Oh !             
        Non, Monsieur, il a la somme comptée en bel et bon or, je l'ai vue : ce sont des louis tout frais battus, qui ont une mine...             
        Quel appétit je lui donne !             
        Et vous, Monsieur le Chevalier, êtes-vous bien riche ?            
        Pas mal ; et, suivant ta prédiction, je le serai encore davantage.            
        Non.             
        Je viens de tirer votre horoscope, et je m'étais trompé tantôt : mon maître perdra peut-être, mais vous ne gagnerez point.            
        Qu'est-ce que tu veux dire ?            
        Je ne saurais vous l'expliquer, les astres ne m'en ont pas dit davantage ; ce qu'on lit dans le ciel est écrit en si petit caractère !            
        Et tu n'es pas, je pense, un grand astrologue.            
        Vous verrez, vous verrez : tenez, je déchiffre encore qu'aujourd'hui vous devez rencontrer sur votre chemin un fripon qui vous amusera, qui se moquera de vous, et dont vous serez la dupe.            
        Quoi !             
        Qui gagnera mon argent ?            
        Non, mais qui vous empêchera d'avoir celui de mon maître.            
        Tais-toi, mauvais bouffon.            
        J'aperçois aussi, dans votre étoile, un domino qui vous portera malheur ; il sera cause d'une méprise qui vous sera fatale.            
        Ne vois-tu pas aussi dans mon étoile que je pourrais me fâcher contre toi ?            
        Oui, cela y est encore ; mais je vois qu'il ne m'en arrivera rien.            
        Prends-y garde.             
        C'est peut-être le petit caractère qui t'empêche d'y lire des coups de bâton.             
        Laisse là tes contes ; ton maître ne vient point, et cela m'impatiente.            
        Il est même écrit que vous vous impatienterez.            
        Parle : t'a-t-il assuré qu'il viendrait ?            
        Un peu de patience.            
        C'est que je n'ai qu'un quart d'heure à lui donner.            
        Malepeste !             
        Le mauvais quart d'heure !            
        Je vais toujours l'attendre dans le cabinet de la salle.            
        Eh !             
        Non, Monsieur, j'ai ordre de rester ici avec vous.            
        Monsieur le Chevalier, je vous cherche pour vous dire un mot.             
        Une belle dame, riche et veuve, et qui est dans une des salles du bal, voudrait vous parler.            
        À moi ?            
        À vous-même.             
        Cet entretien-là peut vous mettre en jolie posture ; il y a longtemps qu'on vous connaît ; on est sage, on vous aime, on a vingt-cinq mille livres de rente, et vous pouvez mener tout cela bien loin.             
        Suivez-moi.            
        C'est Lisette.             
        Monsieur, vous avez donné parole à mon maître ; il va venir avec un sac plein d'or, et cela se gagne encore plus vite qu'une femme ; que la veuve attende.            
        Qu'est-ce donc que cet impertinent qui vous retient ?             
        Venez.            
        Soubrette d'aventurière, vous ne l'aurez point, votre action est contre la police.            
        Comment !             
        Soubrette d'aventurière !             
        On insulte ma maîtresse, et vous le souffrez, et vous ne venez pas !             
        Je vais dire à Madame de quelle façon on m'a reçue.            
        Un moment.             
        C'est un coquin qui ne m'appartient point.             
        Tais-toi, insolent.            
        Mais songez donc au sac.            
        Je rougis pour Madame, et je pars.            
        Pour épouser Madame, il faut du temps ; pour acquérir cet or, il ne faut qu'une minute.            
        Adieu, Monsieur.            
        Arrêtez, je vous suis.            
        Dis à ton maître que je reviendrai.            
        Je vous avertis qu'il y a ici d'autres joueurs qui le guettent.            
        Oh !             
        Que ne vient-il ?             
        Marchons.            
        Ah !             
        Le maudit coup !            
        Eh !             
        D'où sortez-vous donc ?             
        Je vous attendais.            
        Que vois-je ?             
        Ce n'est donc pas contre vous que j'ai joué ?            
        Non, votre fourbe de valet m'a dit que vous n'étiez pas arrivé.             
        Tu m'amusais donc ?            
        Oui, pour accomplir la prophétie.            
        Damon, je ne saurais rester ; une affaire m'appelle ailleurs.             
        Conduisez-moi.            
        Ce n'est pas la peine, je vous amusais aussi, moi.            
        À qui donc ai-je eu affaire ?             
        Qui êtes-vous, masque ?            
        Que vous importe ?             
        Vous n'avez point à vous plaindre, j'ai joué avec honneur.            
        Assurément.             
        Mais après tout ce que j'ai perdu, vous ne sauriez me refuser de jouer encore cent louis sur ma parole.            
        Le ciel m'en préserve !             
        Je n'irai point vous jeter dans l'embarras où vous seriez, si vous les perdiez.             
        Vous êtes jeune, vous dépendez apparemment d'un père ; je me reprocherais de profiter de l'étourdissement où vous êtes, et d'être, pour ainsi dire, le complice du désordre où vous voulez vous jeter ; j'ai même regret d'avoir tant joué ; votre âge et la considération de ceux à qui vous appartenez devaient m'en empêcher : croyez-moi, Monsieur ; vous me paraissez un jeune homme plein d'honneur, n'altérez point votre caractère par une aussi dangereuse habitude que l'est celle du jeu, et craignez d'affliger un père, à qui je suis sûr que vous êtes cher.            
        Vous m'arrachez des larmes,