me fatigue plus que vous ; ne pourriez-vous me dispenser de votre confidence ?             
        Je me trouve une passion sur les bras qui ne m'appartient pas ; peut-on de fardeau plus ingrat ?.            
        Hortense, je vous croyais plus d'attachement pour moi ; et je ne sais que penser, après tout, du dégoût que vous témoignez.             
        Quand je répare mes soupçons à votre égard par l'aveu franc que je vous en fais, mon amour vous déplaît trop ; je n'y comprends rien ; on dirait presque que vous en avez peur.            
        Ah la désagréable situation !             
        Que je suis malheureuse de ne pouvoir ouvrir ni fermer la bouche en sûreté !             
        Que faudra-t-il donc que je devienne ?             
        Les remarques me suivent, je n'y saurais tenir ; vous me désespérez, je vous tourmente, toujours je vous fâcherai en parlant, toujours je vous fâcherai en ne disant mot : je ne saurais donc me corriger ; voilà une querelle fondée pour l'éternité ; le moyen de vivre ensemble, j'aimerais mieux mourir.             
        Vous me trouvez rêveuse ; après cela il faut que je m'explique.             
        Lélio m'a regardée, vous ne savez que penser, vous ne me comprenez pas, vous m'estimez, vous me croyez fourbe ; haine, amitié, soupçon, confiance, le calme, l'orage, vous mettez tout ensemble, je m'y perds, la tête me tourne, je ne sais où je suis ; je quitte la partie, je me sauve, je m'en retourne ; dussiez-vous prendre encore mon voyage pour une finesse..            
        Non, ma chère Hortense, vous ne me quitterez point ; je ne veux point vous perdre, je veux vous aimer, je veux que vous m'aimiez ; j'abjure toutes mes faiblesses ; vous êtes mon amie, je suis la vôtre, et cela durera toujours.            
        Madame, cet amour-là nous brouillera ensemble, vous le verrez ; laissez-moi partir ; comptez que je le fais pour le mieux.            
        Non, ma chère ; je vais faire arrêter tous vos équipages, vous ne vous servirez que des miens ; et, pour plus de sûreté, à toutes les portes de la ville vous trouverez des gardes qui ne vous laisseront passer qu'avec moi.             
        Nous irons quelquefois nous promener ensemble ; voilà tous les voyages que vous ferez ; point de mutinerie ; je n'en rabattrai rien.             
        À l'égard de Lélio, vous continuerez de le voir avec moi ou sans moi, quand votre amie vous en priera.            
        Moi, voir Lélio, Madame !             
        Et si Lélio me regarde ?             
        Il a des yeux.             
        Et si je le regarde ?             
        J'en ai aussi.             
        Ou bien si je ne le regarde pas ?             
        Car tout est égal avec vous.             
        Que voulez-vous que je fasse dans la compagnie d'un homme avec qui toute fonction de mes deux yeux est interdite ?             
        Les fermerai-je ?             
        Les détournerai-je ?             
        Voilà tout ce qu'on en peut faire, et rien de tout cela ne vous convient.             
        D'ailleurs, s'il a toujours ce profond respect qui n'est pas de votre goût, vous vous en prendrez à moi, vous me direz encore : Cela est bien froid ; comme si je n'avais qu'à lui dire : Monsieur, soyez plus tendre.             
        Ainsi son respect, ses yeux et les miens, voilà trois choses que vous ne me passerez jamais.             
        Je ne sais si, pour vous accommoder, il me suffirait d'être aveugle, sourde et muette ; je ne serais peut-être pas encore à l'abri de votre chicane.            
        Toute cette vivacité-là ne me fait point de peur ; je vous connais : vous êtes bonne, mais impatiente ; et quelque jour, vous et moi, nous rirons de ce qui nous arrive aujourd'hui.            
        Souffrez que je m'éloigne pendant que vous aimez.             
        Au lieu de rire de mon séjour, nous rirons de mon absence ; n'est-ce pas la même chose ?            
        Ne m'en parlez plus, vous m'affligez.             
        Voici Lélio, qu'apparemment Arlequin aura averti de ma part ; prenez de grâce, un air moins triste ; je n'ai qu'un mot à lui dire ; après l'instruction que vous lui avez donnée, nous jugerons bientôt de ses sentiments, par la manière dont il se comportera dans la suite.             
        Le don de ma main lui fait un beau rang ; mais il peut avoir le coeur pris.            
        Je me rends à vos ordres, Madame.             
        Arlequin m'a dit que vous souhaitiez me parler.            
        Je vous attendais, Lélio ; vous savez quelle est la commission de l'ambassadeur du roi de Castille, qu'on est convenu d'en délibérer aujourd'hui.             
        Frédéric s'y trouvera ; mais c'est à vous seul à décider.             
        Il s'agit de ma main que le roi de Castille demande ; vous pouvez l'accorder ou la refuser.             
        Je ne vous dirai point quelles seraient mes intentions là-dessus ; je m'en tiens à souhaiter que vous les deviniez.             
        J'ai quelques ordres à donner ; je vous laisse un moment avec Hortense, à peine vous connaissez-vous encore, elle est mon amie, et je suis bien aise que l'estime que j'ai pour vous ait son aveu.            
        Enfin, Madame, il est temps que vous décidiez de mon sort, il n'y a point de moments à perdre.             
        Vous venez d'entendre la Princesse ; elle veut que je prononce sur le mariage qu'on lui propose.             
        Si je refuse de le conclure, c'est entrer dans ses vues, et lui dire que je l'aime ; si je le conclus, c'est lui donner des preuves d'une indifférence dont elle cherchera les raisons.             
        La conjoncture est pressante ; que résolvez-vous en ma faveur ?             
        Il faut que je me dérobe d'ici incessamment ; mais vous, Madame, y resterez-vous ?             
        Je puis vous offrir un asile où vous ne craindrez personne.             
        Oserai-je espérer que vous consentiez aux mesures promptes et nécessaires ?...            
        Non, Monsieur, n'espérez rien, je vous prie ; ne parlons plus de votre coeur, et laissez le mien en repos ; vous le troublez, je ne sais ce qu'il est devenu ; je n'entends parler que d'amour à droite et à gauche, il m'environne ; il m'obsède, et le vôtre, au bout du compte, est celui qui me presse le plus.            
        Quoi !             
        Madame, c'en