            
        Il y a encore un petit reliquat, je ne vous ai donné que la moitié de votre affaire : j'ai ordre de vous dire...             
        J'ai oublié mon ordre...             
        La moquerie, un ; la farce, deux ; il y a un troisième article.            
        S'il ressemble au reste, nous ne perdons rien de curieux.            
        Pardi !             
        Il est tout de son long dans ces tablettes-ci.            
        Eh !             
        Montre donc !            
        Non pas, s'il vous plaît ; je ne dois pas vous les montrer : cela m'est défendu, parce qu'on s'est repenti d'y avoir écrit, à cause de la bienséance et de votre peu de mérite ; et on m'a crié de loin de les supprimer, et de vous expliquer le tout dans la conversation ; mais laissez-moi voir ce que j'oublie...             
        A propos, je ne sais pas lire ; lisez donc vous-même.            
        Eh !             
        Morbleu, Monsieur, laissez là ces tablettes, et n'y répondez que sur le dos du porteur.            
        Je n'ai jamais été le pupitre de personne.            
        Je viens de vous apercevoir aux genoux de ma soeur.             
        Moi !             
        Vous jouez fort bien la comédie : vous me l'avez donnée tantôt, mais je n'en veux plus.             
        Je vous avais permis de m'aborder encore, et je vous le défends, j'oublie même que je vous ai vu.            
        Tout juste ; voilà l'article qui nous manquait : plus de fréquentation, c'est l'intention de la tablette.             
        Bonsoir.            
        J'avoue que voilà le vertigo le mieux conditionné qui soit jamais sorti d'aucun cerveau femelle.            
        Arrête, où est-elle ?            
        Je suis sourd.            
        Attends que j'aie fait, du moins, un mot de réponse ; il est aisé de me justifier : elle m'accuse d'avoir vu sa soeur, et je ne la connais pas.            
        Chanson !            
        Tiens, prends, et arrête.            
        Grand merci ; quand je parle de chanson, c'est que j'en vais chanter une ; faites à votre aise, mon cavalier ; je n'ai jamais vu de fourbe si honnête homme que vous.             
        Ra la ra ra...            
        Amuse-le, Frontin ; je n'ai qu'un pas à faire pour aller au logis, et je vais y écrire un mot.            
        Puisqu'il me paie des injures, voyez combien je gagnerais avec lui, si je lui apportais des compliments...             
        Ta la la ta ra ra la.            
        Voilà de jolies paroles que tu chantes là.            
        Je n'en sais point d'autres.             
        Allons, divertis-moi : ton maître t'a chargé de cela, fais-moi rire.            
        Veux-tu que je chante aussi ?            
        Je ne suis pas curieux de symphonie.            
        De symphonie !             
        Est-ce que tu prends ma voix pour un orchestre ?            
        C'est qu'en fait de musique, il n'y a que le tambour qui me fasse plaisir.            
        C'est-à-dire que tu es au concert, quand on bat la caisse.            
        Oh !             
        Je suis à l'Opéra.            
        Tu as l'oreille martiale.             
        Avec quoi te divertirai-je donc ?             
        Aimes-tu les contes des fées ?            
        Non, je ne me soucie ni de comtes ni de marquis.            
        Parlons donc de boire.            
        Montre-moi le sujet du discours.            
        Le vin, n'est-ce pas ?             
        On l'a mis au frais.            
        Qu'on l'en retire, j'aime à boire chaud.            
        Cela est malsain ; parlons de ta maîtresse.            
        Expédions la bouteille.            
        Doucement !             
        Je n'ai pas le sol, mon garçon.            
        Ce misérable !             
        Et du crédit ?            
        Avec cette mine-là, où veux-tu que j'en trouve ?             
        Mets-toi à la place du marchand de vin.            
        Tu as raison, je te rends justice : on ne saurait rien emprunter sur cette grimace-là.            
        Il n'y a pas moyen, elle est trop sincère ; mais il y a remède à tout : paie, et je te le rendrai.            
        Tu me le rendras ?             
        Mets-toi à ma place aussi, le croirais-tu ?            
        Non, tu réponds juste ; mais paie en pur don, par galanterie, sois généreux...            
        Je ne saurais, car je suis vilain : je n'ai jamais bu à mes dépens.            
        Morbleu !             
        Que ne sommes-nous à Paris, j'aurais crédit.            
        Eh !             
        Que fait-on à Paris ?             
        Parlons de cela, faute de mieux : est-ce une grande ville ?            
        Qu'appelles-tu une ville ?             
        Paris, c'est le monde ; le reste de la terre n'en est que les faubourgs.            
        Si je n'aimais pas Lisette, j'irais voir le monde.            
        Lisette, dis-tu ?            
        Oui, c'est ma maîtresse.            
        Dis donc que ce l'était, car je te l'ai soufflée hier.            
        Ah !             
        Maudit souffleur !             
        Ah !             
        Scélérat !             
        Ah !             
        Chenapan !            
        Tiens, mon ami, cours porter cette lettre à la dame qui t'envoie.            
        J'aimerais mieux être le postillon du diable, qui vous emporte tous deux, vous et ce coquin, qui est la copie d'un fripon !             
        Ce maraud, qui n'a ni argent, ni crédit, ni le mot pour rire !             
        Un sorcier qui souffle les filles !             
        Un escroc qui veut m'emprunter du vin !             
        Un gredin qui dit que je ne suis pas dans le monde, et que mon pays n'est qu'un faubourg !             
        Cet insolent !             
        Un faubourg !             
        Va, va, je t'apprendrai à connaître les villes.            
        Qu'est-ce que cela signifie ?            
        C'est une bagatelle, une affaire de jalousie : c'est que nous nous trouvons rivaux, et il en sent la conséquence.            
        De quoi aussi t'avises-tu de parler de Lisette ?            
        Mais, Monsieur, vous avez vu des amants : devineriez-vous que cet homme-là en est un ?             
        Dites en conscience.            
        Va donc toi-même chercher cette dame-là, et lui remets mon billet le plus tôt que tu pourras.            
        Soyez tranquille, je vous rendrai bon compte de tout ceci par le moyen de Lisette.            
        Hâte-toi, car je souffre.            
        Vit-on jamais rien de plus étonnant que ce qui m'arrive ?             
        Il faut absolument qu'elle se soit méprise.            
        N'avez-vous pas vu la soeur de Madame, Monsieur ?            
        Eh non, Lisette, de qui me parles-tu ?             
        Je n'ai vu que ta maîtresse, je ne me suis entretenu qu'avec elle ; sa soeur m'est totalement inconnue, et je n'entends rien à ce qu'on me dit là.            
        Pourquoi vous fâcher ?             
        Je ne vous dis pas que vous lui ayez parlé, je vous demande si vous ne l'avez pas aperçue ?            
        Eh !             
        Non, te dis-je, non, encore