            
        Rien du tout.             
        Rien !             
        Qu'est-ce que rien ?             
        Ce mariage ne vous plaît donc pas ?             
        Non.             
        Comment !             
        Il vous déplaît ?             
        Non, ma mère.             
        Eh !             
        Parlez donc !             
        Car je commence à vous entendre : c'est-à-dire, ma fille, que vous n'avez point de volonté ?             
        J'en aurai pourtant une, si vous le voulez.             
        Il n'est pas nécessaire ; vous faites encore mieux d'être comme vous êtes ; de vous laisser conduire, et de vous en fier entièrement à moi.             
        Oui, vous avez raison, ma fille ; et ces dispositions d'indifférence sont les meilleures.             
        Aussi voyez-vous que vous en êtes récompensée ; je ne vous donne pas un jeune extravagant qui vous négligerait peut-être au bout de quinze jours, qui dissiperait son bien et le vôtre, pour courir après mille passions libertines ; je vous marie à un homme sage, à un homme dont le coeur est sûr, et qui saura tout le prix de la vertueuse innocence du vôtre.             
        Pour innocente, je le suis.             
        Oui, grâces à mes soins, je vous vois telle que j'ai toujours souhaité que vous fussiez ; comme il vous est familier de remplir vos devoirs, les vertus dont vous allez avoir besoin ne vous coûteront rien ; et voici les plus essentielles ; c'est, d'abord, de n'aimer que votre mari.             
        Et si j'ai des amis, qu'en ferai-je ?             
        Vous n'en devez point avoir d'autres que ceux de Monsieur Damis, aux volontés de qui vous vous conformerez toujours, ma fille ; nous sommes sur ce pied-là dans le mariage.             
        Ses volontés ?             
        Et que deviendront les miennes ?             
        Je sais que cet article a quelque chose d'un peu mortifiant ; mais il faut s'y rendre, ma fille.             
        C'est une espèce de loi qu'on nous a imposée ; et qui dans le fond nous fait honneur, car entre deux personnes qui vivent ensemble, c'est toujours la plus raisonnable qu'on charge d'être la plus docile, et cette docilité-là vous sera facile ; car vous n'avez jamais eu de volonté avec moi, vous ne connaissez que l'obéissance.             
        Oui, mais mon mari ne sera pas ma mère.             
        Vous lui devez encore plus qu'à moi, Angélique, et je suis sûre qu'on n'aura rien à vous reprocher là-dessus.             
        Je vous laisse, songez à tout ce que je vous ai dit ; et surtout gardez ce goût de retraite, de solitude, de modestie, de pudeur qui me charme en vous ; ne plaisez qu'à votre mari, et restez dans cette simplicité qui ne vous laisse ignorer que le mal.             
        Adieu, ma fille.             
        Qui ne me laisse ignorer que le mal !             
        Et qu'en sait-elle ?             
        Elle l'a donc appris ?             
        Eh bien, je veux l'apprendre aussi.            
        Eh bien, Mademoiselle, à quoi en êtes-vous ?             
        J'en suis à m'affliger, comme tu vois.             
        Qu'avez-vous dit à votre mère ?             
        Eh !             
        Tout ce qu'elle a voulu.             
        Vous épouserez donc Monsieur Damis ?             
        Moi, l'épouser !             
        Je t'assure que non ; c'est bien assez qu'il m'épouse.             
        Oui, mais vous n'en serez pas moins sa femme.             
        Eh bien, ma mère n'a qu'à l'aimer pour nous deux ; car pour moi je n'aimerai jamais qu'Eraste.             
        Il le mérite bien.             
        Oh !             
        Pour cela, oui.             
        C'est lui qui est aimable, qui est complaisant, et non pas ce Monsieur Damis que ma mère a été prendre je ne sais où, qui ferait bien mieux d'être mon grand-père que mon mari, qui me glace quand il me parle, et qui m'appelle toujours ma belle personne ; comme si on s'embarrassait beaucoup d'être belle ou laide avec lui : au lieu que tout ce que me dit Eraste est si touchant !             
        On voit que c'est du fond du coeur qu'il parle ; et j'aimerais mieux être sa femme seulement huit jours, que de l'être toute ma vie de l'autre.             
        On dit qu'il est au désespoir, Eraste.             
        Eh !             
        Comment veut-il que je fasse ?             
        Hélas !             
        Je sais bien qu'il sera inconsolable : N'est-on pas bien à plaindre, quand on s'aime tant, de n'être pas ensemble ?             
        Ma mère dit qu'on est obligé d'aimer son mari ; eh bien !             
        Qu'on me donne Eraste ; je l'aimerai tant qu'on voudra, puisque je l'aime avant que d'y être obligée, je n'aurai garde d'y manquer quand il le faudra, cela me sera bien commode.             
        Mais avec ces sentiments-là, que ne refusez-vous courageusement Damis ?             
        Il est encore temps ; vous êtes d'une vivacité étonnante avec moi, et vous tremblez devant votre mère.             
        Il faudrait lui dire ce soir : Cet homme-là est trop vieux pour moi ; je ne l'aime point, je le hais, je le haïrai, et je ne saurais l'épouser.             
        Tu as raison : mais quand ma mère me parle, je n'ai plus d'esprit ; cependant je sens que j'en ai assurément ; et j'en aurais bien davantage, si elle avait voulu ; mais n'être jamais qu'avec elle, n'entendre que des préceptes qui me lassent, ne faire que des lectures qui m'ennuient, est-ce là le moyen d'avoir de l'esprit ?             
        Qu'est-ce que cela apprend ?             
        Il y a des petites filles de sept ans qui sont plus avancées que moi.             
        Cela n'est-il pas ridicule ?             
        Je n'ose pas seulement ouvrir ma fenêtre.             
        Voyez, je vous prie, de quel air on m'habille ?             
        Suis-je vêtue comme une autre ?             
        Regardez comme me voilà faite : Ma mère appelle cela un habit modeste : il n'y a donc de la modestie nulle part qu'ici ?             
        Car je ne vois que moi d'enveloppée comme cela ; aussi suis-je d'une enfance, d'une curiosité !             
        Je ne porte point de ruban, mais qu'est-ce que ma mère y gagne ?             
        Que j'ai des émotions quand j'en aperçois.             
        Elle ne m'a laissé voir personne, et avant que je connusse Eraste, le coeur me battait quand j'étais regardée par un jeune homme.             
        Voilà pourtant ce qui m'est arrivé.             
        Votre naïveté me fait rire.             
        Mais est-ce que je n'ai pas raison ?             
        Serais-je de même si j'avais joui d'une liberté honnête ?             
        En vérité, si je