me faut ; c'est de ton silence dont j'ai besoin pour me tirer de l'embarras où je suis, et où tu m'as jetée toi-même ; car sans toi je ne saurais pas que cet homme-là m'aime, et je n'aurais que faire d'y regarder de si près.             
        J'ai bien senti que j'avais tort.             
        Passe encore pour la dispute ; mais pourquoi s'écrier : si je disais un mot ?             
        Y a-t-il rien de plus mal à toi ?             
        C'est encore une suite de zèle mal entendu.             
        Eh bien !             
        Tais-toi donc, tais-toi ; je voudrais pouvoir te faire oublier ce que tu m'as dit.             
        Oh !             
        Je suis bien corrigé.             
        C'est ton étourderie qui me force actuellement de te parler, sous prétexte de t'interroger sur ce que tu sais de lui.             
        Ma mère et Monsieur le Comte s'attendent que tu vas m'en apprendre des choses étonnantes ; quel rapport leur ferai-je à présent ?             
        Ah !             
        Il n'y a rien de plus facile à raccommoder : ce rapport sera que des gens qui le connaissent m'ont dit que c'était un homme incapable de l'emploi qu'il a chez vous ; quoiqu'il soit fort habile, au moins : ce n'est pas cela qui lui manque.             
        À la bonne heure ; mais il y aura un inconvénient.             
        S'il en est incapable, on me dira de le renvoyer, et il n'est pas encore temps ; j'y ai pensé depuis ; la prudence ne le veut pas, et je suis obligée de prendre des biais, et d'aller tout doucement avec cette passion si excessive que tu dis qu'il a, et qui éclaterait peut-être dans sa douleur.             
        Me fierais-je à un désespéré ? Ce n'est plus le besoin que j'ai de lui qui me retient, c'est moi que je ménage.            
        À moins que ce qu'a dit Marton ne soit vrai, auquel cas je n'aurais plus rien à craindre.             
        Elle prétend qu'il l'avait déjà vue chez Monsieur Remy, et que le procureur a dit même devant lui qu'il l'aimait depuis longtemps, et qu'il fallait qu'ils se mariassent ; je le voudrais.             
        Bagatelle !             
        Dorante n'a vu Marton ni de près ni de loin ; c'est le procureur qui a débité cette fable-là à Marton, dans le dessein de les marier ensemble.             
        Et moi je n'ai pas osé l'en dédire, m'a dit Dorante, parce que j'aurais indisposé contre moi cette fille, qui a du crédit auprès de sa maîtresse, et qui a cru ensuite que c'était pour elle que je refusais les quinze mille livres de rente qu'on m'offrait.            
        Il t'a donc tout conté ?             
        Oui, il n'y a qu'un moment, dans le jardin où il a voulu presque se jeter à mes genoux pour me conjurer de lui garder le secret sur sa passion, et d'oublier l'emportement qu'il eut avec moi quand je le quittai.             
        Je lui ai dit que je me tairais, mais que je ne prétendais pas rester dans la maison avec lui, et qu'il fallait qu'il sortît ; ce qui l'a jeté dans des gémissements, dans des pleurs, dans le plus triste état du monde.             
        Eh !             
        Tant pis ; ne le tourmente point ; tu vois bien que j'ai raison de dire qu'il faut aller doucement avec cet esprit-là, tu le vois bien.             
        J'augurais beaucoup de ce mariage avec Marton ; je croyais qu'il m'oublierait, et point du tout, il n'est question de rien.            
        Pure fable !             
        Madame a-t-elle encore quelque chose à me dire ?             
        Attends : comment faire ? Si lorsqu'il me parle il me mettait en droit de me plaindre de lui ; mais il ne lui échappe rien ; je ne sais de son amour que ce que tu m'en dis ; et je ne suis pas assez fondée pour le renvoyer ; il est vrai qu'il me fâcherait s'il parlait ; mais il serait à propos qu'il me fâchât.             
        Vraiment oui ; Monsieur Dorante n'est point digne de Madame.             
        S'il était dans une plus grande fortune, comme il n'y a rien à dire à ce qu'il est né, ce serait une autre affaire, mais il n'est riche qu'en mérite, et ce n'est pas assez.            
        Vraiment non, voilà les usages ; je ne sais pas comment je le traiterai ; je n'en sais rien, je verrai.             
        Eh bien !             
        Madame a un si beau prétexte...             
        Ce portrait que Marton a cru être le sien à ce qu'elle m'a dit...             
        Eh !             
        Non, je ne saurais l'en accuser ; c'est le Comte qui l'a fait faire.             
        Point du tout, c'est de Dorante, je le sais de lui-même, et il y travaillait encore il n'y a que deux mois, lorsque je le quittai.             
        Va-t'en ; il y a longtemps que je te parle.             
        Si on me demande ce que tu m'as appris de lui, je dirai ce dont nous sommes convenus.             
        Le voici, j'ai envie de lui tendre un piège.             
        Oui, Madame, il se déclarera peut-être, et tout de suite je lui dirais : Sortez.             
        Laisse-nous.            
        Il m'est impossible de l'instruire ; mais qu'il se découvre ou non, les choses ne peuvent aller que bien.             
        Je viens, Madame, vous demander votre protection.             
        Je suis dans le chagrin et dans l'inquiétude : j'ai tout quitté pour avoir l'honneur d'être à vous, je vous suis plus attaché que je ne puis le dire ; on ne saurait vous servir avec plus de fidélité ni de désintéressement ; et cependant je ne suis pas sûr de rester.             
        Tout le monde ici m'en veut, me persécute et conspire pour me faire sortir.             
        J'en suis consterné ; je tremble que vous ne cédiez à leur inimitié pour moi, et j'en serais dans la dernière affliction.            
        Tranquillisez-vous ; vous ne dépendez point de ceux qui vous en veulent ; ils ne vous ont encore fait aucun tort dans mon esprit, et tous leurs petits complots n'aboutiront à rien ; je suis la maîtresse.            
        Je n'ai que votre appui, Madame.             
        Il ne vous manquera pas ; mais je vous conseille une chose : ne leur paraissez pas si alarmé,