la pareille !             
        Je n'oserais : adieu !             
        Ce pays-ci n'est pas digne d'avoir cette fille-là ; si par quelque malheur Silvia venait à manquer, dans mon désespoir je crois que je me retirerais avec elle !             
        Seigneur Arlequin, n'y a-t-il point de risque à reparaître ?             
        N'est-ce point compromettre mes épaules ?             
        Car vous jouez merveilleusement de votre épée de bois.             
        Je serai bon, quand vous serez sage.             
        Voilà un seigneur qui demande à vous parler !             
        Le Seigneur approche, et fait des révérences, qu'Arlequin lui rend !             
        J'ai vu cet homme-là quelque part.             
        Je viens vous demander une grâce ; mais ne vous incommodé-je point, Monsieur Arlequin ?             
        Non, Monsieur, vous ne me faites ni bien ni mal, en vérité.             
        Vous n'avez seulement qu'à me dire si je dois aussi mettre mon chapeau.             
        De quelque façon que vous soyez, vous me ferez honneur !             
        Je vous crois, puisque vous le dites.             
        Que souhaite de moi Votre Seigneurie ?             
        Mais ne me faites point de compliments, ce serait autant de perdu, car je n'en sais point rendre.             
        Ce ne sont point des compliments, mais des témoignages d'estime.             
        Galbanum que tout cela !             
        Votre visage ne m'est point nouveau, Monsieur ; je vous ai vu quelque part à la chasse, où vous jouiez de la trompette ; je vous ai ôté mon chapeau en passant, et vous me devez ce coup de chapeau-là.             
        Quoi !             
        Je ne vous saluai point ?             
        Pas un brin.             
        Je ne m'aperçus donc pas de votre honnêteté ?             
        Oh que si ; mais vous n'aviez pas de grâce à me demander, voilà pourquoi je perdis mon étalage.             
        Je ne me reconnais point à cela.             
        Ma foi, vous n'y perdez rien.             
        Mais que vous plaît-il ?             
        Je compte sur votre bon coeur ; voici ce que c'est : j'ai eu le malheur de parler cavalièrement de vous devant le Prince.            
        Vous n'avez encore qu'à ne vous pas reconnaître à cela.             
        Oui ; mais le Prince s'est fâché contre moi.             
        Il n'aime donc pas les médisants ?             
        Vous le voyez bien.             
        Oh !             
        Oh !             
        Voilà qui me plaît ; c'est un honnête homme ; s'il ne me retenait pas ma maîtresse, je serais fort content de lui.             
        Et que vous a-t-il dit ?             
        Que vous étiez un mal appris ?             
        Oui.             
        Cela est très raisonnable : de quoi vous plaignez-vous ?             
        Ce n'est pas là tout : Arlequin, m'a-t-il répondu, est un garçon d'honneur ; je veux qu'on l'honore, puisque je l'estime ; la franchise et la simplicité de son caractère sont des qualités que je voudrais que vous eussiez tous.             
        Je nuis à son amour, et je suis au désespoir que le mien m'y force !             
        Par la morbleu, je suis son serviteur ; franchement, je fais cas de lui, et je croyais être plus en colère contre lui que je ne le suis.             
        Ensuite il m'a dit de me retirer ; mes amis là-dessus ont tâché de le fléchir pour moi.             
        Quand ces amis-là s'en iraient aussi avec vous, il n'y aurait pas grand mal ; car dis-moi qui tu hantes, et je te dirai qui tu es.             
        Il s'est aussi fâché contre eux.             
        Que le ciel bénisse cet homme de bien, il a vidé là sa maison d'une mauvaise graine de gens.             
        Et nous ne pouvons reparaître tous qu'à condition que vous demandiez notre grâce.             
        Par ma foi, Messieurs, allez où il vous plaira ; je vous souhaite un bon voyage.             
        Quoi !             
        Vous refuserez de prier pour moi ?             
        Si vous n'y consentiez pas, ma fortune serait ruinée ; à présent qu'il ne m'est plus permis de voir le Prince, que ferais-je à la cour ?             
        Il faudra que je m'en aille dans mes terres ; car je suis comme exilé.             
        Comment, être exilé, ce n'est donc point vous faire d'autre mal que de vous envoyer manger votre bien chez vous ?             
        Vraiment non ; voilà ce que c'est.             
        Et vous vivrez là paix et aise, vous ferez vos quatre repas comme à l'ordinaire ?             
        Sans doute, qu'y a-t-il d'étrange à cela ?             
        Ne me trompez-vous pas ?             
        Est-il sûr qu'on est exilé quand on médit ?             
        Cela arrive assez souvent !             
        Allons, voilà qui est fait, je m'en vais médire du premier venu, et j'avertirai Silvia et Flaminia d'en faire autant.             
        Eh la raison de cela ?             
        Parce que je veux aller en exil, moi ; de la manière dont on punit les gens ici, je vais gager qu'il y a plus de gain à être puni que récompensé.             
        Quoi qu'il en soit, épargnez-moi cette punition-là, je vous prie ; d'ailleurs, ce que j'ai dit de vous n'est pas grande chose.             
        Qu'est-ce que c'est ?             
        Une bagatelle, vous dis-je.             
        Mais voyons.             
        J'ai dit que vous aviez l'air d'un homme ingénu, sans malice, là, d'un garçon de bonne foi !             
        L'air d'un innocent, pour parler à la franquette ; mais qu'est-ce que cela fait ?             
        Moi, j'ai l'air d'un innocent ; vous, vous avez l'air d'un homme d'esprit ; eh bien, à cause de cela, faut-il s'en fier à notre air ?             
        N'avez-vous rien dit que cela ?             
        Non ; j'ai ajouté seulement que vous donniez la comédie à ceux qui vous parlaient.             
        Pardi, il faut bien vous donner votre revanche à vous autres.             
        Voilà donc toute votre faute ?             
        Oui.             
        C'est se moquer, vous ne méritez pas d'être exilé, vous avez cette bonne fortune-là pour rien.             
        N'importe, empêchez que je ne le sois ; un homme comme moi ne peut demeurer qu'à la cour : il n'est en considération, il n'est en état de pouvoir se venger de ses envieux qu'autant qu'il se rend agréable au Prince, et qu'il cultive l'amitié de ceux qui gouvernent les affaires.             
        J'aimerais mieux cultiver un bon champ, cela rapporte toujours peu ou prou, et je me doute que l'amitié de ces gens-là n'est pas aisée à avoir ni à garder.             
        Vous avez raison dans le fond : ils ont quelquefois des caprices fâcheux, mais on