réussiriez, ni comme benêt ni comme comique.             
        Adieu, Monsieur.            
        Eh bien, cela me guérit d'Hortense ; cette fille qui m'aime et qui se résout à me perdre, parce que je ne donne pas dans la fadeur de languir pour elle !             
        Voilà une sotte enfant !             
        Allons pourtant la trouver.            
        Que devenez-vous donc, Marquis ?             
        On ne sait où vous prendre ?             
        Est-ce votre future qui vous occupe ?            
        Oui, je m'occupais des reproches qu'on me faisait de mon indifférence pour elle, et je vais tâcher d'y mettre ordre ; elle est là-bas avec Dorante, y venez-vous ?            
        Arrêtez, arrêtez ; il s'agit de mettre ordre à quelque chose de plus important.             
        Quand est-ce donc que cette indifférence qu'on vous reproche pour elle lui fera prendre son parti ?             
        Il me semble que cela demeure bien longtemps à se déterminer.             
        À qui est-ce la faute ?            
        Ah !             
        Vous me querellez aussi !             
        Dites-moi, que voulez-vous qu'on fasse ?             
        Ne sont-ce pas nos parents qui décident de cela ?            
        Qu'est-ce que c'est que des parents, Monsieur ?             
        C'est l'amour que vous avez pour moi, c'est le vôtre, c'est le mien qui en décideront, s'il vous plaît.             
        Vous ne mettrez pas des volontés de parents en parallèle avec des raisons de cette force-là, sans doute, et je veux demain que tout cela finisse.            
        Le terme est court, on aurait de la peine à faire ce que vous dites là ; je désespère d'en venir à bout, moi, et vous en parlez bien à votre aise.            
        Ah !             
        Je vous trouve admirable !             
        Nous sommes à Paris, je vous perds deux jours de vue ; et dans cet intervalle, j'apprends que vous êtes parti avec votre mère pour aller vous marier, pendant que vous m'aimez, pendant qu'on vous aime, et qu'on vient tout récemment, comme vous le savez, de congédier là-bas le Chevalier, pour n'avoir de liaison de coeur qu'avec vous ?             
        Non, Monsieur, vous ne vous marierez point : n'y songez pas, car il n'en sera rien, cela est décidé ; votre mariage me déplaît.             
        Je le passerais à un autre ; mais avec vous !             
        Je ne suis pas de cette humeur-là, je ne saurais ; vous êtes un étourdi, pourquoi vous jetez-vous dans cet inconvénient ?            
        Faites-moi donc la grâce d'observer que je suis la victime des arrangements de ma mère.            
        La victime !             
        Vous m'édifiez beaucoup, vous êtes un petit garçon bien obéissant.            
        Je n'aime pas à la fâcher, j'ai cette faiblesse-là, par exemple.            
        Le poltron !             
        Eh bien, gardez votre faiblesse : j'y suppléerai, je parlerai à votre prétendue.            
        Ah !             
        Que je vous reconnais bien à ces tendres inconsidérations-là !             
        Je les adore.             
        Ayons pourtant un peu plus de flegme ici ; car que lui direz-vous ?             
        Que vous m'aimez ?            
        Que nous nous aimons.            
        Voilà qui va fort bien ; mais vous ressouvenez-vous que vous êtes en province, où il y a des règles, des maximes de décence qu'il ne faut point choquer ?            
        Plaisantes maximes !             
        Est-il défendu de s'aimer, quand on est aimable ?             
        Ah !             
        Il y a des puérilités qui ne doivent pas arrêter.             
        Je vous épouserai, Monsieur, j'ai du bien, de la naissance, qu'on nous marie ; c'est peut-être le vrai moyen de me guérir d'un amour que vous ne méritez pas que je conserve.            
        Nous marier !             
        Des gens qui s'aiment !             
        Y songez-vous ?             
        Que vous a fait l'amour pour le pousser à bout ?             
        Allons trouver la compagnie.            
        Nous verrons.             
        Surtout, point de mariage ici, commençons par là.             
        Mais que vous veut Frontin ?            
        Monsieur, j'ai un mot à vous dire.            
        Parle.            
        Il faut que nous soyons seuls, Monsieur.            
        Et moi je reste parce que je suis curieuse.            
        Monsieur, Madame est de trop ; la moitié de ce que j'ai à vous dire est contre elle.            
        Marquis, faites parler ce faquin-là.            
        Parleras-tu, maraud ?            
        J'enrage ; mais n'importe.             
        Eh bien, Monsieur, ce que j'ai à vous dire, c'est que Madame ici nous portera malheur à tous deux.            
        Le sot !            
        Comment ?            
        Oui, Monsieur, si vous ne changez pas de façon, nous ne tenons plus rien.             
        Pendant que Madame vous amuse, Dorante nous égorge.            
        Que fait-il donc ?            
        L'amour, Monsieur, l'amour, à votre belle Hortense !            
        Votre belle : voilà une épithète bien placée !            
        Je défie qu'on la place mieux ; si vous entendiez là-bas comme il se démène, comme les déclarations vont dru, comme il entasse les soupirs, j'en ai déjà compté plus de trente de la dernière conséquence, sans parler des génuflexions, des exclamations : Madame, par-ci, Madame, par-là !             
        Ah, les beaux yeux !             
        Ah !             
        Les belles mains !             
        Et ces mains-là, Monsieur, il ne les marchande pas, il en attrape toujours quelqu'une, qu'on retire...             
        Couci, couci, et qu'il baise avec un appétit qui me désespère ; je l'ai laissé comme il en retenait une sur qui il s'était déjà jeté plus de dix fois, malgré qu'on en eût, ou qu'on n'en eût pas, et j'ai peur qu'à la fin elle ne lui reste.            
        Hé, hé, hé...            
        Cela est pourtant vif !            
        Vous riez ?            
        Oui, cette main-ci voudra peut-être bien me dédommager du tort qu'on me fait sur l'autre.            
        Il y a de l'équité.            
        Qu'en dis-tu, Frontin, suis-je si à plaindre ?            
        Monsieur, on sait bien que Madame a des mains ; mais je vous trouve toujours en arrière.            
        Renvoyez cet homme-là, Monsieur ; j'admire votre sang-froid.            
        Va-t'en.             
        C'est Marton qui lui a tourné la cervelle !            
        Non, Monsieur, elle m'a corrigé, j'étais petit-maître aussi bien qu'un autre ; je ne voulais pas aimer Marton que je dois épouser, parce que je croyais qu'il était malhonnête d'aimer sa future ; mais cela n'est pas vrai, Monsieur, fiez-vous à ce que je dis, je n'étais qu'un sot, je l'ai bien compris.             
        Faites comme moi, j'aime à présent de tout mon coeur, et je le dis tant qu'on veut : suivez mon exemple ; Hortense vous plaît, je l'ai remarqué, ce n'est que