dites ?            
        Oh !             
        Sans doute, et le plus tôt sera le mieux.             
        Mais que vous importe ?             
        Vous ne manquerez pas de filles ; quand on est riche, on en a tant qu'on veut, à ce qu'on dit, au lieu que naturellement je n'aime pas l'argent ; j'aimerais mieux en donner que d'en prendre ; c'est là mon humeur.            
        Elle est bien opposée à la mienne ; à quelle heure voulez-vous que je parte ?            
        Vous êtes bien honnête ; quand il vous plaira, je ne vous retiens point, il est tard, à cette heure, mais il fera beau demain.            
        Mon grand ami, voilà ce qu'on appelle un congé bien conditionné, et je le reçois, sauf vos conseils, qui me régleront là-dessus cependant ; ainsi, belle ingrate, je diffère encore mes derniers adieux.            
        Quoi, Monsieur !             
        Ce n'est pas fait ?             
        Pardi !             
        vous avez bon courage !             
        Votre ami n'a guère de coeur, il me demande à quelle heure il partira, et il reste.            
        Il n'est pas si aisé de vous quitter, Angélique ; mais je vous débarrasserai de lui.            
        Quelle perte !             
        Un homme qui lui faisait sa fortune !            
        Il y a des antipathies insurmontables ; si Angélique est dans ce cas-là, je ne m'étonne point de son refus, et je ne renonce pas au projet de l'établir avantageusement.            
        Eh, Monsieur !             
        Ne vous en mêlez pas.             
        Il y a des gens qui ne font que nous porter guignon.            
        Vous porter guignon, avec les intentions que j'ai !             
        Et qu'avez-vous à reprocher à mon amitié ?            
        Son amitié, le méchant homme !            
        Dites-moi de quoi vous vous plaignez.            
        Moi, Monsieur, me plaindre !             
        Eh !             
        Qui est-ce qui y songe ?             
        Où sont les reproches que je vous fais ?             
        Me voyez-vous fâchée ?             
        Je suis très contente de vous ; vous en agissez on ne peut pas mieux ; comment donc !             
        Vous m'offrez des maris tant que j'en voudrai ; vous m'en faites venir de Paris sans que j'en demande : y a-t-il rien là de plus obligeant, de plus officieux ?             
        Il est vrai que je laisse là tous vos mariages ; mais aussi il ne faut pas croire, à cause de vos rares bontés, qu'on soit obligé, vite et vite, de se donner au premier venu que vous attirerez de je ne sais où, et qui arrivera tout botté pour m'épouser sur votre parole ; il ne faut pas croire cela, je suis fort reconnaissante, mais je ne suis pas idiote.            
        Quoi que vous en disiez, vos discours ont une aigreur que je ne sais à quoi attribuer, et que je ne mérite point.            
        Ah !             
        J'en sais bien la cause, moi, si je voulais parler.            
        Hem !             
        Qu'est-ce que c'est que cette science que vous avez ?             
        Que veut-elle dire ?             
        Écoutez, Lisette, je suis naturellement douce et bonne ; un enfant a plus de malice que moi ; mais si vous me fâchez, vous m'entendez bien ?             
        Je vous promets de la rancune pour mille ans.            
        Si vous ne vous plaignez pas de moi, reprenez donc ce petit présent que je vous avais fait, et que vous m'avez rendu sans me dire pourquoi.            
        Pourquoi ?             
        C'est qu'il n'est pas juste que je l'aie.             
        Le mari et les bijoux étaient pour aller ensemble, et en rendant l'un, je rends l'autre.             
        Vous voilà bien embarrassé ; gardez cela pour cette charmante beauté dont on vous a apporté le portrait.            
        Je lui en trouverai d'autres ; reprenez ceux-ci.            
        Oh !             
        Qu'elle garde tout, Monsieur, je les jetterais.            
        Et moi je les ramasserai.            
        C'est-à-dire que vous ne voulez pas que je songe à vous marier, et que, malgré ce que vous m'avez dit tantôt, il y a quelque amour secret dont vous me faites mystère.            
        Eh mais, cela se peut bien, oui, Monsieur, voilà ce que c'est, j'en ai pour un homme d'ici, et quand je n'en aurais pas, j'en prendrais tout exprès demain pour avoir un mari à ma fantaisie.            
        Je requiers la parmission d'interrompre, pour avoir la déclaration de voute darnière volonté, Mademoiselle, retenez-vous voute amoureux nouviau venu ?            
        Non, laissez-moi.            
        Me retenez-vous, moi ?            
        Non.            
        Une fois, deux fois, me voulez-vous ?            
        L'insupportable homme !            
        Êtes-vous sourd, Maître Blaise ?             
        Elle vous dit que non.            
        Oui, ma mie.             
        Ah çà, Monsieur, je vous prends à témoin comme quoi je l'aime, comme quoi alle me repousse, que, si elle ne me prend pas, c'est sa faute, et que ce n'est pas sur moi qu'il en faut jeter l'endosse.             
         Bonjour, poulet.             
        Au demeurant, ça ne me surprend point ; Mademoiselle Angélique en refuse deux, alle en refuserait trois ; alle en refuserait un boissiau ; il n'y en a qu'un qu'alle envie, tout le reste est du fretin pour alle, hormis Monsieur Lucidor, que j'ons deviné drès le commencement.            
        Monsieur Lucidor !            
        Li-même, n'ons-je pas vu que vous pleuriez quand il fut malade, tant vous aviez peur qu'il ne devînt mort ?            
        Je ne croirai jamais ce que vous dites là ; Angélique pleurait par amitié pour moi ?            
        Comment, vous ne croirez pas !             
        Vous ne seriez pas un homme de bien de le croire.             
        M'accuser d'aimer, à cause que je pleure ; à cause que je donne des marques de bon coeur !             
        Eh mais !             
        Je pleure tous les malades que je vois, je pleure pour tout ce qui est en danger de mourir ; si mon oiseau mourait devant moi, je pleurerais ; dira-t-on que j'ai de l'amour pour lui ?            
        Passons, passons là-dessus ; car, à vous parler franchement, je l'ai cru de même.            
        Quoi !             
        Vous aussi, Lisette ?             
        Vous m'accablez, vous me déchirez.             
        Eh !             
        Que vous ai-je fait ?             
        Quoi !             
        Un homme qui ne songe point à moi, qui veut me marier à tout le monde, et je l'aimerais, moi, qui ne pourrais pas le souffrir s'il m'aimait, moi qui ai de l'inclination pour un autre ?             
        J'ai donc le coeur bien bas, bien