sérieusement, quand finira la comédie que vous donnez sur mon compte ?            
        La seule chose que j'exige de toi, ma fille, c'est de ne te déterminer à le refuser qu'avec connaissance de cause ; attends encore, tu me remercieras du délai que je demande, je t'en réponds.            
        Tu épouseras Dorante, et même avec inclination, je te le prédis...             
        Mais, mon père, je vous demande grâce pour le valet.            
        Pourquoi grâce ?             
        Et moi je veux qu'il sorte.            
        Son maître en décidera, allons-nous-en.            
        Adieu, adieu ma soeur, sans rancune.            
        Ah, que j'ai le coeur serré !             
        Je ne sais ce qui se mêle à l'embarras où je me trouve, toute cette aventure-ci m'afflige, je me défie de tous les visages, je ne suis contente de personne, je ne le suis pas de moi-même.            
        Ah, je te cherchais, Lisette.            
        Ce n'était pas la peine de me trouver, car je te fuis, moi.            
        Arrête donc, Lisette, j'ai à te parler pour la dernière fois, il s'agit d'une chose de conséquence qui regarde tes maîtres.            
        Va la dire à eux-mêmes, je ne te vois jamais que tu ne me chagrines, laisse-moi.            
        Je t'en offre autant ; mais écoute-moi, te dis-je, tu vas voir les choses bien changer de face, par ce que je te vais dire.            
        Eh bien, parle donc, je t'écoute, puisqu'il est arrêté que ma complaisance pour toi sera éternelle.            
        Me promets-tu le secret ?            
        Je n'ai jamais trahi personne.            
        Tu ne dois la confidence que je vais te faire qu'à l'estime que j'ai pour toi.            
        Je le crois ; mais tâche de m'estimer sans me le dire, car cela sent le prétexte.            
        Tu te trompes, Lisette : tu m'as promis le secret, achevons.             
        Tu m'as vu dans de grands mouvements, je n'ai pu me défendre de t'aimer.            
        Nous y voilà ; je me défendrai bien de t'entendre, moi ; adieu.            
        Reste, ce n'est plus Bourguignon qui te parle.            
        Eh, qui es-tu donc ?            
        Ah, Lisette !             
        C'est ici où tu vas juger des peines qu'a dû ressentir mon coeur.            
        Ce n'est pas à ton coeur à qui je parle, c'est à toi.            
        Personne ne vient-il ?            
        Non.            
        L'état où sont toutes les choses me force à te le dire, je suis trop honnête homme pour n'en pas arrêter le cours.            
        Soit.            
        Sache que celui qui est avec ta maîtresse n'est pas ce qu'on pense.            
        Qui est-il donc ?            
        Un valet.            
        Après ?            
        C'est moi qui suis Dorante.            
        Ah !             
        Je vois clair dans mon coeur.            
        Je voulais sous cet habit pénétrer un peu ce que c'était que ta maîtresse, avant de l'épouser.             
        Mon père, en partant, me permit ce que j'ai fait, et l'événement m'en paraît un songe : je hais la maîtresse dont je devais être l'époux, et j'aime la suivante qui ne devait trouver en moi qu'un nouveau maître.             
        Que faut-il que je fasse à présent ?             
        Je rougis pour elle de le dire, mais ta maîtresse a si peu de goût qu'elle est éprise de mon valet au point qu'elle l'épousera si on la laisse faire.             
        Quel parti prendre ?            
        Cachons-lui qui je suis...             
        Votre situation est neuve assurément !             
        Mais, Monsieur, je vous fais d'abord mes excuses de tout ce que mes discours ont pu avoir d'irrégulier dans nos entretiens.            
        Tais-toi, Lisette ; tes excuses me chagrinent, elles me rappellent la distance qui nous sépare, et ne me la rendent que plus douloureuse.            
        Votre penchant pour moi est-il si sérieux ?             
        M'aimez-vous jusque-là ?            
        Au point de renoncer à tout engagement, puisqu'il ne m'est pas permis d'unir mon sort au tien ; et dans cet état, la seule douceur que je pouvais goûter, c'était de croire que tu ne me haïssais pas.            
        Un coeur qui m'a choisie dans la condition où je suis, est assurément bien digne qu'on l'accepte, et je le payerais volontiers du mien, si je ne craignais pas de le jeter dans un engagement qui lui ferait tort.            
        N'as-tu pas assez de charmes, Lisette ?             
        y ajoutes-tu encore la noblesse avec laquelle tu me parles ?            
        J'entends quelqu'un, patientez encore sur l'article de votre valet, les choses n'iront pas si vite, nous nous reverrons, et nous chercherons les moyens de vous tirer d'affaire.            
        Je suivrai tes conseils.            
        Allons, j'avais grand besoin que ce fût là Dorante.            
        Je viens te retrouver, ma soeur : nous t'avons laissée dans des inquiétudes qui me touchent ; je veux t'en tirer, écoute-moi.            
        Ah vraiment, mon frère, il y a bien d'autres nouvelles !            
        Qu'est-ce que c'est ?            
        Ce n'est point Bourguignon, mon frère, c'est Dorante.            
        Duquel parlez-vous donc ?            
        De lui, vous dis-je, je viens de l'apprendre tout à l'heure, il sort, il me l'a dit lui-même.            
        Qui donc ?            
        Vous ne m'entendez donc pas ?            
        Si j'y comprends rien, je veux mourir.            
        Venez, sortons d'ici, allons trouver mon père, il faut qu'il le sache ; j'aurais besoin de vous aussi, mon frère : il me vient de nouvelles idées, il faudra feindre de m'aimer, vous en avez déjà dit quelque chose en badinant ; mais surtout gardez bien le secret, je vous en prie...            
        Oh je le garderai bien, car je ne sais ce que c'est.            
        Allons, mon frère, venez, ne perdons point de temps ; il n'est jamais rien arrivé d'égal à cela !            
        Je prie le ciel qu'elle n'extravague pas.            
        Hélas, Monsieur, mon très honoré maître, je vous en conjure.            
        Encore ?            
        Ayez compassion de ma bonne aventure, ne portez point guignon à mon bonheur qui va son train si rondement, ne lui fermez point le passage.            
        Allons donc, misérable, je crois que tu te moques de moi !             
        Tu mériterais cent coups de bâton.            
        Je ne les refuse point, si je les mérite ; mais quand je les aurai reçus, permettez-moi d'en mériter d'autres : voulez-vous que j'aille chercher le bâton ?            
        Maraud !            
        Maraud, soit, mais cela n'est point contraire à faire fortune.            
        Ce coquin !             
        Quelle imagination il lui prend !            
        Coquin est encore bon, il me convient aussi : un maraud