pleurera, qu'elle maudira l'arithmétique, qu'elle te traitera d'indigne, de perfide : cela pourrait arrêter un poltron ; mais un brave homme comme toi, au-dessus des bagatelles de l'honneur, ce bruit-là l'amuse ; il écoute, s'excuse négligemment, et se retire en faisant une révérence très profonde, en cavalier poli, qui sait avec quel respect il doit recevoir, en pareil cas, les titres de fourbe et d'ingrat.            
        Oh !             
        Parbleu !             
        De ces titres-là, j'en suis fourni, et je sais faire la révérence.             
        Madame la Comtesse aurait déjà reçu la mienne, s'il ne tenait plus qu'à cette politesse-là ; mais il y a une petite épine qui m'arrête : c'est que, pour achever l'achat que j'ai fait d'une nouvelle terre il y a quelque temps, Madame la Comtesse m'a prêté dix mille écus, dont elle a mon billet.            
        Ah !             
        Tu as raison, c'est une autre affaire.             
        Je ne sache point de révérence qui puisse acquitter ce billet-là ; le titre de débiteur est bien sérieux, vois-tu !             
        Celui d'infidèle n'expose qu'à des reproches, l'autre à des assignations ; cela est différent, et je n'ai point de recette pour ton mal.            
        Patience !             
        Madame la Comtesse croit qu'elle va m'épouser ; elle n'attend plus que l'arrivée de son frère ; et, outre la somme de dix mille écus dont elle a mon billet, nous avons encore fait, antérieurement à cela, un dédit entre elle et moi de la même somme.             
        Si c'est moi qui romps avec elle, je lui devrai le billet et le dédit, et je voudrais bien ne payer ni l'un ni l'autre ; m'entends-tu ?            
        Ah !             
        L'honnête homme !             
        Oui, je commence à te comprendre.             
        Voici ce que c'est : si je donne de l'amour à la Comtesse, tu crois qu'elle aimera mieux payer le dédit, en te rendant ton billet de dix mille écus, que de t'épouser ; de façon que tu gagneras dix mille écus avec elle ; n'est-ce pas cela ?            
        Tu entres on ne peut pas mieux dans mes idées.            
        Elles sont très ingénieuses, très lucratives, et dignes de couronner ce que tu appelles tes espiègleries.             
        En effet, l'honneur que tu as fait à la Comtesse, en soupirant pour elle, vaut dix mille écus comme un sou.            
        Elle n'en donnerait pas cela, si je m'en fiais à son estimation.            
        Mais crois-tu que je puisse surprendre le coeur de la Comtesse ?            
        Je n'en doute pas.            
        Je n'ai pas lieu d'en douter non plus.            
        Je me suis aperçu qu'elle aime ta compagnie ; elle te loue souvent, te trouve de l'esprit ; il n'y a qu'à suivre cela.             
        Je n'ai pas une grande vocation pour ce mariage-là.            
        Pourquoi ?            
        Par mille raisons...             
        Parce que je ne pourrai jamais avoir de l'amour pour la Comtesse ; si elle ne voulait que de l'amitié, je serais à son service ; mais n'importe.            
        Eh !             
        Qui est-ce qui te prie d'avoir de l'amour pour elle ?             
        Est-il besoin d'aimer sa femme ?             
        Si tu ne l'aimes pas, tant pis pour elle ; ce sont ses affaires et non pas les tiennes.            
        Bon !             
        Mais je croyais qu'il fallait aimer sa femme, fondé sur ce qu'on vivait mal avec elle quand on ne l'aimait pas.            
        Eh !             
        Tant mieux quand on vit mal avec elle ; cela vous dispense de la voir, c'est autant de gagné.            
        Voilà qui est fait ; me voilà prêt à exécuter ce que tu souhaites.             
        Si j'épouse la Comtesse, j'irai me fortifier avec le brave Lélio dans le dédain qu'on doit à son épouse.            
        Je t'en donnerai un vigoureux exemple, je t'en assure ; crois-tu, par exemple, que j'aimerai la demoiselle de Paris, moi ?             
        Une quinzaine de jours tout au plus ; après quoi, je crois que j'en serai bien las.            
        Eh !             
        Donne-lui le mois tout entier à cette pauvre femme, à cause de ses douze mille livres de rente.            
        Tant que le coeur m'en dira.            
        T'a-t-on dit qu'elle fût jolie ?            
        On m'écrit qu'elle est belle ; mais, de l'humeur dont je suis, cela ne l'avance pas de beaucoup.             
        Si elle n'est pas laide, elle le deviendra, puisqu'elle sera ma femme ; cela ne peut pas lui manquer.            
        Mais, dis-moi, une femme se dépite quelquefois.            
        En ce cas-là, j'ai une terre écartée qui est le plus beau désert du monde, où Madame irait calmer son esprit de vengeance.            
        Oh !             
        Dès que tu as un désert, à la bonne heure ; voilà son affaire.             
        Diantre !             
        L'âme se tranquillise beaucoup dans une solitude : on y jouit d'une certaine mélancolie, d'une douce tristesse, d'un repos de toutes les couleurs ; elle n'aura qu'à choisir.            
        Elle sera la maîtresse.            
        L'heureux tempérament !             
        Mais j'aperçois la Comtesse.             
        Je te recommande une chose : feins toujours de l'aimer.             
        Si tu te montrais inconstant, cela intéresserait sa vanité ; elle courrait après toi, et me laisserait là..            
        Je me gouvernerai bien ; je vais au-devant d'elle.             
        Si j'avais épousé le seigneur Lélio, je serais tombée en de bonnes mains !             
        Donner douze mille livres de rente pour acheter le séjour d'un désert !             
        Oh !             
        Vous êtes trop cher, Monsieur Lélio, et j'aurai mieux que cela au même prix.             
        Mais puisque.             
        Je suis en train, continuons pour me divertir et punir ce fourbe-là, et pour en débarrasser la Comtesse.            
        J'attendais nos musiciens, Madame, et je cours les presser moi-même.             
        Je vous laisse avec le Chevalier, il veut nous quitter ; son séjour ici l'embarrasse ; je crois qu'il vous craint ; cela est de bon sens, et je ne m'en inquiète point : je vous connais ; mais il est mon ami ; notre amitié doit durer plus d'un jour, et il faut bien qu'il se fasse au danger de vous voir ; je vous prie de le rendre plus raisonnable.             
        Je reviens dans l'instant.            
        Quoi !             
        Chevalier, vous prenez de pareils prétextes pour nous quitter ?             
        Si vous nous disiez les véritables raisons qui pressent votre retour à Paris, on ne vous retiendrait peut-être