et je le quittai.             
        Mon bonheur ensuite m'a mis chez Madame, où, à force de se démener, je le trouve parvenu à votre intendance, ce qu'il ne troquerait pas contre la place de l'empereur.             
        Y a-t-il rien de si particulier ?             
        Je suis si lasse d'avoir des gens qui me trompent, que je me réjouissais de l'avoir, parce qu'il a de la probité ; ce n'est pas que je sois fâchée, car je suis bien au-dessus de cela.             
        Il y aura de la bonté à le renvoyer.             
        Plus il voit Madame, plus il s'achève.             
        Vraiment, je le renverrais bien ; mais ce n'est pas là ce qui le guérira.             
        D'ailleurs, je ne sais que dire à Monsieur Remy, qui me l'a recommandé, et ceci m'embarrasse.             
        Je ne vois pas trop comment m'en défaire, honnêtement.             
        Oui ; mais vous ferez un incurable, Madame.            
        Oh !             
        Tant pis pour lui.             
        Je suis dans des circonstances où je ne saurais me passer d'un intendant ; et puis, il n'y a pas tant de risque que tu le crois : au contraire, s'il y avait quelque chose qui pût ramener cet homme, c'est l'habitude de me voir plus qu'il n'a fait, ce serait même un service à lui rendre.             
        Oui ; c'est un remède bien innocent.             
        Premièrement, il ne vous dira mot ; jamais vous n'entendrez parler de son amour.             
        En es-tu bien sûr ?             
        Oh !             
        Il ne faut pas en avoir peur ; il mourrait plutôt.             
        Il a un respect, une adoration, une humilité pour vous, qui n'est pas concevable.             
        Est-ce que vous croyez qu'il songe à être aimé ?             
        Nullement.             
        Il dit que dans l'univers il n'y a personne qui le mérite ; il ne veut que vous voir, vous considérer, regarder vos yeux, vos grâces, votre belle taille ; et puis c'est tout : il me l'a dit mille fois.            
        Voilà qui est bien digne de compassion !             
        Allons, je patienterai quelques jours, en attendant que j'en aie un autre ; au surplus, ne crains rien, je suis contente de toi ; je récompenserai ton zèle, et je ne veux pas que tu me quittes, entends-tu, Dubois.             
        Madame, je vous suis dévoué pour la vie.             
        J'aurai soin de toi ; surtout qu'il ne sache pas que je suis instruite ; garde un profond secret ; et que tout le monde, jusqu'à Marton, ignore ce que tu m'as dit ; ce sont de ces choses qui ne doivent jamais percer.             
        Je n'en ai jamais parlé qu'à Madame.             
        Le voici qui revient ; va-t'en.             
        La vérité est que voici une confidence dont je me serais bien passée moi-même.             
        Madame, je me rends à vos ordres.             
        Oui, Monsieur ; de quoi vous parlais-je ?             
        Je l'ai oublié.             
        D'un procès avec Monsieur le comte Dorimont.             
        Je me remets ; je vous disais qu'on veut nous marier.             
        Oui, Madame, et vous alliez, je crois, ajouter que vous n'étiez pas portée à ce mariage.             
        Il est vrai.             
        J'avais envie de vous charger d'examiner l'affaire, afin de savoir si je ne risquerais rien à plaider ; mais je crois devoir vous dispenser de ce travail ; je ne suis pas sûre de pouvoir vous garder.             
        Ah !             
        Madame, vous avez eu la bonté de me rassurer là-dessus.             
        Oui ; mais je ne faisais pas réflexion que j'ai promis à Monsieur le Comte de prendre un intendant de sa main ; vous voyez bien qu'il ne serait pas honnête de lui manquer de parole ; et du moins faut-il que je parle à celui qu'il m'amènera.             
        Je ne suis pas heureux ; rien ne me réussit, et j'aurai la douleur d'être renvoyé.            
        Je ne dis pas cela ; il n'y a rien de résolu là-dessus.             
        Ne me laissez point dans l'incertitude où je suis, Madame.             
        Eh !             
        Mais, oui, je tâcherai que vous restiez ; je tâcherai.             
        Vous m'ordonnez donc de vous rendre compte de l'affaire en question ?             
        Attendons ; si j'allais épouser le Comte, vous auriez pris une peine inutile.             
        Je croyais avoir entendu dire à Madame qu'elle n'avait point de penchant pour lui.             
        Pas encore.             
        Et d'ailleurs, votre situation est si tranquille et si douce.            
        Je n'ai pas le courage de l'affliger !...             
        Eh bien, oui-da ; examinez toujours, examinez.             
        J'ai des papiers dans mon cabinet, je vais les chercher.             
        Vous viendrez les prendre, et je vous les donnerai.             
        Je n'oserais presque le regarder.             
        Marton vous cherche pour vous montrer l'appartement qu'on vous destine.             
        Arlequin est allé boire.             
        J'ai dit que j'allais vous avertir.             
        Comment vous traite-t-on ?             
        Qu'elle est aimable !             
        Je suis enchanté !             
        De quelle façon a-t-elle reçu ce que tu lui as dit ?             
        Elle opine tout doucement à vous garder par compassion : elle espère vous guérir par l'habitude de la voir.            
        Sincèrement ?             
        Elle n'en réchappera point ; c'est autant de pris.             
        Je m'en retourne.             
        Reste, au contraire ; je crois que voici Marton.             
        Dis-lui que Madame m'attend pour me remettre des papiers, et que j'irai la trouver dès que je les aurai.             
        Partez ; aussi bien ai-je un petit avis à donner à Marton. Il est bon de jeter dans tous les esprits les soupçons dont nous avons besoin.            
        Où est donc Dorante ?             
        Il me semble l'avoir vu avec toi.             
        Il dit que Madame l'attend pour des papiers, il reviendra ensuite.             
        Au reste, qu'est-il nécessaire qu'il voie cet appartement ?             
        S'il n'en voulait pas, il serait bien délicat : pardi, je lui conseillerais...             
        Ce ne sont pas là tes affaires : je suis les ordres de Madame.             
        Madame est bonne et sage ; mais prenez garde, ne trouvez-vous pas que ce petit galant-là fait les yeux doux ?             
        Il les fait comme il les a.             
        Je me trompe fort, si je n'ai pas vu la mine de ce freluquet considérer, je ne sais où, celle de Madame.             
        Eh bien, est-ce qu'on te fâche quand on la trouve belle ?             
        Non.             
        Mais je me figure quelquefois qu'il n'est venu ici que pour la voir de plus près.            
        Ah