LE PÈRE PRUDENT ET ÉQUITABLE, COMÉDIE            
        MARIVAUX            
        Je veux être obéi ; votre jeune cervelle            
        Pour l'utile, aujourd'hui, choisit la bagatelle.            
        Cléandre, ce mignon, à vos yeux est charmant :            
        Mais il faut l'oublier, je vous le dis tout franc.            
        Vous rechignez, je crois, petite créature !            
        Ces morveuses, à peine ont-elles pris figure            
        Qu'elles sentent déjà ce que c'est que l'amour.            
        Eh bien donc ! Vous serez mariée en ce jour !            
        Il s'offre trois partis : un homme de finance,            
        Un jeune chevalier, le plus noble de France,            
        Et Ariste, qui doit arriver aujourd'hui.            
        Je le souhaiterais, que vous fussiez à lui.            
        Il a de très grands biens, il est près du village;            
        Il est vrai que l'on dit qu'il n'est pas de votre âge :            
        Mais qu'importe après tout ? La jeune de Faubon            
        En est-elle moins bien pour avoir un barbon ?            
        Non. Sans aller plus loin, voyez votre cousine;            
        Avec son vieux époux sans cesse elle badine;            
        Elle saute, elle rit, elle danse toujours.            
        Ma fille, les voilà les plus charmants amours.            
        Nous verrons aujourd'hui ce que c'est que cet homme.            
        Pour les autres, je sais aussi comme on les nomme :            
        Ils doivent, sur le soir, me parler tous les deux.            
        Ma fille, en voilà trois; choisissez l'un d'entre eux,            
        Je le veux bien encor; mais oubliez Cléandre;            
        C'est un colifichet qui voudrait nous surprendre,            
        Dont les biens, embrouillés dans de très grands procès,            
        Peut-être ne viendront qu'après votre décès.            
        Si mon coeur...            
        Taisez-vous, je veux qu'on m'obéisse.            
        Vous suivez sottement votre amoureux caprice ;            
        C'est faire votre bien que de vous résister,            
        Et je ne prétends point ici vous consulter.            
        Adieu.            
        Dis-moi, que faire après ce coup terrible ?            
        Tout autre que Cléandre à mes yeux est horrible.            
        Quel malheur !            
        Il est vrai.            
        Dans un tel embarras,            
        Plutôt que de choisir, je prendrais le trépas.            
        N'avez-vous pu, Madame, adoucir votre père ?            
        À nous unir tous deux est-il toujours contraire ?            
        Oui, Cléandre.            
        À quoi donc vous déterminez-vous ?            
        À rien.            
        Je l'avouerai, le compliment est doux.            
        Vous m'aimez cependant ; au péril qui nous presse,            
        Quand je tremble d'effroi, rien ne vous intéresse.            
        Nous sommes menacés du plus affreux malheur :            
        Sans alarme pourtant...            
        Doutez-vous que mon coeur,            
        Cher Cléandre, avec vous ne partage vos craintes ?            
        De nos communs chagrins je ressens les atteintes;            
        Mais quel remède, enfin, y pourrai-je apporter ?            
        Mon père me contraint, puis-je lui résister ?            
        De trois maris offerts il faut que je choisisse,            
        Et ce choix à mon coeur est un cruel supplice.            
        Mais à quoi me résoudre en cette extrémité,            
        Si de ces trois partis mon père est entêté ?            
        Qu'exigez-vous de moi ?            
        À quoi bon vous le dire,            
        Philine, si l'amour n'a pu vous en instruire ?            
        Il est des moyens sûrs, et quand on aime bien...            
        Arrêtez, je comprends, mais je n'en ferai rien.            
        Si mon amour m'est cher, ma vertu m'est plus chère.            
        Non, n'attendez de moi rien qui lui soit contraire ;            
        De ces moyens si sûrs ne me parlez jamais.            
        Quoi !            
        Si vous m'en parlez, je vous fuis désormais.            
        Eh bien ! Fuyez, ingrate, et riez de ma perte.            
        Votre injuste froideur est enfin découverte.            
        N'attendez point de moi de marques de douleur;            
        On ne perd presque rien à perdre un mauvais coeur ;            
        Et ce serait montrer une faiblesse extrême,            
        Par de lâches transports de prouver qu'on vous aime,            
        Vous qui n'avez pour moi qu'insensibilité.            
        Doit-on par des soupirs payer la cruauté ?            
        C'en est fait, je vous laisse à votre indifférence ;            
        Je vais mettre à vous fuir mon unique constance ;            
        Et si vous m'accablez d'un si cruel destin,            
        Vous ne jouirez pas du moins de mon chagrin.            
        Je ne vous retiens pas, devenez infidèle ;            
        Donnez-moi tous les noms d'ingrate et de cruelle ;            
        Je ne regrette point un amant tel que vous,            
        Puisque de ma vertu vous n'êtes point jaloux.            
        Finissons là-dessus ; quand on est sans tendresse            
        On peut faire aisément des leçons de sagesse,            
        Philine, et quand un coeur chérit comme le mien...            
        Mais quoi ! Vous le vanter ne servirait de rien.            
        Je vous ai mille fois montré toute mon âme,            
        Et vous n'ignorez pas combien elle eut de flamme ;            
        Mon crime est d'avoir eu le coeur trop enflammé ;            
        Vous m'aimeriez encor, si j'avais moins aimé.            
        Mais, dussé-je, Philine, être accablé de haine,            
        Je sens que je ne puis renoncer à ma chaîne.            
        Adieu, Philine, adieu ; vous êtes sans pitié,            
        Et je n'exciterais que votre inimité.            
        Rien ne vous attendrit : quel coeur ! Qu'il est barbare !            
        Le mien dans les soupirs s'abandonne et s'égare.            
        Ha ! Qu'il m'eût été doux de conserver mes feux !            
        Plus content mille fois... Que je suis malheureux !            
        Adieu, chère Philine...            
        Avant que je vous quitte...            
        De quelques feints regrets du moins plaignez ma fuite.            
        Ah !            
        Mais où fuyez-vous ? Arrêtez donc vos pas.            
        Je suis prêt d'obéir ; et ne me fuyez pas.            
        Votre père pourrait, Madame, vous surprendre ;            
        Vous savez qu'il n'est pas fort prudent de l'attendre ;            
        Finissez vos débats, et calmez le chagrin...            
        Oui, croyez-en, Madame, et Toinette et Crispin ;            
        Faites la paix tous deux.            
        Quoi ! Toujours triste mine !            
        Parbleu ! Qu'avez-vous donc, Monsieur, qui vous chagrine ?            
        Je suis de vos amis, ouvrez-moi votre coeur :            
        À raconter sa peine on sent de la douceur.            
        Chassez de votre esprit toute triste pensée.            
        Votre bourse, Monsieur, serait-elle épuisée ?            
        C'est, il faut l'avouer, un destin bien fatal ;            
        Mais en revanche, aussi, c'est un destin banal.            
        Nombre de gens, atteints de la même faiblesse,            
        Dans leur triste gousset logent la sécheresse :            
        Mais Crispin fut toujours un généreux garçon ;            
        Je vous offre ma bourse, usez-en sans façon.            
        Ah ! Que vous m'ennuyez ! Pour finir vos alarmes,            
        C'est un fort bon moyen que de verser des larmes !            
        Retournez au logis passer votre chagrin.            
        Et retournons au