vous leur feriez douter de votre capacité, et il leur semblerait que vous m'auriez beaucoup d'obligation de ce que je vous garde.             
        Ils ne se tromperaient pas, Madame ; c'est une bonté qui me pénètre de reconnaissance.             
        À la bonne heure ; mais il n'est pas nécessaire qu'ils le croient.             
        Je vous sais bon gré de votre attachement et de votre fidélité ; mais dissimulez-en une partie, c'est peut-être ce qui les indispose contre vous.             
        Vous leur avez refusé de m'en faire accroire sur le chapitre du procès ; conformez-vous à ce qu'ils exigent ; regagnez-les par là, je vous le permets : l'événement leur persuadera que vous les avez bien servis ; car toute réflexion faite, je suis déterminée à épouser le Comte.            
        Déterminée, Madame !             
        Oui, tout à fait résolue.             
        Le Comte croira que vous y avez contribué ; je le lui dirai même, et je vous garantis que vous resterez ici ; je vous le promets.            
        Il change de couleur.             
        Quelle différence pour moi, Madame !            
        Il n'y en aura aucune, ne vous embarrassez pas, et écrivez le billet que je vais vous dicter ; il y a tout ce qu'il faut sur cette table.             
        Et pour qui, Madame ?             
        Pour le Comte, qui est sorti d'ici extrêmement inquiet, et que je vais surprendre bien agréablement par le petit mot que vous allez lui écrire en mon nom.            
        Eh !             
        Vous n'allez pas à la table ?             
        À quoi rêvez-vous ?            
        Oui, Madame.            
        Il ne sait ce qu'il fait ; voyons si cela continuera.            
        Ah !             
        Dubois m'a trompé !            
        Êtes-vous prêt à écrire ?             
        Madame, je ne trouve point de papier.            
        Vous n'en trouvez point !             
        En voilà devant vous.             
        Il est vrai.             
        Écrivez. Hâtez-vous de venir, Monsieur ; votre mariage est sûr... Avez-vous écrit ?             
        Comment, Madame ?             
        Vous ne m'écoutez donc pas ?             
        Votre mariage est sûr ; Madame veut que je vous l'écrive, et vous attend pour vous le dire.            
        Il souffre, mais il ne dit mot ; est-ce qu'il ne parlera pas ?             
        N'attribuez point cette résolution à la crainte que Madame pourrait avoir des suites d'un procès douteux.             
        Je vous ai assuré que vous le gagneriez, Madame : douteux, il ne l'est point.             
        N'importe, achevez.             
        Non, Monsieur, je suis chargé de sa part de vous assurer que la seule justice qu'elle rend à votre mérite la détermine.            
        Ciel !             
        Je suis perdu.            
        Mais, Madame, vous n'aviez aucune inclination pour lui.             
        Achevez, vous dis-je...             
        Qu'elle rend à votre mérite la détermine...             
        Je crois que la main vous tremble !             
        Vous paraissez changé.             
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Vous trouvez-vous mal ?             
        Je ne me trouve pas bien, Madame.             
        Quoi !             
        Si subitement !             
        Cela est singulier.             
        Pliez la lettre et mettez : À Monsieur le comte Dorimont.             
        Vous direz à Dubois qu'il la lui porte.            
        Le coeur me bat !            
        Voilà qui est écrit tout de travers !             
        Cette adresse-là n'est presque pas lisible.             
        Il n'y a pas encore là de quoi le convaincre.            
        Ne serait-ce point aussi pour m'éprouver ?             
        Dubois ne m'a averti de rien.             
        Je suis bien aise, Madame, de trouver Monsieur ici ; il vous confirmera tout de suite ce que j'ai à vous dire.             
        Vous avez offert en différentes occasions de me marier, Madame ; et jusqu'ici je ne me suis point trouvée disposée à profiter de vos bontés.             
        Aujourd'hui Monsieur me recherche ; il vient même de refuser un parti infiniment plus riche, et le tout pour moi ; du moins me l'a-t-il laissé croire, et il est à propos qu'il s'explique ; mais comme je ne veux dépendre que de vous, c'est de vous aussi, Madame, qu'il faut qu'il m'obtienne : ainsi, Monsieur, vous n'avez qu'à parler à Madame.             
        Si elle m'accorde à vous, vous n'aurez point de peine à m'obtenir de moi-même.            
        Cette folle !             
         Je suis charmée de ce qu'elle vient de m'apprendre.             
        Vous avez fait là un très bon choix : c'est une fille aimable et d'un excellent caractère.            
        Hélas !             
        Madame, je ne songe point à elle.             
        Vous ne songez point à elle !             
        Elle dit que vous l'aimez, que vous l'aviez vue avant de venir ici.            
        C'est une erreur où Monsieur Remy l'a jetée sans me consulter ; et je n'ai point osé dire le contraire, dans la crainte de m'en faire une ennemie auprès de vous.             
        Il en est de même de ce riche parti qu'elle croit que je refuse à cause d'elle ; et je n'ai nulle part à tout cela.             
        Je suis hors d'état de donner mon coeur à personne : je l'ai perdu pour jamais, et la plus brillante de toutes les fortunes ne me tenterait pas.             
        Vous avez tort.             
        Il fallait désabuser Marton.             
        Elle vous aurait peut-être empêchée de me recevoir, et mon indifférence lui en dit assez.             
        Mais dans la situation où vous êtes, quel intérêt aviez-vous d'entrer dans ma maison, et de la préférer à une autre ?             
        Je trouve plus de douceur à être chez vous, Madame.             
        Il y a quelque chose d'incompréhensible en tout ceci !             
        Voyez-vous souvent la personne que vous aimez ?            
        Pas souvent à mon gré, Madame ; et je la verrais à tout instant, que je ne croirais pas la voir assez.            
        Il a des expressions d'une tendresse !             
        Est-elle fille ?             
        A-t-elle été mariée ?             
        Madame, elle est veuve.             
        Et ne devez-vous pas l'épouser ?             
        Elle vous aime, sans doute ?             
        Hélas !             
        Madame, elle ne sait pas seulement que je l'adore.             
        Excusez l'emportement du terme dont je me sers.             
        Je ne saurais presque parler d'elle qu'avec transport !             
        Je ne vous interroge que par étonnement.             
        Elle ignore que vous l'aimez, dites-vous, et vous lui sacrifiez votre fortune ?             
        Voilà de l'incroyable.             
        Comment, avec tant d'amour, avez-vous pu vous taire ?             
        On essaie de se faire aimer, ce me semble : cela est naturel et pardonnable.             
        Me préserve le ciel d'oser concevoir la plus légère espérance !             
        Être aimé, moi !             
        Non, Madame.             
        Son état est