           
        Et sans en appeler à l'équité des dieux,            
        Leur courroux peut juger de vos droits odieux.            
        J'honore le Sénat ; mais, malgré sa menace,            
        Je me dispenserai d'excuser mon audace.            
        Je crois pouvoir enfin recevoir qui me plaît,            
        Et pouvoir ignorer quel est votre intérêt.            
        J'avouerai cependant, puisque Rome est puissante,            
        Qu'il est avantageux de la rendre contente.            
        Expliquez-vous, Seigneur, et voyons si je puis            
        Faire ce qu'elle exige, étant ce que je suis.            
        Mais retranchez ces mots d'ordre, de dépendance,            
        Qui ne m'invitent pas à plus d'obéissance.            
        Eh bien ! daignez souffrir un avis important :            
        Je demande Annibal, et le Sénat l'attend.            
        Annibal !            
        Oui, ma charge est de vous en instruire ;            
        Mais, Seigneur, écoutez ce qui me reste à dire.            
        Rome pour Laodice a fait choix d'un époux,            
        Et c'est un choix, Seigneur, avantageux pour vous.            
        Lui nommer un époux ! Je puis l'avoir promise.            
        En ce cas, du Sénat avouez l'entremise.            
        Après un tel aveu, je pense qu'aucun roi            
        Ne vous reprochera d'avoir manqué de foi.            
        Mais agréez, Seigneur, que l'aimable princesse            
        Sache par moi que Rome à son sort s'intéresse,            
        Que sur ce même choix interrogeant son coeur,            
        Moi-même...            
        Vous pouvez l'en avertir, Seigneur,            
        J'admire ici les soins que Rome prend pour elle,            
        Et de son amitié l'entreprise est nouvelle ;            
        Ma fille en peut résoudre, et je vais consulter            
        Ce que pour Annibal je dois exécuter.            
        Rome de vos desseins est sans doute informée !            
        Et tu peux ajouter qu'elle en est alarmée.            
        Observez donc aussi, Seigneur, que son courroux            
        En est en même temps plus terrible pour vous.            
        Mais as-tu bien conçu quelle est la perfidie            
        Dont cette Rome veut que je souille ma vie !            
        Ce guerrier, qu'il faudrait lui livrer en ce jour,            
        Ne souhaitait de moi qu'un asile en ma cour.            
        Ces serments que j'ai faits de lui donner ma fille,            
        De rendre sa valeur l'appui de ma famille,            
        De confondre à jamais son sort avec le mien,            
        Je suis l'auteur de tout, il ne demandait rien.            
        Ce héros, qui se fie à ces marques d'estime,            
        S'attend-il que mon coeur achève par un crime !            
        Le Sénat qui travaille à séduire ce coeur,            
        En profitant du coup, il en aurait horreur.            
        Non : de trop de vertu votre esprit le soupçonne,            
        Et ce n'est pas ainsi que ce Sénat raisonne.            
        Ne vous y trompez pas : sa superbe fierté            
        Vous presse d'un devoir, non d'une lâcheté.            
        Vous vous croiriez perfide ; il vous croirait fidèle,            
        Puisque lui résister c'est se montrer rebelle.            
        D'ailleurs, cette action dont vous avez horreur,            
        Le péril du refus en ôte la noirceur.            
        Pensez-vous, en effet, que vous devez en croire            
        Les dangereux conseils d'une fatale gloire !            
        Et ces princes, Seigneur, sont-ils donc généreux,            
        Qui le sont en risquant tout un peuple avec eux !            
        Qui, sacrifiant tout à l'affreuse faiblesse            
        D'accomplir sans égard une injuste promesse,            
        Egorgent par scrupule un monde de sujets,            
        Et ne gardent leur foi qu'à force de forfaits !            
        Ah ! lorsqu'à ce héros j'ai promis Laodice,            
        J'ai cru qu'à mes sujets c'était rendre un service.            
        Tu sais que souvent Rome a contraint nos Etats            
        De servir ses desseins, de fournir des soldats :            
        J'ai donc cru qu'en donnant retraite à ce grand homme,            
        Sa valeur gênerait l'insolence de Rome ;            
        Que ce guerrier chez moi pourrait l'épouvanter,            
        Que ce qu'elle en connaît m'en ferait respecter ;            
        Je me trompais ; et c'est son épouvante même            
        Qui me plonge aujourd'hui dans un péril extrême.            
        Mais n'importe, Hiéron : Rome a beau menacer,            
        A rompre mes serments rien ne doit me forcer ;            
        Et du moins essayons ce qu'en cette occurrence            
        Peut produire pour moi la ferme résistance.            
        La menace n'est rien, ce n'est pas ce qui nuit ;            
        Mais pour prendre un parti, voyons ce qui la suit.            
        Oui, ce Flaminius dont je crus être aimée,            
        Et dont je me repens d'avoir été charmée,            
        Egine, il doit me voir pour me faire accepter            
        Je ne sais quel époux qu'il vient me présenter.            
        L'ingrat ! je le craignais ; à présent, quand j'y pense,            
        Je ne sais point encor si c'est indifférence ;            
        Mais enfin, le penchant qui me surprit pour lui            
        Me semble, grâce au ciel, expirer aujourd'hui.            
        Quand il vous aimerait, eh ! quel espoir, Madame,            
        Oserait en ce jour se permettre votre âme !            
        Il faudrait l'oublier.            
        Hélas ! depuis le jour            
        Que pour Flaminius je sentis de l'amour,            
        Mon coeur tâcha du moins de se rendre le maître            
        De cet amour qu'il plut au sort d'y faire naître.            
        Mais d'un tel ennemi penses-tu que le coeur            
        Puisse avec fermeté vouloir être vainqueur !            
        Il croit qu'autant qu'il peut il combat, il s'efforce :            
        Mais il a peur de vaincre, et veut manquer de force ;            
        Et souvent sa défaite a pour lui tant d'appas,            
        Que, pour aimer sans trouble, il feint de n'aimer pas.            
        Ce coeur, à la faveur de sa propre imposture,            
        Se délivre du soin de guérir sa blessure.            
        C'est ainsi que le mien nourrissait un amour            
        Qui s'accrut sur la foi d'un apparent retour.            
        Oh ! d'un retour trompeur apparence flatteuse !            
        Ce fut toi qui nourris une flamme honteuse.            
        Mais que dis-je ! ah ! plutôt ne la rappelons plus :            
        Sans crainte et sans espoir voyons Flaminius.            
        Contraignez-vous : il vient.            
        Quelle grâce nouvelle            
        A mes regards surpris la rend encor plus belle !            
        Madame, le Sénat, en m'envoyant au roi,            
        N'a point à lui parler limité mon emploi.            
        Rome, à qui la vertu fut toujours respectable,            
        Envers vous aujourd'hui croit la sienne comptable            
        D'un témoignage ardent dont l'éclat mette au jour            
        Ce qu'elle a pour la vôtre et d'estime et d'amour.            
        Je n'ose ici mêler mes respects ni mon zèle            
        Avec les sentiments que j'explique pour elle.            
        Non, c'est Rome qui parle, et malgré la grandeur            
        Que me prête le nom de son ambassadeur,            
        Quoique enfin le Sénat n'ait consacré ce titre            
        Qu'à s'annoncer des rois et le juge et