faire à d'autres qu'à moi.             
        Elle est encore plus l'histoire de vos faiblesses que de sa mauvaise foi, le fourbe qu'il est !             
        Mais enfin, d'où savez-vous qu'il ne m'aime point ?            
        Je vais vous dire d'où je le sais.             
        Tenez, voilà Lisette qui passe ; elle est instruite, appelons-la.            
        Lisette, Lisette, venez ici.            
        De quoi s'agit-il, Madame ?            
        Je ne l'ai point préparée, comme vous voyez.             
        Ah ça !             
        Lisette, dites sans façon ce que vous pensez : nous parlons de Damis ; croyez-vous qu'il aime ma soeur ?            
        Non, certes, je ne le crois pas ; car je sais le contraire, et vous aussi, Madame.            
        Entendez-vous ?            
        Il se désolait tantôt du mariage en question.            
        Voilà qui est net.            
        Et si j'avais quelque pouvoir ici, il n'épouserait point Madame.            
        Eh bien !             
        Ai-je tort de trembler pour vous ?            
        Pour dire la vérité, il n'aime ici que ma maîtresse.            
        Qui ne l'aime pas, apparemment.            
        C'est à elle à éclaircir ce point-là ; elle est bonne pour répondre.            
        On dirait que Lisette vous épargne.            
        Moi, Madame ?            
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        Ce discours-là est obscur ; on sait que j'ai refusé Damis.            
        On peut le croire, mais on n'en est pas sûr ; quoi qu'il en soit, je n'ai pas peur qu'on me l'enlève.             
        Adieu, ma soeur, je vous quitte ; je pense que nous n'avons plus rien à nous dire.            
        Vous n'êtes pas mal fière, ma soeur.             
        On est bien payée des inquiétudes qu'on a pour vous.             
        Je serais peut-être dupe si j'étais reconnaissante.            
        Elle ne craint point qu'on le lui enlève, dit-elle ; ma foi, Madame, je vous renonce si cela ne vous pique pas ; car enfin il est temps de convenir que Damis ne vous déplaît point, d'autant plus qu'il vous aime.            
        Quand il vous plaira que je le haïsse, la recette est immanquable, vous n'avez qu'à me dire que je l'aime.             
        Mais il ne s'agit pas de cela ; je veux avoir raison de l'impertinent orgueil de ma soeur ; et je le puis, s'il est vrai que Damis m'aime, comme vous m'en êtes garant.             
        Le succès de la commission que je vais vous donner roule tout entier sur cette vérité-là que vous me garantissez.            
        Voyons.            
        Je vous charge donc d'aller trouver Damis comme de vous-même, entendez-vous ?             
        Car ne n'est pas moi qui vous y envoie, c'est vous qui y allez.            
        Que lui dirai-je ?            
        Est-ce que vous ne le devinez-pas ?             
        Apparemment que vous n'y allez pas pour lui dire que je le hais : mais vous avez plus de malice que d'ignorance.            
        Je lui ferai donc entendre que vous l'aimez ?            
        Oui, Mademoiselle, oui, que je l'aime, puisque vous me forcez à prononcer moi-même un mot qui m'est désagréable, et dont je ne me sers ici que par raison.             
        Au reste, je ne vous indique rien de ce qui peut appuyer cette fausse confidence : vous êtes fille d'esprit, vous pénétrez les mouvements des autres ; vous lisez dans les coeurs ; l'art de les persuader ne vous manquera pas, et je vous prie de m'épargner une instruction plus ample.             
        Il y a certaine tournure, certaine industrie que vous pouvez employer : vous aurez remarqué mes discours, vous m'aurez vue inquiète, j'aurai soupiré si vous voulez.             
        Je ne vous prescris rien.             
        Le peu que je vous en dis me révolte, et je gâterais tout si je m'en mêlais.             
        Ménagez-moi le plus qu'il sera possible.             
        Cependant persuadez Damis ; dites-lui qu'il vienne ; qu'il avoue hardiment qu'il m'aime ; que vous sentez que je le souhaite ; que les paroles qu'il m'a données ne sont rien : comme en effet ce ne sont que des bagatelles ; que je les traiterai de même ; et le reste.             
        Allez, hâtez-vous ; il n'y a point de temps à perdre.             
        Mais que vois-je ?             
        Le voici qui vient.             
        Oubliez tout ce que je vous ai dit.            
        Puisse le ciel favoriser ma feinte !             
        Éprouvons encore si son coeur ne me regretterait pas.             
        Enfin, Madame, il n'est plus question de notre mariage ; vous voilà libre, et puisqu'il le faut, j'épouserai Phénice.            
        Que nous vient-il dire ?            
        Quoique le bonheur de vous plaire ne m'ait pas été réservé, puis-je du moins, Madame, au défaut des sentiments dont je n'étais pas digne, me flatter d'obtenir ceux de l'amitié que je vous demande ?            
        Ce soin-là ne doit point vous occuper aujourd'hui, Monsieur, et je ferais scrupule de vous retenir plus longtemps.             
        Ah !             
        Quoi, Madame !             
        Notre mariage vous déplaît-il ?            
        J'ai trouvé que vous ne me conveniez point, et je vous avoue que, si l'on m'en croyait, vous ne conviendriez pas mieux à Phénice, et peut-être même pourrais-je en dire ma pensée.            
        L'ingrat !            
        Ah !             
        Lisette, est-ce là cette personne qui avait tant de penchant pour moi ?            
        Quoi !             
        Vous osez me parler encore ?             
        Est-ce pour me demander mon amitié aussi, à moi ?             
        Je vous la refuse.             
        Adieu.            
        Je vais pourtant voir ce qu'on peut faire pour lui.            
        Arrête !             
        Je me meurs, et je ne sais plus ce que je deviendrai.            
        Je te dis qu'il est au désespoir, et qu'il aurait déjà disparu si je ne l'arrêtais pas.            
        Qu'on est sot quand on aime !            
        C'est bien pis quand on épouse !            
        Le plus court serait que ton maître allât se jeter aux pieds de ma maîtresse, je suis persuadée que cela terminerait tout.            
        Il n'y a pas moyen ; il dit qu'il a suffisamment éprouvé le coeur de Lucile, et qu'il est si mal disposé pour lui, que peut-être publierait-elle l'aveu de son amour pour le perdre.            
        Quelle imagination !            
        Que veux-tu ?             
        Le danger où il est d'épouser Phénice, l'impossibilité où il se trouve de la refuser avec honneur, l'idée qu'il a des sentiments de Lucile, tout cela lui tourne la tête et la tournerait à un autre : il ne voit pas les choses comme nous, il faut le plaindre ; malheureusement c'est un garçon qui