vous épouser.             
        Croyez-moi, terminez avec elle.             
        Si je lui offrais cent mille francs ?             
        Mais ils ne sont pas prêts ; je ne les ai point.             
        Que cela ne vous retienne pas ; je vous les prêterai, moi ; je les ai à Paris.             
        Rappelez-les ; votre situation me fait de la peine.             
        Courez, je les vois encore tous deux.             
        Je vous rends mille grâces.             
        Madame !             
        Monsieur le Chevalier !             
        Voulez-vous bien revenir ?             
        J'ai un petit mot à vous communiquer.             
        De quoi s'agit-il donc ?             
        Vous me rappelez aussi ; dois-je en tirer un bon augure ?             
        Je croyais que vous alliez écrire.             
        Rien n'empêche.             
        Mais c'est que j'ai une proposition à vous faire, et qui est tout à fait raisonnable.             
        Une proposition, Monsieur le Marquis ?             
        Vous m'avez donc trompée ?             
        Votre amour n'est pas aussi vrai que vous me l'avez dit.             
        Que diantre voulez-vous ?             
        On prétend aussi que vous ne m'aimez point ; cela me chicane.             
        Je ne vous aime pas encore, mais je vous aimerai.             
        Et puis, Monsieur, avec de la vertu, on se passe d'amour pour un mari.             
        Oh !             
        Je serais un mari qui ne s'en passerait pas, moi.             
        Nous ne gagnerions, à nous marier, que le loisir de nous quereller à notre aise, et ce n'est pas là une partie de plaisir bien touchante ; ainsi, tenez, accommodons-nous plutôt.             
        Partageons le différend en deux ; il y a deux cent mille francs sur le testament ; prenez-en la moitié, quoique vous ne m'aimiez pas, et laissons là tous les notaires, tant vivants que morts.             
        Je ne crains plus rien.             
        Vous n'y pensez pas, Monsieur ; cent mille francs ne peuvent entrer en comparaison avec l'avantage de vous épouser, et vous ne vous évaluez pas ce que vous valez.             
        Ma foi, je ne les vaux pas quand je suis de mauvaise humeur, et je vous annonce que j'y serai toujours.             
        Ma douceur naturelle me rassure.             
        Vous ne voulez donc pas ?             
        Allons notre chemin ; vous serez mariée.             
        C'est le plus court et je m'en retourne.             
        Ne suis-je pas bien malheureux d'être obligé de donner la moitié d'une pareille somme à une personne qui ne se soucie pas de moi ?             
        Il n'y a qu'à plaider, Madame ; nous verrons un peu si on me condamnera à épouser une fille qui ne m'aime pas.             
        Et moi je dirai que je vous aime ; qui est-ce qui me prouvera le contraire dès que je vous accepte ?             
        Je soutiendrai que c'est vous qui ne m'aimez pas, et qui même, dit-on, en aime une autre.             
        Du moins, en tout cas, ne la connaît-on point comme on connaît le Chevalier ?             
        Tout de même, Monsieur ; je la connais, moi.             
        Eh !             
        Finissez, Monsieur, finissez.             
        Ah !             
        L'odieuse contestation !             
        Oui, finissons.             
        Je vous épouserai, Monsieur ; il n'y a que cela à dire.             
        Eh bien !             
        Et moi aussi, Madame, et moi aussi.             
        Épousez donc.             
        Oui, parbleu !             
        J'en aurai le plaisir ; il faudra bien que l'amour vous vienne ; et, pour début de mariage, je prétends, s'il vous plaît, que Monsieur le Chevalier ait la bonté d'être notre ami de loin.             
        Ceci ne vaut rien ; il se pique.             
        Taisez-vous.             
        Monsieur le Chevalier me connaît assez pour être persuadé qu'il ne me verra plus.             
        Adieu, Monsieur ; je vais écrire mon billet ; tenez le vôtre prêt ; ne perdons point de temps.             
        Oh !             
        Pour votre contrat, je vous certifie que vous irez le signer où il vous plaira, mais que ce ne sera pas chez moi.             
        C'est s'égorger que se marier comme vous faites, et je ne prêterai jamais ma maison pour une si funeste cérémonie ; vos fureurs iront se passer ailleurs, si vous le trouvez bon.             
        Eh bien !             
        Comtesse, la Marquise est votre voisine ; nous irons chez elle.             
        Oui, si j'en suis d'avis ; car, enfin, cela dépend de moi.             
        Je ne connais point votre Marquise.             
        N'importe, vous y consentirez, Monsieur.             
        Je vous quitte.             
        À tout ce que je vois, mon espérance renaît un peu.             
        Restez, Chevalier ; parlons un peu de ceci.             
        Y eut-il jamais rien de pareil ?             
        Qu'en pensez-vous, vous qui aimez Hortense, vous qu'elle aime ?             
        Le mariage ne vous fait-il pas trembler ?             
        Moi qui ne suis pas son amant, il m'effraie.             
        C'est une chose affreuse !             
        Il n'y a point d'exemple de cela.             
        Je ne m'en soucie guère ; elle sera ma femme, mais en revanche je serai son mari ; c'est ce qui me console, et ce sont plus ses affaires que les miennes.             
        Aujourd'hui le contrat, demain la noce, et ce soir confinée dans son appartement ; pas plus de façon.             
        Je suis piqué, je ne donnerais pas cela de plus.             
        Pour moi, je serais d'avis qu'on les empêchât absolument de s'engager ; et un notaire honnête homme, s'il était instruit, leur refuserait tout net son ministère.             
        Je les enfermerais si j'étais la maîtresse.             
        Hortense peut-elle se sacrifier à un aussi vil intérêt ?             
        Vous qui êtes né généreux, Chevalier, et qui avez du pouvoir sur elle, retenez-la ; faites-lui, par pitié, entendre raison, si ce n'est par amour.             
        Je suis sûre qu'elle ne marchande si vilainement qu'à cause de vous.             
        Il n'y a plus de risque à tenir bon.             
        Que voulez-vous que j'y fasse, Comtesse ?             
        Je n'y vois point de remède.             
        Comment ?             
        Que dites-vous ?             
        Il faut que j'aie mal entendu ; car je vous estime.             
        Je dis que je ne puis rien là-dedans, et que c'est ma tendresse qui me défend de la résoudre à ce que vous souhaitez.             
        Et par quel trait d'esprit me prouverez-vous la justesse de ce petit raisonnement-là ?             
        Oui, Madame, je veux qu'elle soit heureuse.             
        Si je l'épouse, elle ne le serait pas assez avec la fortune que j'ai ; la douceur de notre union s'altérerait ; je la verrais se repentir de m'avoir épousé, de n'avoir pas épousé Monsieur, et c'est à quoi je ne m'exposerai point.             
        On