l'est donc, si ce n'est moi ?            
        Je vous ai servi, moi !            
        Comment, misérable !             
        Avec qui es-tu venu ici ?            
        Cela est vrai ; nous nous tenions compagnie dans le chemin.            
        Quoi !             
        Il n'y a pas jusqu'à mon valet qui me méconnaisse !            
        Attendez, attendez ; j'ai quelque souvenir éloigné d'avoir autrefois servi un certain Monsieur...             
        Aidez-moi, aidez-moi : Monsieur Orga, Orga, Er, Er, Ergaste, oui, Ergaste.            
        Coquin !            
        Non, ce n'était pas un coquin ; c'était un fort honnête homme qui ne payait pas ses gens.             
        Oh !             
        Nous avons changé tout cela ; et je l'ai troqué contre un certain Monsieur Richard, qui habille et paie encore mieux.             
        Oh !             
        Cela vaut mieux que Monsieur Ergaste.             
        Adieu, Monsieur.             
        Si vous le voyez, dites-lui que je me recommande à lui.             
        Le pauvre homme !            
        L'insolent !            
        Le seigneur Richard n'est-il pas dans la maison, Monsieur ?            
        Ah !             
        Monsieur, je suis bien aise de vous trouver.             
        Je vous avais ordonné une fête pour ce soir ; mais il ne s'agit plus de cela ; ainsi, je vous dégage.            
        Oh !             
        Monsieur, nous ne songions pas seulement à vous, nous avons autre chose en tête.             
        C'est Monsieur Richard qui nous emploie, et que nous cherchons.            
        Il ne manquait plus que ce trait pour achever ma défaite ; et me voilà pleinement convaincu que l'or est l'unique divinité à qui les hommes sacrifient.            
        Qui est là ?            
        C'est pour le divertissement que Monsieur Richard nous a demandé.            
        Je m'en vais faire descendre la compagnie.            
        Puisque les voilà tous qui se rendent ici, arrêtons un moment pour leur faire voir la honte de leur choix.            
        Plutus, vous l'emportez sur Apollon ; mais je ne suis point jaloux de votre triomphe.             
        Il n'est point honteux pour le dieu du mérite d'être au-dessous du dieu des vices dans le coeur des hommes.            
        Hé, hé, hé !             
        Que le voilà beau garçon avec son mérite !            
        Que signifie ce que nous venons d'entendre ?            
        Cela signifie qu'Ergaste est Apollon, et moi Plutus, qui lui a escroqué sa maîtresse.             
        Ne vous alarmez pas ; je vous laisse les présents que je vous ai faits.             
        Vous vous passerez bien de moi avec cela ; n'est-ce pas ?             
        Adieu, la compagnie.             
        Vous êtes de bonnes gens ; vous m'avez fait gagner la gageure, et je vais bien faire rire l'Olympe de cette aventure.             
        Allons, divertissez-vous ; les musiciens sont payés, la fête est prête, qu'on l'exécute !            
        Dieu des trésors, quelle est ta gloire !            
        Tout l'Univers encense tes autels.            
        Tes attraits sur tes pas font voler la victoire,            
        Et tu fais à ton gré le destin des mortels.            
        Que le dieu de la guerre            
        Soit prêt à lancer son tonnerre,            
        Il s'arrête à ta voix ;            
        Et si l'amour règne encore sur la terre,            
        Il doit à ton secours sa gloire et ses exploits.            
        Pour le dieu de la richesse,            
        Que sans cesse            
        Notre amour s'empresse.            
        Si pour nous il s'intéresse,            
        Ah ! Que nos coeurs seront contents !            
        Nous aurons un éternel printemps ;            
        C'est la puissance            
        Qui dispose de l'abondance :            
        Avec Plutus,            
        On a Bacchus,            
        On a Comus,            
        On a Vénus.            
        Sous sa loi souveraine,            
        Tout fléchit même dans les Cieux ;            
        Il entraîne            
        Les suffrages de tous les dieux.            
        N'attendez pas ici qu'on vous révère            
        Si Plutus n'est votre dieu tutélaire.            
        Sans son pouvoir,            
        Tout le savoir            
        Que l'on fait voir            
        Ne peut valoir ;            
        Rien ne répond à notre espoir.            
        Le temps n'y peut rien faire.            
        Mais quand on tient ce métal salutaire,            
        Tout ce qu'on dit            
        Charme et ravit,            
        Chacun nous rit,            
        Tout réussit ;            
        Veut-on charge, honneurs ou crédit,            
        Un jour en fait l'affaire.            
        Dans ce séjour on met tout à l'enchère,            
        Rien ne se fait sans l'appât du salaire.            
        Valets, portiers,            
        Clercs et greffiers            
        Commis, fermiers,            
        Sont sans quartier ;            
        On a beau gémir et crier,            
        Le temps n'y peut rien faire.            
        Mais si l'on joint l'argent à la prière,            
        Le plus rétif,            
        Le plus tardif,            
        Devient actif,            
        Expéditif ;            
        Tout est vif, exact, attentif,            
        Un jour finit l'affaire.            
        Loin de ces lieux, une tendre bergère            
        S'en tient au choix que son coeur lui suggère.            
        Fût-ce un Midas            
        Pour les ducats,            
        S'il ne plaît pas,            
        Il perd ses pas.            
        De tous ses biens on ne fait cas,            
        Le temps n'y peut rien faire.            
        De nos beautés la maxime est contraire.            
        Fût-ce un palot            
        Un idiot,            
        Un maître sot,            
        Un ostrogoth,            
        S'il est pourvu d'un bon magot,            
        Un jour finit l'affaire.            
        Loin de ces lieux, une riche héritière            
        N'est point l'objet qu'un amant considère ;            
        Sagesse, honneur,            
        Vertu, douceur,            
        Sont de son coeur            
        L'attrait vainqueur ;            
        Ses feux ont toujours même ardeur ;            
        Le temps n'y peut rien faire.            
        De nos amants la maxime est contraire.            
        Bons revenus,            
        Contrats, écus,            
        Sur les vertus            
        Ont le dessus.            
        De tels noeuds sont bientôt rompus ;            
        Un jour en fait l'affaire.            
        Sans dépenser, c'est en vain qu'on espère            
        De s'avancer au pays de Cythère.            
        Mari jaloux,            
        Femme en courroux,            
        Ferme sur nous            
        Grille et verrous,            
        Le chien nous poursuit comme loups ;            
        Le temps n'y peut rien faire.            
        Mais si Plutus entre dans le mystère,            
        Grille et ressort            
        S'ouvrent d'abord,            
        Le chien s'endort,            
        Le mari sort,            
        Femme et soubrette sont d'accord ;            
        Un jour finit l'affaire.            
        Tant que Philis eut un destin prospère,            
        Plus d'un amant lui dit d'un air sincère :            
        Que vos beaux yeux            
        Sont gracieux !            
        L'Amour, pour eux,            
        Fixe mes voeux ;            
        Chaque instant redouble mes feux ;            
        Le temps n'y peut rien faire.            
        Dès que Plutus cessa de lui complaire,            
        Plus de trésor,            
        Plus de Médor,            
        Flamme et transport            
        Prirent l'essor ;            
        L'Amour s'enfuit et court encor ;            
        Un jour finit l'affaire.            
        Lorsqu'un auteur, instruit dans l'art de plaire,            
        Trouve des traits ignorés du vulgaire,            
        On l'applaudit,            
        On le chérit :            
        Grand et petit            
        En font récit ;            
        Jamais l'ouvrage ne périt ;            
        Le temps n'y peut rien faire.            
        Si l'on ne suit qu'une route ordinaire,            
        Le spectateur,            
        Fin connaisseur,            
        Contre l'auteur,            
        Est en rumeur ;            
        La pièce meurt malgré l'acteur            
        Un jour en fait l'affaire.            
        