la, la, la, la, la, la.             
        La, la, la, la, la.             
        La, la, la, la, la, la.             
        Par ma foi !             
        Cela me divertit.             
        Poursuivez, Messieurs les Violons, vous me ferez plaisir.             
        Allons donc, continuez.             
        Je vous en prie.             
        Voilà le moyen de les faire taire.             
        La musique est accoutumée à ne point faire ce qu'on veut.             
        Ho sus, à nous !             
        Avant que de chanter, il faut que je prélude un peu, et joue quelque pièce, afin de mieux prendre mon ton.             
        Plan, plan, plan.             
        Plin, plin, plin.             
        Voilà un temps fâcheux pour mettre un luth d'accord, Plin, plin, plin.             
        Plin tan plan.             
        Plin, plin.             
        Les cordes ne tiennent point par ce temps-là.             
        Plin, plan.             
        J'entends du bruit, mettons mon luth contre la porte.             
        Qui va là, qui va là ?             
        Qui diable est cela ?             
        Est-ce que c'est la mode de parler en musique ?             
        Qui va là, qui va là, qui va là ?             
        Moi, moi, moi.             
        Qui va là, qui va là ?             
        Vous dis-je.             
        Moi, moi, vous dis-je.             
        Et qui toi ?             
        Et qui toi ?             
        Moi, moi, moi, moi, moi, moi.             
        Dis ton nom, dis ton nom, sans davantage attendre.             
        Mon nom est : "Va te faire pendre."             
        Ici, camarades, ici.             
        Saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.             
        Qui va là ?             
        Qui sont les coquins que j'entends ?             
        Euh ?             
        Holà, mes laquais, mes gens !             
        Par la mort !             
        Par la sang !             
        J'en jetterai par terre.             
        Champagne, Poitevin, Picard, Basque, Breton !             
        Donnez-moi mon mousqueton.             
        Poue.             
        Ah, ah, ah, ah, comme je leur ai donné l'épouvante !             
        Voilà de sottes gens d'avoir peur de moi, qui ai peur des autres.             
        Ma foi !             
        Il n'est que de jouer d'adresse en ce monde.             
        Si je n'avais tranché du grand seigneur, et n'avais fait le brave, ils n'auraient pas manqué de me happer.             
        Ah, ah, ah.             
        Nous le tenons.             
        À nous, camarades, à nous, dépêchez, de la lumière.             
        Ah, traître ! ah, fripon ! c'est donc vous ?             
        Faquin, maraud, pendard, impudent, téméraire,             
        Insolent, effronté, coquin, filou, voleur,             
        Vous osez nous faire peur ?             
        Messieurs, c'est que j'étais ivre.             
        Non, non, non, point de raison ;             
        Il faut vous apprendre à vivre.             
        En prison, vite, en prison.             
        Messieurs, je ne suis point voleur.             
        En prison.             
        Je suis un bourgeois de la ville.             
        En prison.             
        Qu'ai-je fait ?             
        En prison, vite, en prison.             
        Messieurs, laissez-moi aller.             
        Non.             
        Je vous prie.             
        Non.             
        Eh !             
        Non.             
        De grâce.             
        Non, non.             
        Messieurs.             
        Non, non, non.             
        S'il vous plaît.             
        Non, non.             
        Par charité.             
        Non, non.             
        Au nom du Ciel !             
        Non, non.             
        Miséricorde !             
        Non, non, non, point de raison ;             
        Il faut vous apprendre à vivre.             
        En prison vite, en prison.             
        Eh !             
        N'est-il rien, Messieurs, qui soit capable d'attendrir vos âmes ?             
        Il est aisé de nous toucher,             
        Et nous sommes humains plus qu'on ne saurait croire ;             
        Donnez-nous doucement six pistoles pour boire,             
        Nous allons vous lâcher.             
        Hélas !             
        Messieurs, je vous assure que je n'ai pas un sou sur moi.             
        Au défaut de six pistoles,             
        Choisissez donc sans façon.             
        D'avoir trente croquignoles,             
        Ou douze coups de bâton.             
        Si c'est une nécessité, et qu'il faille en passer par là, je choisis les croquignoles.             
        Allons, préparez-vous,             
        Et comptez bien les coups.             
        Un et deux, trois et quatre, cinq et six, sept et huit, neuf et dix, onze et douze, et treize, et quatorze, et quinze.             
        Ah, ah, vous en voulez passer :             
        Allons, c'est à recommencer.             
        Ah !             
        Messieurs, ma pauvre tête n'en peut plus, et vous venez de me la rendre comme une pomme cuite.             
        J'aime mieux encore les coups de bâton que de recommencer.             
        Soit ! puisque le bâton est pour vous plus charmant,             
        Vous aurez contentement.             
        Un, deux, trois, quatre, cinq, six, ah, ah, ah, je n'y saurais plus résister.             
        Tenez, Messieurs, voilà six pistoles que je vous donne.             
        Ah, l'honnête homme ! Ah, l'âme noble et belle !             
        Adieu, seigneur, adieu, seigneur Polichinelle.             
        Messieurs, je vous donne le bonsoir.             
        Adieu, seigneur, adieu, seigneur Polichinelle.             
        Votre serviteur.             
        Adieu, seigneur, adieu, seigneur Polichinelle.             
        Très humble valet.             
        Adieu, seigneur, adieu, seigneur Polichinelle.             
        Jusqu'au revoir.             
        Que demandez-vous, Monsieur ?             
        Ce que je demande ?             
        Ah, ah, c'est vous ?             
        Quelle surprise !             
        Que venez-vous faire céans ?             
        Savoir ma destinée, parler à l'aimable Angélique, consulter les sentiments de son coeur, et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal dont on m'a averti.             
        Oui, mais on ne parle pas comme cela de but en blanc à Angélique : il faut des mystères, et l'on vous a dit l'étroite garde où	elle est retenue, qu'on ne la laisse ni sortir, ni parler à personne, et que ce ne fut que la curiosité d'une vieille tante qui nous fit accorder la liberté d'aller à cette comédie qui donna lieu à la naissance de votre passion ; et nous nous sommes bien gardées de parler de cette aventure.             
        Aussi ne viens-je pas ici comme Cléante et sous l'apparence de son amant, mais comme ami de son maître de musique, dont j'ai	obtenu le pouvoir de dire qu'il m'envoie à sa place.             
        Voici son père.             
        Retirez-vous un peu, et me laissez lui dire que vous êtes là.             
        Monsieur Purgon m'a dit de me promener le matin dans ma chambre, douze allées, et douze venues ; mais j'ai oublié à lui demander si c'est en long, ou en large.             
        Monsieur, voilà un...             
        Parle bas, pendarde : tu viens m'ébranler tout le cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point parler si haut à des malades.             
        Je voulais vous dire, Monsieur...             
        Parle bas, te dis-je.             
        Monsieur...             
        Eh ?             
        Je vous dis que...             
        Qu'est-ce que tu dis ?             
        Je dis que voilà un homme qui veut parler à vous.             
        Qu'il vienne.             
        Monsieur...             
        Ne parlez pas si haut, de peur d'ébranler le cerveau de Monsieur.             
        Monsieur, je suis ravi de vous trouver debout et de voir que vous vous portez mieux.             
        Comment "qu'il se porte mieux" ?             
        Cela est faux : Monsieur se porte toujours