suis céans.            
        Ôtez-vous de là, insolente ; je vous renvoierai chez vos parents.             
        Apportez-moi un verre d'eau.             
        Madame.            
        Madame.            
        Ah !             
        Madame.            
        Ah !             
        Madame.            
        Mon Dieu !             
        Madame.            
        Mon Dieu !             
        Madame.            
        Oh !             
        Madame.            
        Oh !             
        Madame.            
        Eh !             
        Madame.            
        Eh !             
        Madame.            
        Hé !             
        Allons donc, Madame.            
        Hé !             
        Allons donc, Madame.            
        Je suis chez moi, Madame, nous sommes demeurées d'accord de cela.             
        Me prenez-vous pour une provinciale, Madame ?            
        Dieu m'en garde, Madame !            
        Allez, impertinente, je bois avec une soucoupe.             
        Je vous dis que vous m'alliez quérir une soucoupe pour boire.            
        Criquet, qu'est-ce que c'est qu'une soucoupe ?            
        Une soucoupe ?            
        Oui.            
        Je ne sais.            
        Vous ne vous grouillez pas ?            
        Nous ne savons tous deux, Madame, ce que c'est qu'une soucoupe.            
        Apprenez que c'est une assiette sur laquelle on met le verre.             
        Vive Paris pour être bien servie !             
        On vous entend là au moindre coup d'oeil.             
        Hé bien !             
        Vous ai-je dit comme cela, tête de boeuf ?             
        C'est dessous qu'il faut mettre l'assiette.            
        Cela est bien aisé.            
        Hé bien !             
        Ne voilà pas l'étourdie ?             
        En vérité vous me paierez mon verre.            
        Hé bien !             
        Oui, Madame, je le paierai.            
        Mais voyez cette maladroite, cette bouvière, cette butorde, cette...            
        Dame, Madame, si je le paye, je ne veux point être querellée.            
        Ôtez-vous de devant mes yeux.             
        En vérité, Madame, c'est une chose étrange que les petites villes ; on n'y sait point du tout son monde ; et je viens de faire deux ou trois visites, où ils ont pensé me désespérer par le peu de respect qu'ils rendent à ma qualité.            
        Où auraient-ils appris à vivre ?             
        Ils n'ont point fait de voyage à Paris.            
        Ils ne laisseraient pas de l'apprendre, s'ils voulaient écouter les personnes ; mais le mal que j'y trouve, c'est qu'ils veulent en savoir autant que moi, qui ai été deux mois à Paris, et vu toute la Cour.            
        Les sottes gens que voilà !            
        Ils sont insupportables avec les impertinentes égalités dont ils traitent les gens.             
        Car enfin il faut qu'il y ait de la subordination dans les choses ; et ce qui me met hors de moi, c'est qu'un gentilhomme de ville de deux jours, ou de deux cents ans, aura l'effronterie de dire qu'il est aussi bien gentilhomme que feu Monsieur mon mari, qui demeurait à la campagne, qui avait meute de chiens courants, et qui prenait la qualité de comte dans tous les contrats qu'il passait.            
        On sait bien mieux vivre à Paris, dans ces hôtels dont la mémoire doit être si chère.             
        Cet hôtel de Mouhy, Madame, cet hôtel de Lyon, cet hôtel de Hollande !             
        Les agréables demeures que voilà !            
        Il est vrai qu'il y a bien de la différence de ces lieux-là à tout ceci.             
        On y voit venir du beau monde, qui ne marchande point à vous rendre tous les respects qu'on saurait souhaiter.             
        On ne s'en lève pas, si l'on veut, de dessus son siège ; et lorsque l'on veut voir la revue, ou le grand ballet de Psyché, on est servie à point nommé.            
        Je pense, Madame, que, durant votre séjour à Paris, vous avez fait bien des conquêtes de qualité.            
        Vous pouvez bien croire, Madame, que tout ce qui s'appelle les galants de la cour n'a pas manqué de venir à ma porte, et de m'en conter ; et je garde dans ma cassette de leurs billets, qui peuvent faire voir quelles propositions j'ai refusées ; il n'est pas nécessaire de vous dire leurs noms : on sait ce qu'on veut dire par les galants de la Cour.            
        Je m'étonne, Madame, que de tous ces grands noms, que je devine, vous ayez pu redescendre à un monsieur Tibaudier, le conseiller, et à un monsieur Harpin, le receveur des tailles.             
        La chute est grande, je vous l'avoue.             
        Car pour Monsieur votre vicomte, quoique vicomte de province, c'est toujours un vicomte, et il peut faire un voyage à Paris, s'il n'en a point fait ; mais un conseiller, et un receveur, sont des amants un peu bien minces, pour une grande comtesse comme vous.            
        Ce sont gens qu'on ménage dans les provinces pour le besoin qu'on en peut avoir ; ils servent au moins à remplir les guides de la galanterie, à faire nombre de soupirants ; et il est bon, Madame, de ne pas laisser un amant seul maître du terrain, de peur que, faute de rivaux, son amour ne s'endorme sur trop de confiance.            
        Je vous avoue, madame, qu'il y a merveilleusement à profiter de tout ce que vous dites ; c'est une école que votre conversation, et j'y viens tous les jours attraper quelque chose.            
        Voilà Jeannot de Monsieur le Conseiller qui vous demande, Madame.            
        Hé bien !             
        Petit coquin, voilà encore de vos âneries : un laquais qui saurait vivre, aurait été parler tout bas à la demoiselle suivante, qui serait venue dire doucement à l'oreille de sa maîtresse : « Madame, voilà le laquais de Monsieur un tel qui demande à vous dire un mot » ; à quoi la maîtresse aurait répondu : « Faites-le entrer ».            
        Entrez, Jeannot.            
        Autre lourderie.             
        Qu'y a-t-il, laquais ?             
        Que portes-tu là ?            
        C'est Monsieur le Conseiller, Madame, qui vous souhaite le bonjour, et, auparavant que de venir, vous envoie des poires de son jardin, avec ce petit mot d'écrit.            
        C'est du bon-chrétien, qui est fort beau.             
        Andrée, faites porter cela à l'office.             
        Tiens, mon enfant, voilà pour boire.            
        Oh non !             
        Madame.            
        Tiens, te dis-je.            
        Mon maître m'a défendu, Madame, de rien prendre de vous.            
        Cela ne fait rien.            
        Pardonnez-moi, Madame.            
        Hé !             
        Prenez, Jeannot ; si vous n'en voulez pas, vous me le baillerez.            
        Dis à ton maître que je le remercie.            
        Donne-moi donc cela.            
        Oui, quelque sot.            
        C'est moi qui te l'ai fait prendre.            
        Je l'aurais bien pris sans toi.            
        Ce qui me plaît de ce Monsieur Tibaudier, c'est qu'il sait vivre avec les personnes de ma qualité, et qu'il est fort