frère, un fort bon gentilhomme.            
        On le dit.            
        Nous n'avions alors que vingt-huit ans,            
        Et nous étions, ma foi ! tous deux de verts galants.            
        Je le crois.            
        Nous donnions chez les dames romaines,            
        Et tout le monde là parlait de nos fredaines :            
        Nous faisions des jaloux.            
        Voilà qui va des mieux.            
        Mais venons au sujet qui m'amène en ces lieux.            
        Clitandre auprès de vous me fait son interprète,            
        Et son coeur est épris des grâces d'Henriette.            
        Quoi, de ma fille ?            
        Oui, Clitandre, en est charmé,            
        Et je ne vis jamais amant plus enflammé.            
        Non, non : je vous entends, vous ignorez l'histoire,            
        Et l'affaire n'est pas ce que vous pouvez croire.            
        Comment, ma soeur ?            
        Clitandre abuse vos esprits,            
        Et c'est d'un autre objet que son coeur est épris.            
        Vous raillez. Ce n'est pas Henriette qu'il aime ?            
        Non ; j'en suis assurée.            
        Il me l'a dit lui-même.            
        Eh, oui !            
        Vous me voyez, ma soeur, chargé par lui            
        D'en faire la demande à son père aujourd'hui.            
        Fort bien.            
        Et son amour même m'a fait instance            
        De presser les moments d'une telle alliance.            
        Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment.            
        Henriette, entre nous, est un amusement,            
        Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère,            
        A couvrir d'autres feux, dont je sais le mystère ;            
        Et je veux bien tous deux vous mettre hors d'erreur.            
        Mais, puisque vous savez tant de choses, ma soeur,            
        Dites-nous, s'il vous plaît, cet autre objet qu'il aime.            
        Vous le voulez savoir ?            
        Oui. Quoi ?            
        Moi.            
        Vous ?            
        Moi-même.            
        Hay, ma soeur !            
        Qu'est-ce donc que veut dire ce "hay",            
        Et qu'a de surprenant le discours que je fais ?            
        On est faite d'un air, je pense, à pouvoir dire            
        Qu'on n'a pas pour un coeur soumis à son empire ;            
        Et Dorante, Damis, Cléonte et Lycidas            
        Peuvent bien faire voir qu'on a quelques appas.            
        Ces gens vous aiment ?            
        Oui, de toute leur puissance.            
        Ils vous l'ont dit ?            
        Aucun n'a pris cette licence :            
        Ils m'ont su révérer si fort jusqu'à ce jour,            
        Qu'ils ne m'ont jamais dit un mot de leur amour ;            
        Mais pour m'offrir leur coeur et vouer leur service,            
        Les muets truchements ont tous fait leur office.            
        On ne voit presque point céans venir Damis.            
        C'est pour me faire voir un respect plus soumis.            
        De mots piquants partout Dorante vous outrage.            
        Ce sont emportements d'une jalouse rage.            
        Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux.            
        C'est par un désespoir où j'ai réduit leurs feux.            
        Ma foi ! ma chère soeur, vision toute claire.            
        De ces chimères-là vous devez vous défaire.            
        Ah, chimères ! ce sont des chimères, dit-on !            
        Chimères, moi ! Vraiment chimères est fort bon !            
        Je me réjouis fort de chimères, mes frères,            
        Et je ne savais pas que j'eusse des chimères.            
        Notre soeur est folle, oui.            
        Cela croît tous les jours.            
        Mais, encore une fois, reprenons le discours.            
        Clitandre vous demande Henriette pour femme :            
        Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme.            
        Faut-il le demander ? J'y consens de bon coeur,            
        Et tiens son alliance à singulier honneur.            
        Vous savez que de bien il n'a pas l'abondance,            
        Que...            
        C'est un intérêt qui n'est pas d'importance :            
        Il est riche en vertu, cela vaut des trésors,            
        Et puis son père et moi n'étions qu'un en deux corps.            
        Parlons à votre femme, et voyons à la rendre            
        Favorable...            
        Il suffit : je l'accepte pour gendre.            
        Oui ; mais pour appuyer votre consentement,            
        Mon frère, il n'est pas mal d'avoir son agrément ;            
        Allons...            
        Vous moquez-vous ? Il n'est pas nécessaire :            
        Je réponds de ma femme, et prends sur moi l'affaire.            
        Mais...            
        Laissez faire, dis-je, et n'appréhendez pas :            
        Je la vais disposer aux choses de ce pas.            
        Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette,            
        Et reviendrai savoir...            
        C'est une affaire faite,            
        Et je vais à ma femme en parler sans délai.            
        Me voilà bien chanceuse ! Hélas ! l'an dit bien vrai :            
        Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage,            
        Et service d'autrui n'est pas un héritage.            
        Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous, Martine ?            
        Ce que j'ai ?            
        Oui.            
        J'ai que l'on me donne aujourd'hui mon congé,            
        Monsieur.            
        Votre congé !            
        Oui, Madame me chasse.            
        Je n'entends pas cela. Comment ?            
        On me menace,            
        Si je ne sors d'ici, de me bailler cent coups.            
        Non, vous demeurerez : je suis content de vous.            
        Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude,            
        Et je ne veux pas, moi...            
        Quoi ? je vous vois, maraude ?            
        Vite, sortez, friponne ; allons, quittez ces lieux,            
        Et ne vous présentez jamais devant mes yeux.            
        Tout doux.            
        Non, c'en est fait.            
        Eh !            
        Je veux qu'elle sorte.            
        Mais qu'a-t-elle commis, pour vouloir de la sorte...            
        Quoi ? vous la soutenez ?            
        En aucune façon.            
        Prenez-vous son parti contre moi ?            
        Mon Dieu ! non :            
        Je ne fais seulement que demander son crime.            
        Suis-je pour la chasser sans cause légitime ?            
        Je ne dis pas cela ; mais il faut de nos gens...            
        Non ; elle sortira, vous dis-je, de céans.            
        Hé bien ! oui : vous dit-on quelque chose là contre ?            
        Je ne veux point d'obstacle aux désirs que je montre.            
        D'accord.            
        Et vous devez, en raisonnable époux,            
        Être pour moi contre elle, et prendre mon courroux.            
        Aussi fais-je. Oui, ma femme avec raison vous chasse,            
        Coquine, et votre crime est indigne de grâce.            
        Qu'est-ce donc que j'ai fait ?            
        Ma foi ! je ne sais pas.            
        Elle est d'humeur encore à n'en faire aucun cas.            
        A-t-elle, pour donner matière à votre haine,            
        Cassé quelque miroir ou quelque porcelaine ?            
        Voudrais-je la chasser, et vous figurez-vous            
        Que pour si peu de chose on se mette en courroux ?            
        Qu'est-ce à dire ? L'affaire est donc considérable ?            
        Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable ?            
        Est-ce qu'elle a laissé, d'un esprit négligent,            
        Dérober quelque aiguière ou quelque plat d'argent ?            
        Cela ne serait rien.            
        Oh, oh ! Peste, la belle !            
        Quoi