chacun s'y connaît ?             
        Que ne fait-il des comédies comme celles de Monsieur Lysidas ?             
        Il n'aurait personne contre lui et tous les  auteurs en diraient du bien.             
        Il est vrai que de semblables comédies n'ont pas ce grand concours de monde ; mais, en revanche, elles sont toujours bien écrites, personne n'écrit contre elles, et tous ceux qui les voient meurent d'envie de les trouver belles.             
        Il est vrai que j'ai l'avantage de ne point faire d'ennemis, et que tous mes ouvrages ont l'approbation des savants.             
        Vous faites bien d'être content de vous.             
        Cela vaut mieux que tous les applaudissements du public, et que tout l'argent qu'on saurait gagner aux pièces de Molière.             
        Que vous importe qu'il vienne du monde à vos comédies, pourvu qu'elles soient approuvées par messieurs vos confrères ?             
        Mais quand jouera-t-on le portrait du peintre ?             
        Je ne sais ; mais je me prépare fort à paraître des premiers sur les rangs, pour crier : "Voilà qui est beau !"            
        Et moi de même, parbleu !             
        Et moi aussi, Dieu me sauve !             
        Pour moi, j'y payerai de ma personne comme il faut ; et je réponds d'une bravoure d'approbation, qui mettra en déroute tous les jugements ennemis.             
        C'est bien la moindre chose que nous devions faire, que d'épauler de nos louanges le vengeur de nos intérêts.             
        C'est fort bien dit.             
        Et ce qu'il nous faut faire toutes.             
        Assurément.             
        Sans doute.             
        Point de quartier à ce contrefaiseur de gens.             
        Ma foi, chevalier, mon ami, il faudra que ton Molière se cache.             
        Qui, lui ?             
        Je te promets, marquis, qu'il fait dessein d'aller, sur le théâtre, rire avec tous les autres du portrait qu'on a fait de lui.             
        Parbleu !             
        Ce sera donc du bout des dents qu'il y rira.             
        Va, va, peut-être qu'il y trouvera plus de sujets de rire que tu ne penses.             
        On m'a montré la pièce ; et comme tout ce qu'il y a d'agréable sont effectivement les idées qui ont été prises de Molière, la joie que cela pourra donner n'aura pas lieu de lui déplaire, sans doute ; car, pour l'endroit où on s'efforce de le noircir, je suis le plus trompé du monde, si cela est approuvé de personne ; et quant à tous les gens qu'ils ont tâché d'animer contre lui, sur ce qu'il fait, dit-on, des portraits trop ressemblants, outre que cela est de fort mauvaise grâce, je ne vois rien de plus ridicule et de plus mal repris ; et je n'avais pas cru jusqu'ici que ce fût un sujet de blâme pour un comédien, que de peindre trop bien les hommes.             
        Les comédiens m'ont dit qu'ils l'attendaient sur la réponse, et que...             
        Sur la réponse ?             
        Ma foi, je le trouverais un grand fou, s'il se mettait en peine de répondre à leurs invectives.             
        Tout le monde sait assez de quel motif elles peuvent partir ; et la meilleure réponse qu'il leur puisse faire, c'est une comédie qui réussisse comme toutes ses autres.             
        Voilà le vrai moyen de se venger d'eux comme il faut ; et de l'humeur dont je les connais, je suis fort assuré qu'une pièce nouvelle qui leur enlèvera le monde, les fâchera bien plus que toutes les satires qu'on pourrait faire de leurs personnes.             
        Mais, chevalier...             
        Souffrez que j'interrompe pour un peu la répétition.             
        Voulez-vous que je vous dise ?             
        Si j'avais été en votre place, j'aurais poussé les choses autrement. Tout le monde attend de vous une réponse vigoureuse ; et après la manière dont on m'a dit que vous étiez traité dans cette comédie, vous étiez en droit de tout dire contre les comédiens, et vous deviez n'en épargner aucun.             
        J'enrage de vous ouïr parler de la sorte ; et voilà votre manie, à vous autres femmes.             
        Vous voudriez que je prisse feu d'abord contre eux, et qu'à leur exemple j'allasse éclater promptement en invectives et en injures.             
        Le bel honneur que j'en pourrais tirer, et le grand dépit que je leur ferais !             
        Ne se sont-ils pas préparés de bonne volonté à ces sortes de choses ?             
        Et lorsqu'ils ont délibéré s'ils joueraient le portrait du peintre, sur la crainte d'une riposte, quelques-uns d'entre eux n'ont-ils pas répondu : "Qu'il nous rende toutes les injures qu'il voudra, pourvu que nous gagnions de l'argent ?"             
        N'est-ce pas là la marque d'une âme fort sensible à la honte ?             
        Et ne me vengerais-je pas bien d'eux en leur donnant ce qu'ils veulent bien recevoir ?             
        Ils se sont fort plaints, toutefois, de trois ou quatre mots que vous avez dits d'eux dans la critique et dans vos précieuses.             
        Il est vrai, ces trois ou quatre mots sont fort offensants, et ils ont grande raison de les citer.             
        Allez, allez, ce n'est pas cela.             
        Le plus grand mal que je leur aie fait, c'est que j'ai eu le bonheur de plaire un peu plus qu'ils n'auraient voulu ; et tout leur procédé, depuis que nous sommes venus à Paris, a trop marqué ce qui les touche.             
        Mais laissons-les faire tant qu'ils voudront ; toutes leurs entreprises ne doivent point m'inquiéter.             
        Ils critiquent mes pièces : tant mieux ; et Dieu me garde d'en faire jamais qui leur plaise !             
        Ce serait une mauvaise affaire pour moi.             
        Il n'y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer ses ouvrages.             
        Et qu'est-ce que cela me fait ?             
        N'ai-je pas obtenu de ma comédie tout ce que j'en voulais obtenir, puisqu'elle a eu le bonheur d'agréer aux augustes personnes à qui particulièrement je m'efforce de plaire ?             
        N'ai-je pas lieu d'être satisfait de sa destinée, et toutes leurs censures ne viennent-elles pas trop tard ?             
        Est-ce moi, je vous prie, que cela regarde maintenant ?             
        Et lorsqu'on attaque une pièce qui a eu du succès, n'est-ce pas attaquer plutôt le jugement de ceux qui l'ont approuvée, que l'art de celui qui l'a faite ?             
        Ma foi, j'aurais joué ce petit Monsieur l'auteur, qui se mêle d'écrire contre des gens qui ne songent pas à