père et celui du fils sont des choses si opposées, qu'il est difficile d'accommoder ces deux confidences ensemble.             
        Mais vous, de votre part, agissez auprès de votre frère, et servez-vous de l'amitié qui est entre vous deux pour le jeter dans nos intérêts.             
        Il vient, je me retire. Prenez ce temps pour lui parler ; et ne lui découvrez de notre affaire que ce que vous jugerez à propos.             
        Je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette confidence.             
        Je suis bien aise de vous trouver seule, ma soeur ; et je brûlais de vous parler, pour m'ouvrir à vous d'un secret.             
        Me voilà prête à vous ouïr, mon frère.             
        Qu'avez-vous à me dire ?             
        Bien des choses, ma soeur, enveloppées dans un mot : j'aime.             
        Vous aimez ?             
        Oui, j'aime.             
        Mais avant que d'aller plus loin, je sais que je dépends d'un père, et que le nom de fils me soumet à ses volontés ; que nous ne devons point engager notre foi sans le consentement de ceux dont nous tenons le jour ; que le Ciel les a fait les maîtres de nos voeux, et qu'il nous est enjoint de n'en disposer que par leur conduite ; que n'étant prévenus d'aucune folle ardeur, ils sont en état de se tromper bien moins que nous, et de voir beaucoup mieux ce qui nous est propre ; qu'il en faut plutôt croire les lumières de leur prudence que l'aveuglement de notre passion ; et que l'emportement de la jeunesse nous entraîne le plus souvent dans des précipices fâcheux.             
        Je vous dis tout cela, ma soeur, afin que vous ne vous donniez pas la peine de me le dire ; car enfin mon amour ne veut rien écouter, et je vous prie de ne me point faire de remontrances.             
        Vous êtes-vous engagé, mon frère, avec celle que vous aimez ?             
        Non, mais j'y suis résolu ; et je vous conjure encore une fois de ne me point apporter de raisons pour m'en dissuader.             
        Suis-je, mon frère, une si étrange personne ?             
        Non, ma soeur ; mais vous n'aimez pas : vous ignorez la douce violence qu'un tendre amour fait sur nos coeurs, et j'appréhende votre sagesse.             
        Hélas !             
        Mon frère, ne parlons point de ma sagesse.             
        Il n'est personne qui n'en manque, du moins une fois en sa vie !             
        Et si je vous ouvre mon coeur, peut-être serai-je à vos yeux bien moins sage que vous.             
        Ah !             
        Plut au Ciel que votre âme, comme la mienne...             
        Finissons auparavant votre affaire, et me dites qui est celle que vous aimez.             
        Une jeune personne qui loge depuis peu en ces quartiers, et qui semble être faite pour donner de l'amour à tous ceux qui la voient.             
        La nature, ma soeur, n'a rien formé de plus aimable ; et je me sentis transporté dès le moment que je la vis.             
        Elle se nomme Mariane, et vit sous la conduite d'une bonne femme de mère, qui est presque toujours malade, et pour qui cette aimable fille a des sentiments d'amitié qui ne sont pas imaginables.             
        Elle la sert, la plaint, et la console avec une tendresse qui vous toucherait l'âme.             
        Elle se prend d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait, et l'on voit briller mille grâces en toutes ses actions : une douceur pleine d'attraits, une bonté toute engageante, une honnêteté adorable, une...             
        Ah !             
        ma soeur, je voudrais que vous l'eussiez vue.             
        J'en vois beaucoup, mon frère, dans les choses que vous me dites ; et pour comprendre ce qu'elle est, il me suffit que vous l'aimez.             
        J'ai découvert sous main qu'elles ne sont pas fort accommodées, et que leur discrète conduite a de la peine à étendre à tous leurs besoins le bien qu'elles peuvent avoir.             
        Figurez-vous, ma soeur, quelle joie ce peut être que de relever la fortune d'une personne que l'on aime ; que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes nécessités d'une vertueuse famille ; et concevez quel déplaisir ce m'est de voir que, par l'avarice d'un père, je sois dans l'impuissance de goûter cette joie, et de faire éclater à cette belle aucun témoignage de mon amour.             
        Oui, je conçois assez, mon frère, quel doit être votre chagrin.             
        Ah !             
        Ma soeur, il est plus grand qu'on ne peut croire.             
        Car enfin peut-on rien voir de plus cruel que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur nous, que cette sécheresse étrange où l'on nous fait languir ?             
        Et que nous servira d'avoir du bien, s'il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons plus dans le bel âge d'en jouir, et si pour m'entretenir même, il faut que maintenant je m'engage de tous côtés, si je suis réduit avec vous à chercher tous les jours le secours des marchands, pour avoir moyen de porter des habits raisonnables ?             
        Enfin j'ai voulu vous parler, pour m'aider à sonder mon père sur les sentiments où je suis ; et si je l'y trouve contraire, j'ai résolu d'aller en d'autres lieux, avec cette aimable personne, jouir de la fortune que le Ciel voudra nous offrir.             
        Je fais chercher partout pour ce dessein de l'argent à emprunter ; et si vos affaires, ma soeur, sont semblables aux miennes, et qu'il faille que notre père s'oppose à nos désirs, nous le quitterons là tous deux et nous affranchirons de cette tyrannie où nous tient depuis si longtemps son avarice insupportable.             
        Il est bien vrai que, tous les jours, il nous donne de plus en plus sujet de regretter la mort de notre mère, et que...             
        J'entends sa voix.             
        Éloignons-nous un peu, pour nous achever notre confidence ; et nous joindrons après nos forces pour venir attaquer la dureté de son humeur.             
        Hors d'ici tout à l'heure, et qu'on ne réplique pas.             
        Allons, que l'on détale de chez moi, maître juré filou, vrai gibier de potence.             
        Je n'ai jamais rien vu de si méchant que ce maudit vieillard et je pense, sauf correction, qu'il