pas qu'il y revienne plus.            
        Ha ! Que me dites-vous ? J'ai bien peur du contraire,            
        Et qu'il ne nous prépare encore plus d'une affaire.            
        Et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis ?            
        Vous n'avez pas été plus tôt hors du logis,            
        Qu'ayant, pour prendre l'air, la tête à ma fenêtre,            
        J'ai vu dans ce détour un jeune homme paraître,            
        Qui d'abord, de la part de cet impertinent,            
        Est venu me donner un bonjour surprenant,            
        Et m'a droit dans ma chambre une boîte jetée            
        Qui renferme une lettre en poulet cachetée.            
        J'ai voulu sans tarder lui rejeter le tout ;            
        Mais ses pas de la rue avaient gagné le bout,            
        Et je m'en sens le coeur tout gros de fâcherie.            
        Voyez un peu la ruse et la friponnerie !            
        Il est de mon devoir de faire promptement            
        Reporter boîte et lettre à ce maudit amant ;            
        Et j'aurais pour cela besoin d'une personne,            
        Car d'oser à vous-même...            
        Au contraire, mignonne,            
        C'est me faire mieux voir ton amour et ta foi,            
        Et mon coeur avec joie accepte cet emploi :            
        Tu m'obliges par là plus que je ne puis dire.            
        Tenez donc.            
        Bon. Voyons ce qu'il a pu t'écrire.            
        Ah ! Ciel ! Gardez-vous bien de l'ouvrir.            
        Et pourquoi ?            
        Lui voulez-vous donner à croire que c'est moi ?            
        Une fille d'honneur doit toujours se défendre            
        De lire les billets qu'un homme lui fait rendre :            
        La curiosité qu'on fait lors éclater            
        Marque un secret plaisir de s'en ouïr conter ;            
        Et je trouve à propos que toute cachetée            
        Cette lettre lui soit promptement reportée,            
        Afin que d'autant mieux il connaisse aujourd'hui            
        Le mépris éclatant que mon coeur fait de lui,            
        Que ses feux désormais perdent toute espérance,            
        Et n'entreprennent plus pareille extravagance.            
        Certes elle a raison lorsqu'elle parle ainsi.            
        Va, ta vertu me charme, et ta prudence aussi :            
        Je vois que mes leçons ont germé dans ton âme,            
        Et tu te montres digne enfin d'être ma femme.            
        Je ne veux pas pourtant gêner votre désir :            
        La lettre est en vos mains, et vous pouvez l'ouvrir.            
        Non, je n'ai garde : hélas ! Tes raisons sont trop bonnes ;            
        Et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes,            
        À quatre pas de là dire ensuite deux mots,            
        Et revenir ici te remettre en repos.            
        Dans quel ravissement est-ce que mon coeur nage,            
        Lorsque je vois en elle une fille si sage !            
        C'est un trésor d'honneur que j'ai dans ma maison.            
        Prendre un regard d'amour pour une trahison !            
        Recevoir un poulet comme une injure extrême,            
        Et le faire au galant reporter par moi-même !            
        Je voudrais bien savoir, en voyant tout ceci,            
        Si celle de mon frère en userait ainsi.            
        Ma foi ! Les filles sont ce que l'on les fait être.            
        Holà !            
        Qu'est-ce ?            
        Tenez, dites à votre maître            
        Qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encore            
        Des lettres qu'il envoie avec des boîtes d'or,            
        Et qu'Isabelle en est puissamment irritée.            
        Voyez, on ne l'a pas au moins décachetée :            
        Il connaîtra l'état que l'on fait de ses feux,            
        Et quel heureux succès il doit espérer d'eux.            
        Que vient de te donner cette farouche bête ?            
        Cette lettre, monsieur, qu'avec cette boëte            
        On prétend qu'ait reçue Isabelle de vous,            
        Et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux ;            
        C'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre :            
        Lisez vite, et voyons si je me puis méprendre.            
        Hé bien ! Monsieur, le tour est-il d'original ?            
        Pour une jeune fille, elle n'en sait pas mal !            
        De ces ruses d'amour la croirait-on capable ?            
        Ah ! Je la trouve là tout à fait adorable.            
        Ce trait de son esprit et de son amitié            
        Accroît pour elle encore mon amour de moitié ;            
        Et joint aux sentiments que sa beauté m'inspire...            
        La dupe vient ; songez à ce qu'il vous faut dire.            
        Oh ! Trois et quatre fois béni soit cet édit            
        Par qui des vêtements le luxe est interdit !            
        Les peines des maris ne seront plus si grandes,            
        Et les femmes auront un frein à leurs demandes.            
        Oh ! Que je sais au roi bon gré de ces décris !            
        Et que, pour le repos de ces mêmes maris,            
        Je voudrais bien qu'on fît de la coquetterie            
        Comme de la guipure et de la broderie !            
        J'ai voulu l'acheter, l'édit, expressément,            
        Afin que d'Isabelle il soit lu hautement ;            
        Et ce sera tantôt, n'étant plus occupée,            
        Le divertissement de notre après-soupée.            
        Enverrez-vous encore, monsieur aux blonds cheveux,            
        Avec des boîtes d'or des billets amoureux ?            
        Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette,            
        Friande de l'intrigue, et tendre à la fleurette ?            
        Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux :            
        Croyez-moi, c'est tirer votre poudre aux moineaux.            
        Elle est sage, elle m'aime, et votre amour l'outrage :            
        Prenez visée ailleurs, et troussez-moi bagage.            
        Oui, oui, votre mérite, à qui chacun se rend,            
        Est à mes voeux, monsieur, un obstacle trop grand ;            
        Et c'est folie à moi, dans mon ardeur fidèle,            
        De prétendre avec vous à l'amour d'Isabelle.            
        Il est vrai, c'est folie.            
        Aussi n'aurais-je pas            
        Abandonné mon coeur à suivre ses appas,            
        Si j'avais pu savoir que ce coeur misérable            
        Dût trouver un rival comme vous redoutable.            
        Je le crois.            
        Je n'ai garde à présent d'espérer ;            
        Je vous cède, monsieur, et c'est sans murmurer.            
        Vous faites bien.            
        Le droit de la sorte l'ordonne ;            
        Et de tant de vertus brille votre personne,            
        Que j'aurais tort de voir d'un regard de courroux            
        Les tendres sentiments qu'Isabelle a pour vous.            
        Cela s'entend.            
        Oui, oui, je vous quitte la place.            
        Mais je vous prie au moins (et c'est la seule grâce,            
        Monsieur, que vous demande un misérable amant            
        Dont vous seul aujourd'hui causez tout le tourment),            
        Je vous conjure donc d'assurer Isabelle            
        Que si depuis trois mois mon coeur brûle pour elle,            
        Cette amour est sans tache, et n'a jamais pensé            
        À rien dont son honneur ait lieu d'être offensé.            
        Oui.