?             
        Le bonhomme en est tout mortifié, et m'en demandait le sujet.             
        Et quelle réponse as-tu faite ?             
        Que vous ne m'en aviez rien dit.             
        Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus ?             
        Que t'imagines-tu de cette affaire ?             
        Moi, je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tête.             
        Tu le crois ?             
        Oui.             
        Ma foi !             
        Tu ne te trompes pas, et je dois t'avouer qu'un autre objet a chassé Elvire de ma pensée.             
        Eh !             
        Mon Dieu !             
        Je sais mon Dom Juan sur le bout du doigt, et connais votre coeur pour le plus grand coureur du monde : il se plaît à se promener de liens en liens, et n'aime guère demeurer en place.             
        Et ne trouves-tu pas, dis-moi, que j'ai raison d'en user de la sorte ?             
        Eh !             
        Monsieur.             
        Quoi ?             
        Parle.             
        Assurément que vous avez raison, si vous le voulez ; on ne peut pas aller là contre.             
        Mais si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire.             
        Eh bien !             
        Je te donne la liberté de parler et de me dire tes sentiments.             
        En ce cas, Monsieur, je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode, et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.             
        Quoi ?             
        Tu veux qu'on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend, qu'on renonce au monde pour lui, et qu'on n'ait plus d'yeux pour personne ?             
        La belle chose de vouloir se piquer d'un faux honneur d'être fidèle, de s'ensevelir pour toujours dans une passion, et d'être mort dès sa jeunesse à toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux !             
        Non, non : la constance n'est bonne que pour des ridicules ; toutes les belles ont droit de nous charmer, et l'avantage d'être rencontrée la première ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu'elles ont toutes sur nos coeurs.             
        Pour moi, la beauté me ravit partout où je la trouve, et je cède facilement à cette douce violence dont elle nous entraîne.             
        J'ai beau être engagé, l'amour que j'ai pour une belle n'engage point mon âme à faire injustice aux autres ; je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes, et rends à chacune les hommages et les tributs où la nature nous oblige.             
        Quoi qu'il en soit, je ne puis refuser mon coeur à tout ce que je vois d'aimable ; et dès qu'un beau visage me le demande, si j'en avais dix mille, je les donnerais tous.             
        Les inclinations naissantes, après tout, ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de l'amour est dans le changement.             
        On goûte une douceur extrême à réduire, par cent hommages, le coeur d'une jeune beauté, à voir de jour en jour les petits progrès qu'on y fait, à combattre par des transports, par des larmes et des soupirs, l'innocente pudeur d'une âme qui a peine à rendre les armes, à forcer pied à pied toutes les petites résistances qu'elle nous oppose, à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur et la mener doucement où nous avons envie de la faire venir.             
        Mais lorsqu'on en est maître une fois, il n'y a plus rien à dire ni rien à souhaiter ; tout le beau de la passion est fini, et nous nous endormons dans la tranquillité d'un tel amour, si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos desirs, et présenter à notre coeur les charmes attrayants d'une conquête à faire.             
        Enfin il n'est rien de si doux que de triompher de la résistance d'une belle personne, et j'ai sur ce sujet l'ambition des conquérants, qui volent perpétuellement de victoire en victoire, et ne peuvent se résoudre à borner leurs souhaits.             
        Il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de mes désirs : je me sens un coeur à aimer toute la terre ; et comme Alexandre, je souhaiterais qu'il y eût d'autres mondes, pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses.             
        Vertu de ma vie, comme vous débitez !             
        Il semble que vous avez appris cela par coeur, et vous parlez tout comme un livre.             
        Qu'as-tu à dire là-dessus ?             
        Ma foi !             
        j'ai à dire...             
        , je ne sais que dire ; car vous tournez les choses d'une manière, qu'il semble que vous avez raison ; et cependant il est vrai que vous ne l'avez pas.             
        J'avais les plus belles pensées du monde, et vos discours m'ont brouillé tout cela.             
        Laissez faire : une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit, pour disputer avec vous.             
        Tu feras bien.             
        Mais, Monsieur, cela serait-il de la permission que vous m'avez donnée, si je vous disais que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous menez ?             
        Comment ?             
        Quelle vie est-ce que je mène ?             
        Fort bonne.             
        Mais, par exemple, de vous voir tous les mois vous marier comme vous faites...             
        Y a-t-il rien de plus agréable ?             
        Il est vrai, je conçois que cela est fort agréable et fort divertissant, et je m'en accommoderais assez, moi, s'il n'y avait point de mal, mais, Monsieur, se jouer ainsi d'un mystère sacré, et...             
        Va, va, c'est une affaire entre le Ciel et moi, et nous la démêlerons bien ensemble, sans que tu t'en mettes en peine.             
        Ma foi !             
        Monsieur, j'ai toujours ouï dire, que c'est une méchante raillerie que de se railler du Ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne fin.             
        Holà !             
        Maître sot, vous savez que je vous ai dit que je n'aime pas les faiseurs de remontrances.             
        Je ne parle pas aussi à vous, Dieu m'en garde.             
        Vous savez ce que vous faites, vous ; et si vous ne croyez rien, vous avez vos raisons ; mais il y a de certains petits impertinents dans le monde, qui sont libertins sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts, parce qu'ils croient que cela leur sied bien ; et si j'avais un maître comme cela, je lui dirais fort