            
        Qu'en dites-vous ?             
        Je dis que le jeune homme est un pendard, un insolent, qui sera puni par son père du tour qu'il lui a fait ; que l'Egyptienne est une malavisée, une impertinente, de dire des injures à un homme d'honneur, qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille ; et que le valet est un scélérat, qui sera par Géronte envoyé au gibet avant qu'il soit demain.             
        Où est-ce donc que vous vous échappez ?             
        Savez-vous bien que vous venez de parler là au père de votre amant ?             
        Je viens de m'en douter, et je me suis adressée à lui-même sans y penser, pour lui conter son histoire.             
        Comment, son histoire ?             
        Oui, j'étais toute remplie du conte, et je brûlais de le redire.             
        Mais qu'importe ?             
        Tant pis pour lui.             
        Je ne vois pas que les choses pour nous en puissent être ni pis ni mieux.             
        Vous aviez grande envie de babiller ; et c'est avoir bien de la langue que de ne pouvoir se taire de ses propres affaires.             
        N'aurait-il pas appris cela de quelque autre ?             
        Holà !             
        Silvestre.             
        Rentrez dans la maison.             
        Voilà mon maître qui m'appelle.             
        Vous vous êtes donc accordés, coquin ; vous vous êtes accordés, Scapin, vous, et mon fils, pour me fourber et vous croyez que je l'endure ?             
        Ma foi !             
        Monsieur, si Scapin vous fourbe, je m'en lave les mains, et vous assure que je n'y trempe en aucune façon.             
        Nous verrons cette affaire, pendard, nous verrons cette affaire, et je ne prétends pas qu'on me fasse passer la plume par le bec.             
        Ah !             
        Seigneur Argante, vous me voyez accablé de disgrâce.             
        Vous me voyez aussi dans un accablement horrible.             
        Le pendard de Scapin, par une fourberie, m'a attrapé cinq cents écus.             
        Le même pendard de Scapin, par une fourberie aussi, m'a attrapé deux cents pistoles.             
        Il ne s'est pas contenté de m'attraper cinq cents écus : il m'a traité d'une manière que j'ai honte de dire.             
        Mais il me la payera.             
        Je veux qu'il me fasse raison de la pièce qu'il m'a jouée.             
        Et je prétends faire de lui une vengeance exemplaire.             
        Plaise au Ciel que dans tout ceci je n'aye point ma part !             
        Mais ce n'est pas encore tout, seigneur Argante, et un malheur nous est toujours l'avant-coureur d'un autre.             
        Je me réjouissais aujourd'hui de l'espérance d'avoir ma fille, dont je faisais toute ma consolation ; et je viens d'apprendre de mon homme qu'elle est partie il y a longtemps de Tarente, et qu'on y croit qu'elle a péri dans le vaisseau où elle s'embarqua.             
        Mais pourquoi, s'il vous plaît, la tenir à Tarente, et ne vous être pas donné la joie de l'avoir avec vous ?             
        J'ai eu mes raisons pour cela ; et des intérêts de famille m'ont obligé jusques ici à tenir fort secret ce second mariage.             
        Mais que vois-je ?             
        Ah !             
        Te voilà, Nourrice.             
        Ah !             
        Seigneur Pandolphe, que...             
        Appelle-moi Géronte, et ne te sers plus de ce nom.             
        Les raisons ont cessé qui m'avaient obligé à le prendre parmi vous à Tarente.             
        Las !             
        Que ce changement de nom nous a causé de troubles et d'inquiétudes dans les soins que nous avons pris de vous venir chercher ici !             
        Où est ma fille, et sa mère ?             
        Votre fille, Monsieur, n'est pas loin d'ici.             
        Mais avant que de vous la faire voir, il faut que je vous demande pardon de l'avoir mariée, dans l'abandonnement où, faute de vous rencontrer, je me suis trouvée avec elle.             
        Ma fille mariée !             
        Oui, Monsieur.             
        Et avec qui ?             
        Avec un jeune homme nommé Octave, fils d'un certain seigneur Argante.             
        Ô Ciel !             
        Quelle rencontre !             
        Mène-nous, mène-nous promptement où elle est.             
        Vous n'avez qu'à entrer dans ce logis.             
        Passe devant.             
        Suivez-moi, suivez-moi, seigneur Argante.             
        Voilà une aventure qui est tout à fait surprenante.             
        Hé bien !             
        Silvestre, que font nos gens ?             
        J'ai deux avis à te donner.             
        L'un, que l'affaire d'Octave est accommodée.             
        Notre Hyacinte s'est trouvée la fille du seigneur Géronte ; et le hasard a fait ce que la prudence des pères avait délibéré.             
        L'autre avis, c'est que les deux vieillards font contre toi des menaces épouvantables, et surtout le seigneur Géronte.             
        Cela n'est rien.             
        Les menaces ne m'ont jamais fait mal ; et ce sont des nuées qui passent bien loin sur nos têtes.             
        Prends garde à toi : les fils se pourraient bien raccommoder avec les pères, et toi demeurer dans la nasse.             
        Laisse-moi faire, je trouverai moyen d'apaiser leur courroux, et...             
        Retire-toi, les voilà qui sortent.             
        Allons, ma fille, venez chez moi.             
        Ma joie auroit été parfaite, si j'y avais pu voir votre mère avec vous.             
        Voici Octave, tout à propos.             
        Venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous de l'heureuse aventure de votre mariage.             
        Le Ciel...             
        Non, mon père, toutes vos propositions de mariage ne serviront de rien.             
        Je dois lever le masque avec vous, et l'on vous a dit mon engagement.             
        Oui ; mais tu ne sais pas...             
        Je sais tout ce qu'il faut savoir.             
        Je veux te dire que la fille du seigneur Géronte...             
        La fille du seigneur Géronte ne me sera jamais de rien.             
        C'est elle...             
        Non, Monsieur ; je vous demande pardon, mes résolutions sont prises.             
        Ecoutez...             
        Non : tais-toi, je n'écoute rien.             
        Ta femme...             
        Non, vous dis-je, mon père, je mourrai plutôt que de quitter mon aimable Hyacinte.             
        Oui, vous avez beau faire, la voilà celle à qui ma foi est engagée ; je l'aimerai toute ma vie et je ne veux point d'autre femme.             
        Hé bien !             
        C'est elle qu'on te donne.             
        Quel diable d'étourdi, qui suit toujours sa pointe !             
        Oui, Octave, voilà mon père que j'ai trouvé, et nous nous voyons hors de peine.             
        Allons chez moi : nous serons mieux qu'ici pour nous entretenir.             
        Ah !             
        Mon père, je vous demande par grâce que je ne sois point séparée de l'aimable personne que vous voyez ; elle a un mérite