jaloux,            
        Et que, si j'en suis cru, tu seras son époux.            
        Oui, faisons-le surprendre avec cette effrontée :            
        La mémoire du père, à bon droit respectée,            
        Jointe au grand intérêt que je prends à la soeur,            
        Veut que du moins on tâche à lui rendre l'honneur.            
        Holà !            
        Qu'est-ce ?            
        Salut, monsieur le commissaire.            
        Votre présence en robe est ici nécessaire :            
        Suivez-moi, s'il vous plaît, avec votre clarté.            
        Nous sortions...            
        Il s'agit d'un fait assez hâté.            
        Quoi ?            
        D'aller là dedans, et d'y surprendre ensemble            
        Deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble :            
        C'est une fille à nous, que, sous un don de foi,            
        Un Valère a séduite et fait entrer chez soi.            
        Elle sort de famille et noble et vertueuse,            
        Mais...            
        Si c'est pour cela, la rencontre est heureuse,            
        Puisque ici nous avons un notaire.            
        Monsieur ?            
        Oui, notaire royal.            
        De plus homme d'honneur.            
        Cela s'en va sans dire. Entrez dans cette porte,            
        Et, sans bruit, ayez l'oeil que personne n'en sorte.            
        Vous serez pleinement contenté de vos soins ;            
        Mais ne vous laissez pas graisser la patte, au moins.            
        Comment ? Vous croyez donc qu'un homme de justice...            
        Ce que j'en dis n'est pas pour taxer votre office.            
        Je vais faire venir mon frère promptement.            
        Faites que le flambeau m'éclaire seulement.            
        Je vais le réjouir, cet homme sans colère.            
        Holà !            
        Qui frappe ? Ah ! Ah ! Que voulez-vous, mon frère ?            
        Venez, beau directeur, suranné damoiseau :            
        On veut vous faire voir quelque chose de beau.            
        Comment ?            
        Je vous apporte une bonne nouvelle.            
        Quoi ?            
        Votre Léonor, où, je vous prie, est-elle ?            
        Pourquoi cette demande ? Elle est, comme je crois,            
        Au bal chez son amie.            
        Eh ! Oui, oui ; suivez-moi,            
        Vous verrez à quel bal la donzelle est allée.            
        Que voulez-vous conter ?            
        Vous l'avez bien stylée :            
        " il n'est pas bon de vivre en sévère censeur ;            
        On gagne les esprits par beaucoup de douceur ;            
        Et les soins défiants, les verrous et les grilles            
        Ne font pas la vertu des femmes ni des filles ;            
        Nous les portons au mal par tant d'austérité,            
        Et leur sexe demande un peu de liberté. "            
        Vraiment, elle en a pris tout son soûl, la rusée,            
        Et la vertu chez elle est fort humanisée.            
        Où veut donc aboutir un pareil entretien ?            
        Allez, mon frère aîné, cela vous sied fort bien ;            
        Et je ne voudrais pas pour vingt bonnes pistoles            
        Que vous n'eussiez ce fruit de vos maximes folles.            
        On voit ce qu'en deux soeurs nos leçons ont produit :            
        L'une fuit ce galant, et l'autre le poursuit.            
        Si vous ne me rendez cette énigme plus claire...            
        L'énigme est que son bal est chez monsieur Valère ;            
        Que de nuit je l'ai vue y conduire ses pas,            
        Et qu'à l'heure présente elle est entre ses bras.            
        Qui ?            
        Léonor.            
        Cessons de railler, je vous prie.            
        Je raille ? ... Il est fort bon avec sa raillerie !            
        Pauvre esprit, je vous dis, et vous redis encore            
        Que Valère chez lui tient votre Léonor,            
        Et qu'ils s'étaient promis une foi mutuelle            
        Avant qu'il eût songé de poursuivre Isabelle.            
        Ce discours d'apparence est si fort dépourvu...            
        Il ne le croira pas encore en l'ayant vu.            
        J'enrage. Par ma foi, l'âge ne sert de guère            
        Quand on n'a pas cela.            
        Quoi ? Vous voulez, mon frère... ?            
        Mon Dieu, je ne veux rien. Suivez-moi seulement :            
        Votre esprit tout à l'heure aura contentement ;            
        Vous verrez si j'impose, et si leur foi donnée            
        N'avait pas joint leurs coeurs depuis plus d'une année.            
        L'apparence qu'ainsi, sans m'en faire avertir,            
        À cet engagement elle eût pu consentir,            
        Moi, qui dans toute chose ai, depuis son enfance,            
        Montré toujours pour elle entière complaisance,            
        Et qui cent fois ai fait des protestations            
        De ne jamais gêner ses inclinations ?            
        Enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire.            
        J'ai fait venir déjà commissaire et notaire :            
        Nous avons intérêt que l'hymen prétendu            
        Répare sur-le-champ l'honneur qu'elle a perdu ;            
        Car je ne pense pas que vous soyez si lâche,            
        De vouloir l'épouser avec cette tache,            
        Si vous n'avez encore quelques raisonnements            
        Pour vous mettre au-dessus de tous les bernements.            
        Moi je n'aurai jamais cette faiblesse extrême            
        De vouloir posséder un coeur malgré lui-même.            
        Mais je ne saurais croire enfin...            
        Que de discours !            
        Allons : ce procès-là continueroit toujours.            
        Il ne faut mettre ici nulle force en usage,            
        Messieurs ; et si vos voeux ne vont qu'au mariage,            
        Vos transports en ce lieu se peuvent apaiser.            
        Tous deux également tendent à s'épouser ;            
        Et Valère déjà, sur ce qui vous regarde,            
        A signé que pour femme il tient celle qu'il garde.            
        La fille...            
        Est renfermée, et ne veut point sortir            
        Que vos desirs aux leurs ne veuillent consentir.            
        Non, messieurs ; et personne ici n'aura l'entrée            
        Que cette volonté ne m'ait été montrée.            
        Vous savez qui je suis, et j'ai fait mon devoir            
        En vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir.            
        Si c'est votre dessein d'approuver l'alliance,            
        Votre main peut aussi m'en signer l'assurance ;            
        Sinon, faites état de m'arracher le jour            
        Plutôt que de m'ôter l'objet de mon amour.            
        Non, nous ne songeons pas à vous séparer d'elle.            
        Il ne s'est point encore détrompé d'Isabelle :            
        Profitons de l'erreur.            
        Mais est-ce Léonor... ?            
        Taisez-vous.            
        Mais...            
        Paix donc.            
        Je veux savoir...            
        Encore ?            
        Vous tairez-vous ? Vous dis-je.            
        Enfin, quoi qu'il advienne,            
        Isabelle a ma foi ; j'ai de même la sienne,            
        Et ne suis point un choix, à tout examiner,            
        Que vous soyez reçus à faire condamner.            
        Ce qu'il dit là n'est pas...            
        Taisez-vous, et pour cause.            
        Vous saurez le secret. Oui, sans dire autre chose,            
        Nous consentons tous deux que vous soyez l'époux            
        De celle qu'à présent on trouvera chez vous.            
        C'est dans ces termes-là que la chose est conçue,            
        Et le nom est en blanc, pour ne l'avoir point vue.            
        Signez. La fille après vous mettra tous d'accord.            
        J'y consens de la sorte.            
        Et moi,