en faut, et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent leur bourse et nous disent : "Prenez." Nous en usons honnêtement, et nous nous contentons de la raison.             
        Mais ceux qui nous chicanent, nous nous efforçons de les tondre, et nous ne les épargnons point.            
        Va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse, et tu n'as qu'à te marier avec moi.            
        Hé bien, bien, nous verrons.            
        Viens donc ici, Claudine.            
        Que veux-tu ?            
        Viens, te dis-je.            
        Ah !             
        Doucement : je n'aime pas les patineurs.            
        Eh !             
        Un petit brin d'amitié.            
        Laisse-moi là, te dis-je : je n'entends pas raillerie.            
        Claudine.            
        Ahy !            
        Ah !             
        Que tu es rude à pauvres gens.             
        Fi !             
        Que cela est malhonnête de refuser les personnes !             
        N'as-tu point de honte d'être belle, et de ne vouloir pas qu'on te caresse ?             
        Eh là !            
        Je te donnerai sur le nez.            
        Oh !             
        La farouche, la sauvage.             
        Fi, poua !             
        La vilaine, qui est cruelle.            
        Tu t'émancipes trop.            
        Qu'est-ce que cela te coûterait de me laisser un peu faire ?            
        Il faut que tu te donnes patience.            
        Un petit baiser seulement, en rabattant sur notre mariage.            
        Je suis votre servante.            
        Claudine, je t'en prie, sur l'et-tant-moins.            
        Eh !             
        Que nenni : j'y ai déjà été attrapée.             
        Adieu.             
        Va-t'en, et dis à Monsieur le Vicomte que j'aurai soin de rendre son billet.            
        Adieu, beauté rude ânière.            
        Le mot est amoureux.            
        Adieu, rocher, caillou, pierre de taille, et tout ce qu'il y a de plus dur au monde.            
        Je vais remettre aux mains de ma maîtresse...             
        Mais la voici avec son mari : éloignons-nous, et attendons qu'elle soit seule.            
        Non, non, on ne m'abuse pas avec tant de facilité, et je ne suis que trop certain que le rapport que l'on m'a fait est véritable.             
        J'ai de meilleurs yeux qu'on ne pense, et votre galimatias ne m'a point tantôt ébloui.            
        Ah !             
        La voilà ; mais le mari est avec elle.            
        Au travers de toutes vos grimaces, j'ai vu la vérité de ce que l'on m'a dit, et le peu de respect que vous avez pour le noeud qui nous joint.             
        Mon Dieu !             
        Laissez là votre révérence, ce n'est pas de ces sortes de respect dont je vous parle, et vous n'avez que faire de vous moquer.            
        Moi, me moquer !             
        En aucune façon.            
        Je sais votre pensée et connais...             
        Encore ?             
        Ah !             
        Ne raillons pas davantage !             
        Je n'ignore pas qu'à cause de votre noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous, et le respect que je vous veux dire ne regarde point ma personne : j'entends parler de celui que vous devez à des noeuds aussi vénérables que le sont ceux du mariage.             
        Il ne faut point lever les épaules, et je ne dis point de sottises.            
        Qui songe à lever les épaules ?            
        Mon Dieu !             
        Nous voyons clair.             
        Je vous dis encore une fois que le mariage est une chaîne à laquelle on doit porter toute sorte de respect, et que c'est fort mal fait à vous d'en user comme vous faites.             
        Oui, oui, mal fait à vous ; et vous n'avez que faire de hocher la tête, et de me faire la grimace.            
        Moi !             
        Je ne sais ce que vous voulez dire.            
        Je le sais fort bien, moi ; et vos mépris me sont connus.             
        Si je ne suis pas né noble, au moins suis-je d'une race où il n'y a point de reproche, et la famille des Dandins...            
        Un moment d'entretien.            
        Eh ?            
        Quoi ?             
        Je ne dis mot.            
        Le voilà qui vient rôder autour de vous.            
        Hé bien, est-ce ma faute ?             
        Que voulez-vous que j'y fasse ?            
        Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme qui ne veut plaire qu'à son mari.             
        Quoi qu'on en puisse dire, les galants n'obsèdent jamais que quand on le veut bien.             
        Il y a un certain air doucereux qui les attire, ainsi que le miel fait les mouches ; et les honnêtes femmes ont des manières qui les savent chasser d'abord.            
        Moi, les chasser ?             
        Et par quelle raison ?             
        Je ne me scandalise point qu'on me trouve bien faite, et cela me fait du plaisir.            
        Oui.             
        Mais quel personnage voulez-vous que joue un mari pendant cette galanterie ?            
        Le personnage d'un honnête homme qui est bien aise de voir sa femme considérée.            
        Je suis votre valet.             
        Ce n'est pas là mon compte, et les Dandins ne sont point accoutumés à cette mode-là.            
        Oh !             
        Les Dandins s'y accoutumeront s'ils veulent.             
        Car pour moi, je vous déclare que mon dessein n'est pas de renoncer au monde, et de m'enterrer toute vive dans un mari.             
        Comment ?             
        Parce qu'un homme s'avise de nous épouser, il faut d'abord que toutes choses soient finies pour nous, et que nous rompions tout commerce avec les vivants ?             
        C'est une chose merveilleuse que cette tyrannie de Messieurs les maris, et je les trouve bons de vouloir qu'on soit morte à tous les divertissements, et qu'on ne vive que pour eux.             
        Je me moque de cela, et ne veux point mourir si jeune.            
        C'est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m'avez donnée publiquement ?            
        Moi ?             
        Je ne vous l'ai point donnée de bon coeur, et vous me l'avez arrachée.             
        M'avez-vous, avant le mariage, demandé mon consentement, et si je voulais bien de vous ?             
        Vous n'avez consulté, pour cela, que mon père et ma mère ; ce sont eux proprement qui vous ont épousé, et c'est pourquoi vous ferez bien de vous plaindre toujours à eux des torts que l'on pourra vous faire.             
        Pour moi, qui ne vous ai point dit de vous marier avec moi, et que vous avez prise sans consulter mes sentiments, je prétends n'être point obligée à me soumettre en esclave à vos volontés ; et je veux jouir, s'il vous plaît, de quelque nombre de beaux jours que m'offre la jeunesse, prendre les douces libertés que l'âge me