j'ai envie de l'aller voir.             
        Monsieur, n'allez point là.             
        Pourquoi ?             
        Cela n'est pas civil, d'aller voir un homme que vous avez tué.             
        Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civilité, et qu'il doit recevoir de bonne grâce, s'il est galant homme.             
        Allons, entrons dedans.             
        Ah !             
        Que cela est beau !             
        Les belles statues !             
        Le beau marbre !             
        Les beaux piliers !             
        Ah !             
        Que cela est beau !             
        Qu'en dites-vous, Monsieur ?             
        Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort ; et ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passé, durant sa vie, d'une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus que faire.             
        Voici la statue du Commandeur.             
        Parbleu !             
        Le voilà bon, avec son habit d'empereur romain !             
        Ma foi, Monsieur, voilà qui est bien fait.             
        Il semble qu'il est en vie, et qu'il s'en va parler.             
        Il jette des regards sur nous qui me feraient peur, si j'étais tout seul, et je pense qu'il ne prend pas plaisir de nous voir.             
        Il aurait tort, et ce serait mal recevoir l'honneur que je lui fais.             
        Demande-lui s'il veut venir souper avec moi.             
        C'est une chose dont il n'a pas besoin, je crois.             
        Demande-lui, te dis-je.             
        Vous moquez-vous ?             
        Ce serait être fou que d'aller parler à une statue.             
        Fais ce que je te dis.             
        Quelle bizarrerie !             
        Seigneur Commandeur...             
        Je ris de ma sottise, mais c'est mon maître qui me la fait faire.             
        Seigneur Commandeur, mon maître Dom Juan vous demande si vous voulez lui faire l'honneur de venir souper avec lui.             
        Ha !             
        Qu'est-ce ?             
        Qu'as-tu ?             
        Dis donc, veux-tu parler ?             
        La Statue...             
        Eh bien !             
        Que veux-tu dire, traître ?             
        Je vous dis que la Statue...             
        Eh bien !             
        La Statue ?             
        Je t'assomme, si tu ne parles.             
        La Statue m'a fait signe.             
        La peste le coquin !             
        Elle m'a fait signe, vous dis-je : il n'est rien de plus vrai.             
        Allez-vous-en lui parler vous-même pour voir.             
        Peut-être...             
        Viens, maraud, viens, je te veux bien faire toucher au doigt ta poltronnerie.             
        Prends garde.             
        Le Seigneur Commandeur voudrait-il venir souper avec moi ?             
        Je ne voudrais pas en tenir dix pistoles.             
        Eh bien !             
        Monsieur ?             
        Allons, sortons d'ici.             
        Voilà de mes esprits forts, qui ne veulent rien croire.             
        Quoi qu'il en soit, laissons cela : c'est une bagatelle, et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue.             
        Eh !             
        Monsieur, ne cherchez point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà.             
        Il n'est rien de plus véritable que ce signe de tête ; et je ne doute point que le Ciel, scandalisé de votre vie, n'ait produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de...             
        Écoute.             
        Si tu m'importunes davantage de tes sottes moralités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelqu'un, demander un nerf de boeuf, te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups.             
        M'entends-tu bien ?             
        Fort bien, Monsieur, le mieux du monde.             
        Vous vous expliquez clairement ; c'est ce qu'il y a de bon en vous, que vous n'allez point chercher de détours : vous dites les choses avec une netteté admirable.             
        Allons, qu'on me fasse souper le plus tôt que l'on pourra.             
        Une chaise, petit garçon.             
        Monsieur, voilà votre marchand, Monsieur Dimanche, qui demande à vous parler.             
        Bon, voilà ce qu'il nous faut, qu'un compliment de créancier.             
        De quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent, et que ne lui disais-tu que Monsieur n'y est pas ?             
        Il y a trois quarts d'heure que je lui dis ; mais il ne veut pas le croire, et s'est assis là dedans pour attendre.             
        Qu'il attende, tant qu'il voudra.             
        Non, au contraire, faites-le entrer.             
        C'est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers.             
        Il est bon de les payer de quelque chose, et j'ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double.             
        Ah !             
        Monsieur Dimanche, approchez.             
        Que je suis ravi de vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d'abord !             
        J'avais donné ordre qu'on ne me fît parler personne ; mais cet ordre n'est pas pour vous, et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi.             
        Monsieur, je vous suis fort obligé.             
        Parbleu !             
        Coquins, je vous apprendrai à laisser M.             
        Dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connaître les gens.             
        Monsieur, cela n'est rien.             
        Comment ?             
        Vous dire que je n'y suis pas, à M.             
        Dimanche, au meilleur de mes amis ?             
        Monsieur, je suis votre serviteur : j'étais venu...             
        Allons vite, un siège pour M. Dimanche.             
        Monsieur, je suis bien comme cela.             
        Point, point, je veux que vous soyez assis contre moi.             
        Cela n'est point nécessaire.             
        Ôtez ce pliant, et apportez un fauteuil.             
        Monsieur, vous vous moquez, et...             
        Non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point qu'on mette de différence entre nous deux.             
        Monsieur...             
        Allons, asseyez-vous.             
        Il n'est pas besoin, Monsieur, et je n'ai qu'un mot à vous dire.             
        J'étais...             
        Mettez-vous là, vous dis-je.             
        Non, Monsieur, je suis bien.             
        Je viens pour...             
        Non, je ne vous écoute point si vous n'êtes assis.             
        Monsieur, je fais ce que vous voulez.             
        Je...             
        Parbleu !             
        Monsieur Dimanche, vous vous portez bien.             
        Oui, Monsieur, pour vous rendre service.             
        Je suis venu...             
        Vous avez un fonds de santé admirable, des lèvres fraîches, un teint vermeil, et des yeux vifs.             
        Je voudrais bien...             
        Comment se porte Madame Dimanche, votre épouse ?             
        Fort bien, Monsieur, Dieu merci.             
        C'est une brave femme.             
        Elle est votre servante, Monsieur.             
        Je venais...             
        Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle ?             
        Le mieux du monde.             
        La jolie petite fille que c'est !             
        Je l'aime de tout mon coeur.             
        C'est trop d'honneur que vous lui faites, Monsieur.             
        Je