Ciel et le bien du prochain.            
        Hé, Monsieur, n'ayez point ces délicates craintes,            
        Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes ;            
        Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien,            
        Qu'il soit à ses périls possesseur de son bien ;            
        Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mésuse,            
        Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse.            
        J'admire seulement que sans confusion            
        Vous en ayez souffert la proposition ;            
        Car enfin le vrai zèle a-t-il quelque maxime            
        Qui montre à dépouiller l'héritier légitime ?            
        Et s'il faut que le Ciel dans votre coeur ait mis            
        Un invincible obstacle à vivre avec Damis,            
        Ne vaudrait-il pas mieux qu'en personne discrète            
        Vous fissiez de céans une honnête retraite,            
        Que de souffrir ainsi, contre toute raison,            
        Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison ?            
        Croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie,            
        Monsieur....            
        Il est, Monsieur, trois heures et demie :            
        Certain devoir pieux me demande là-haut,            
        Et vous m'excuserez de vous quitter sitôt.            
        Ah !            
        De grâce, avec nous employez-vous pour elle,            
        Monsieur : son âme souffre une douleur mortelle ;            
        Et l'accord que son père a conclu pour ce soir            
        La fait, à tout moment, entrer en désespoir.            
        Il va venir. Joignons nos efforts, je vous prie,            
        Et tâchons d'ébranler, de force ou d'industrie,            
        Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.            
        Ha ! je me réjouis de vous voir assemblés :            
        Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire,            
        Et vous savez déjà ce que cela veut dire.            
        Mon père, au nom du Ciel, qui connaît ma douleur,            
        Et par tout ce qui peut émouvoir votre coeur,            
        Relâchez-vous un peu des droits de la naissance,            
        Et dispensez mes voeux de cette obéissance ;            
        Ne me réduisez point par cette dure loi            
        Jusqu'à me plaindre au Ciel de ce que je vous do,            
        Et cette vie, hélas ! que vous m'avez donnée,            
        Ne me la rendez pas, mon père, infortunée.            
        Si, contre un doux espoir que j'avais pu former,            
        Vous me défendez d'être à ce que j'ose aimer,            
        Au moins, par vos bontés, qu'à vos genoux j'implore,            
        Sauvez-moi du tourment d'être à ce que j'abhorre,            
        Et ne me portez point a quelque désespoir,            
        En vous servant sur moi de tout votre pouvoir.            
        Allons, ferme, mon coeur, point de faiblesse humaine.            
        Vos tendresses pour lui ne me font point de peine ;            
        Faites-les éclater, donnez-lui votre bien,            
        Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien :            
        J'y consens de bon coeur, et je vous l'abandonne ;            
        Mais au moins n'allez pas jusques à ma personne,            
        Et souffrez qu'un couvent dans les austérités            
        Use les tristes jours que le Ciel m'a comptés.            
        Ah ! voilà justement de mes religieuses,            
        Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuses !            
        Debout ! Plus votre coeur répugne à l'accepter,            
        Plus ce sera pour vous matière à mériter :            
        Mortifiez vos sens avec ce mariage,            
        Et ne me rompez pas la tête davantage.            
        Mais quoi...?            
        Taisez-vous, vous ; parlez à votre écot :            
        Je vous défends tout net d'oser dire un seul mot.            
        Si par quelque conseil vous souffrez qu'on réponde....            
        Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde,            
        Ils sont bien raisonnés, et j'en fais un grand cas ;            
        Mais vous trouverez bon que je n'en use pas.            
        À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire,            
        Et votre aveuglement fait que je vous admire :            
        C'est être bien coiffé, bien prévenu de lui,            
        Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui.            
        Je suis votre valet, et crois les apparences :            
        Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances,            
        Et vous avez eu peur de le désavouer            
        Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer ;            
        Vous étiez trop tranquille enfin pour être crue,            
        Et vous auriez parue d'autre manière émue.            
        Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport            
        Il faut que notre honneur se gendarme si fort ?            
        Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche            
        Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche ?            
        Pour moi, de tels propos je me ris simplement,            
        Et l'éclat là-dessus ne me plaît nullement ;            
        J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages,            
        Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages            
        Dont l'honneur est armé de griffes et de dents,            
        Et veut au moindre mot dévisager les gens :            
        Me préserve le Ciel d'une telle sagesse !            
        Je veux une vertu qui ne soit point diablesse,            
        Et crois que d'un refus la discrète froideur            
        N'en est pas moins puissante à rebuter un coeur.            
        Enfin je sais l'affaire et ne prends point le change.            
        J'admire, encore un coup, cette faiblesse étrange.            
        Mais que me répondrait votre incrédulité            
        Si l'on vous faisait voir qu'on vous dit vérité ?            
        Voir ?            
        Oui.            
        Chansons.            
        Mais quoi ? si je trouvais manière            
        De vous le faire voir avec pleine lumière ?            
        Contes en l'air.            
        Quel homme ! Au moins répondez-moi.            
        Je ne vous parle pas de nous ajouter foi ;            
        Mais supposons ici que, d'un lieu qu'on peut prendre,            
        On vous fît clairement tout voir et tout entendre.            
        Que diriez-vous alors de votre homme de bien ?            
        En ce cas, je dirais que.... Je ne dirais rien,            
        Car cela ne se peut.            
        L'erreur trop longtemps dure,            
        Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture.            
        Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin,            
        De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin.            
        Soit : je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse,            
        Et comment vous pourrez remplir cette promesse.            
        Faites-le moi venir.            
        Son esprit est rusé,            
        Et peut-être à surprendre il sera malaisé.            
        Non : on est aisément dupé par ce qu'on aime,            
        Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même.            
        Faites-le moi descendre. Et vous, retirez-vous.            
        Approchons cette table, et vous mettez dessous.            
        Comment ?            
        Vous bien cacher est un point nécessaire.            
        Pourquoi sous cette table ?            
        Ah, mon Dieu ! laissez faire :            
        J'ai mon dessein en tête, et vous en jugerez.            
        Mettez-vous là, vous