vos pas, pour vous faire connaître la tendresse que j'ai pour vous.             
        Mamie, vous me fendez le coeur.             
        Consolez-vous, je vous en prie.             
        Ces larmes sont hors de saison, et les choses n'en sont point encore là.             
        Ah !             
        Monsieur, vous ne savez pas ce que c'est qu'un mari qu'on aime tendrement.             
        Tout le regret que j'aurai, si je meurs, mamie, c'est de n'avoir point un enfant de vous.             
        Monsieur Purgon m'avait dit qu'il m'en ferait faire un.             
        Cela pourra venir encore.             
        Il faut faire mon testament, mamour, de la façon que Monsieur dit ; mais, par précaution, je veux vous mettre entre les vingt mille francs en or, que j'ai dans le lambris de mon alcôve, et deux billets payables au porteur, qui me sont dus, l'un par Monsieur Damon, et l'autre par Monsieur Gérante. mains            
        Non, non, je ne veux point de tout cela.             
        Ah !             
        Combien dites-vous qu'il y a dans votre alcôve ?             
        Vingt mille francs, mamour.             
        Ne me parlez point de bien, je vous prie.             
        Ah !             
        De combien sont les deux billets ?             
        Ils sont, mamie, l'un de quatre mille francs, et l'autre de six.             
        Tous les biens du monde, mon ami, ne me sont rien au prix de vous.             
        Voulez-vous que nous procédions au testament ?             
        Oui, Monsieur ; mais nous serons mieux dans mon petit cabinet.             
        Mamour, conduisez-moi, je vous prie.             
        Allons, mon pauvre petit fils.             
        Les voilà avec un notaire, et j'ai ouï parler de testament.             
        Votre belle-mère ne s'endort point, et c'est sans doute quelque conspiration contre vos intérêts où elle pousse votre père.             
        Qu'il dispose de son bien à sa fantaisie, pourvu qu'il ne dispose point de mon coeur. Tu vois, Toinette, les desseins violents que	l'on fait sur lui.             
        Ne m'abandonne point, je te prie, dans l'extrémité où je suis.             
        Moi, vous abandonner ?             
        J'aimerais mieux mourir.             
        Votre belle-mère a beau me faire sa confidente, et me vouloir jeter dans ses intérêts, je n'ai jamais pu avoir d'inclination pour elle, et j'ai toujours été de votre parti.             
        Laissez-moi faire : j'emploierai toute chose pour vous servir ; mais pour vous servir avec plus d'effet, je veux changer de batterie, couvrir le zèle que j'ai pour vous, et feindre d'entrer dans les sentiments de votre père et de votre belle-mère.             
        Tâche, je t'en conjure, de faire donner avis à Cléante du mariage qu'on a conclu.             
        Je n'ai personne à employer à cet office, que le vieux usurier Polichinelle, mon amant, et il m'en coûtera pour cela quelques	paroles de douceur, que je veux bien dépenser pour vous.             
        Pour aujourd'hui il est trop tard ; mais demain, du grand matin, je l'enverrai quérir, et il sera ravi de...             
        Toinette.             
        Voilà qu'on m'appelle.             
        Bonsoir.             
        Reposez-vous sur moi.             
        Ô amour, amour, amour, amour !             
        Pauvre Polichinelle, quelle diable de fantaisie t'es-tu allé mettre dans la cervelle ?             
        À quoi t'amuses-tu, misérable insensé que tu es ?             
        Tu quittes le soin de ton négoce, et tu laisses aller tes affaires à l'abandon.             
        Tu ne manges plus, tu ne bois presque plus, tu perds le repos de la nuit ; et tout cela pour qui ?             
        Pour une dragonne, franche dragonne, une diablesse qui te rembarre, et se moque de tout ce que tu peux lui dire.             
        Mais il n'y a point à raisonner là-dessus.             
        Tu le veux, amour : il faut être fou comme beaucoup d'autres.             
        Cela n'est pas le mieux du monde à un homme de mon âge ; mais qu'y faire ?             
        On n'est pas sage quand on veut, et les vieilles cervelles se démontent comme les jeunes.             
        Je viens voir si je ne pourrai point adoucir ma tigresse par une sérénade.             
        Il n'y a rien parfois qui soit si touchant qu'un amant qui vient chanter ses doléances aux gonds et aux verrous de la porte de sa maîtresse.             
        Voici de quoi accompagner ma voix.             
        Ô nuit !             
        Ô chère nuit !             
        Porte mes plaintes amoureuses jusque dans le lit de mon inflexible.             
        Notte e dì v' amo e v' adoro,             
        Cerco un sì per mio ristoro ;             
        Ma se voi dite di no,             
        Bell' ingrata, io morirò.             
        Fra la speranza             
        S' afflige il cuore,             
        In lontananza             
        Consuma l' hore ;             
        Si dolce inganno             
        Che mi figura             
        Breve l' affanno             
        Ahi ! troppo dura !             
        Cosi per tropp' amar languisco e muoro.             
        Notte e dì v' amo e v' adoro,             
        Cerco un sì per mio ristoro ;             
        Ma se voi dite di no,             
        Bell' ingrata, io morirò.             
        Se non dormite,             
        Almen pensate             
        Alle ferite             
        Ch' al cuor mi fate ;             
        Deh ! almen fingete,             
        Per mio conforto,             
        Se m' uccidete,             
        D' haver il torto :             
        Vostra pietà mi scemerà il martoro.             
        Notte e dì v' amo e v' adoro,             
        Cerco un si per mio ristoro,             
        Ma se voi dite di no,             
        Bell' ingrata, io morirò.             
        Zerbinetti, ch' ogn' hor con finti sguardi,             
        Mentiti desiri,             
        Fallaci sospiri,             
        Accenti buggiardi,             
        Di fede vi preggiate,             
        Ah ! che non m' ingannate,             
        Che già so per prova             
        Ch' in voi non si trova             
        Constanza ne fede :             
        Oh ! quanto è pazza colei che vi crede !             
        Quei sguardi languidi             
        Non m' innamorano,             
        Quei sospir fervidi             
        Più non m' infiammano,             
        Vel giuro a fè.             
        Zerbino misero,             
        Del vostro piangere             
        Il mio cor libero             
        Vuol sempre ridere,             
        Credet' a me :             
        Che già so per prova             
        Ch' in voi non si trova             
        Constanza ne fede :             
        Oh ! quanto è pazza colei che vi crede !             
        Quelle impertinente harmonie vient interrompre ici ma voix ?             
        Paix là, taisez-vous, violons.             
        Laissez-moi me plaindre à mon aise des cruautés de mon inexorable.             
        Taisez-vous vous dis-je.             
        C'est moi qui veux chanter.             
        Paix donc !             
        Ouais !             
        Ahi !             
        Est-ce pour rire ?             
        Ah !             
        Que de bruit !             
        Le diable vous emporte !             
        J'enrage.             
        Vous ne vous tairez pas ? Ah, Dieu soit loué !             
        Encore ?             
        Peste des violons !             
        La sotte musique que voilà !             
        La, la, la, la, la, la.             
        La, la, la, la, la, la.             
        La, la,