secrète            
        Où vous a d'un ami fait tomber la retraite ;            
        Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois            
        On vous vit témoigner en appuyant ses droits,            
        Pour montrer que son coeur sait, quand moins on y pense,            
        D'une bonne action verser la récompense,            
        Que jamais le mérite avec lui ne perd rien,            
        Et que mieux que du mal il se souvient du bien.            
        Que le Ciel soit loué !            
        Maintenant je respire.            
        Favorable succès !            
        Qui l'aurait osé dire ?            
        Hé bien ! te voilà, traître....            
        Ah ! mon frère, arrêtez,            
        Et ne descendez point à des indignités ;            
        À son mauvais destin laissez un misérable,            
        Et ne vous joignez point au remords qui l'accable :            
        Souhaitez bien plutôt que son coeur en ce jour            
        Au sein de la vertu fasse un heureux retour,            
        Qu'il corrige sa vie en détestant son vice            
        Et puisse du grand Prince adoucir la justice,            
        Tandis qu'à sa bonté vous irez à genoux            
        Rendre ce que demande un traitement si doux.            
        Oui, c'est bien dit : allons à ses pieds avec joie            
        Nous louer des bontés que son coeur nous déploie.            
        Puis, acquittés un peu de ce premier devoir,            
        Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir,            
        Et par un doux hymen couronner en Valère            
        La flamme d'un amant généreux et sincère.            
        