"les entrailles de Monsieur, trente sols."             
        Oui, mais, Monsieur Fleurant, ce n'est pas tout que d'être civil, il faut être aussi raisonnable, et ne pas écorcher les malades.             
        Trente sols un lavement : Je suis votre serviteur, je vous l'ai déjà dit.             
        Vous ne me les avez mis dans les autres parties qu'à vingt sols, et vingt sols en langage d'apothicaire, c'est-à-dire dix sols ; les voilà, dix sols.             
        "Plus, dudit jour, un bon clystère détersif, composé avec catholicon double, rhubarbe, miel rosat, et autres, suivant l'ordonnance, pour balayer, laver, et nettoyer le bas-ventre de Monsieur, trente sols."             
        Avec votre permission, dix sols.             
        "Plus, dudit jour, le soir, un julep hépatique, soporatif, et somnifère, composé pour faire dormir Monsieur, trente-cinq sols."             
        Je ne me plains pas de celui-là, car il me fit bien dormir.             
        Dix, quinze, seize et dix-sept sols, six deniers.             
        "Plus, du vingt-cinquième, une bonne médecine purgative et corroborative, composée de casse récente avec séné levantin, et autres, suivant l'ordonnance de Monsieur Purgon, pour expulser et évacuer la bile de Monsieur, quatre livres."             
        Ah !             
        Monsieur Fleurant, c'est se moquer ; il faut vivre avec les malades.             
        Monsieur Purgon ne vous a pas ordonné de mettre quatre francs.             
        Mettez, mettez trois livres, s'il vous plaît.             
        Vingt et trente sols.             
        "Plus, dudit jour, une potion anodine et astringente, pour faire reposer Monsieur, trente sols."             
        Bon, dix et quinze sols.             
        "Plus, du vingt-sixième, un clystère carminatif, pour chasser les vents de Monsieur, trente sols."             
        Dix sols, Monsieur Fleurant. "Plus, le clystère de Monsieur réitéré le soir, comme dessus, trente sols."             
        Monsieur Fleurant, dix sols.             
        "Plus, du vingt-septième, une bonne médecine composée pour hâter d'aller, et chasser dehors les mauvaises humeurs de Monsieur, trois livres."             
        Bon, vingt et trente sols : je suis bien aise que vous soyez raisonnable.             
        "Plus, du vingt-huitième, une prise de petit-lait clarifié, et dulcoré, pour adoucir, lénifier, tempérer, et rafraîchir le sang de Monsieur, vingt sols."             
        Bon, dix sols.             
        "Plus, une potion cordiale et préservative, composée avec douze grains de bézoard, sirops de limon et grenade, et autres, suivant l'ordonnance, cinq livres."             
        Ah ! Monsieur Fleurant, tout doux, s'il vous plaît ; si vous en usez comme cela, on ne voudra plus être malade : contentez-vous de quatre francs. Vingt et quarante sols.             
        Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt.             
        Soixante et trois livres, quatre sols, six deniers.             
        Si bien donc que de ce mois j'ai pris une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept et huit médecines ; et un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze et douze lavements ; et l'autre mois il y avait douze médecines, et vingt lavements.             
        Je ne m'étonne pas si je ne me porte pas si bien ce mois-ci que l'autre. Je le dirai à Monsieur Purgon, afin qu'il mette ordre à cela.             
        Allons, qu'on m'ôte tout ceci. Il n'y a personne : j'ai beau dire, on me laisse toujours seul ; il n'y a pas moyen de les arrêter ici.            
        Ils n'entendent point, et ma sonnette ne fait pas assez de bruit. Drelin, drelin, drelin : point d'affaire.             
        Drelin, drelin, drelin : ils sont sourds.             
        Toinette !             
        Drelin, drelin, drelin : tout comme si je ne sonnais point.             
        Chienne, coquine !             
        Drelin, drelin, drelin : j'enrage.             
        Drelin, drelin, drelin : carogne, à tous les diables !             
        Est-il possible qu'on laisse comme cela un pauvre malade tout seul ?             
        Drelin, drelin, drelin : voilà qui est pitoyable !             
        Drelin, drelin, drelin : ah, mon Dieu !             
        Ils me laisseront ici mourir.             
        Drelin, drelin, drelin.             
        On y va.             
        Ah, chienne !             
        Ah, carogne... !             
        Diantre soit fait de votre impatience !             
        Vous pressez si fort les personnes, que je me suis donné un grand coup de la tête contre la carne d'un volet.             
        Ah !             
        Traîtresse... !            
        Ha !             
        Il y a...             
        Ha !             
        Il y a une heure...             
        Ha !             
        Tu m'as laissé...             
        Ha !             
        Tais-toi donc, coquine, que je te querelle.             
        Çamon, ma foi !             
        J'en suis d'avis, après ce que je me suis fait.             
        Tu m'as fait égosiller, carogne.             
        Et vous m'avez fait, vous, casser la tête : l'un vaut bien l'autre ; quitte à quitte, si vous voulez.             
        Quoi ?             
        Coquine...             
        Si vous querellez, je pleurerai.             
        Me laisser, traîtresse...             
        Ha !             
        Chienne, tu veux...             
        Ha !             
        Quoi ?             
        Il faudra encore que je n'aie pas le plaisir de la quereller.             
        Querellez tout votre soûl, je le veux bien.             
        Tu m'en empêches, chienne, en m'interrompant à tous coups.             
        Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien que, de mon côté, j'aye le plaisir de pleurer : chacun le sien, ce n'est pas	trop.             
        Ha !             
        Allons, il faut en passer par là. Ôte-moi ceci, coquine, ôte-moi ceci.             
        Mon lavement d'aujourd'hui a-t-il bien opéré ?             
        Votre lavement ?             
        Oui.             
        Ai-je bien fait de la bile ?             
        Ma foi !             
        Je ne me mêle point de ces affaires-là : c'est à Monsieur Fleurant à y mettre le nez, puisqu'il en a le profit.             
        Qu'on ait soin de me tenir un bouillon prêt, pour l'autre que je dois tantôt prendre.             
        Ce Monsieur Fleurant-là et ce Monsieur Purgon s'égayent bien sur votre corps ; ils ont en vous une bonne vache à lait ; et je	voudrais bien leur demander quel mal vous avez, pour vous faire tant de remèdes.             
        Taisez-vous, ignorante, ce n'est pas à vous à contrôler les ordonnances de la médecine.             
        Qu'on me fasse venir ma fille Angélique, j'ai à lui dire quelque chose.             
        La voici qui vient d'elle-même : elle a deviné votre pensée.             
        Approchez, Angélique ; vous venez à propos : je voulais vous parler.             
        Me voilà prête à vous ouïr.             
        Attendez.             
        Donnez-moi mon bâton.             
        Je vais revenir tout à l'heure.             
        Allez vite, Monsieur, allez. Monsieur Fleurant nous donne des affaires.             
        Toinette.             
        Quoi ?             
        Regarde-moi un peu.             
        Hé bien !             
        Je vous regarde.             
        Toinette.             
        Hé bien, quoi, "Toinette" ?             
        Ne devines-tu point de quoi je veux parler ?             
        Je m'en doute assez : de notre jeune amant