croire tout ce	qu'il lui plaît.             
        Ce que j'en dis n'est qu'entre nous, et j'aurais souhaité de pouvoir un peu vous tirer de l'erreur où vous êtes, et, pour vous divertir, vous mener voir sur ce chapitre quelqu'une des comédies de Molière.             
        C'est un bon impertinent que votre Molière avec ses comédies, et je le trouve bien plaisant d'aller jouer d'honnêtes gens comme	les médecins.             
        Ce ne sont point les médecins qu'il joue, mais le ridicule de la médecine.             
        C'est bien à lui à faire de se mêler de contrôler la médecine ; voilà un bon nigaud, un bon impertinent, de se moquer des	consultations et des ordonnances, de s'attaquer au corps des médecins, et d'aller mettre sur son théâtre des personnes vénérables comme ces Messieurs-là.             
        Que voulez-vous qu'il y mette que les diverses professions des hommes ?             
        On y met bien tous les jours les princes et les rois, qui sont d'aussi bonne maison que les médecins.             
        Par la mort non de diable !             
        Si j'étais que des médecins, je me vengerais de son impertinence ; et quand il sera malade, je le laisserais mourir sans secours.             
        Il aurait beau faire et beau dire, je ne lui ordonnerais pas la moindre petite saignée, le moindre petit lavement, et je lui dirais : "Crève, crève ! cela t'apprendra une autre fois à te jouer à la Faculté."             
        Vous voilà bien en colère contre lui.             
        Oui, c'est un malavisé, et si les médecins sont sages, ils feront ce que je dis.             
        Il sera encore plus sage que vos médecins, car il ne leur demandera point de secours.             
        Tant pis pour lui s'il n'a point recours aux remèdes.             
        Il a ses raisons pour n'en point vouloir, et il soutient que cela n'est permis qu'aux gens vigoureux et robustes, et qui ont des	forces de reste pour porter les remèdes avec la maladie ; mais que, pour lui, il n'a justement de la force que pour porter son mal.             
        Les sottes raisons que voilà !             
        Tenez, mon frère, ne parlons point de cet homme-là davantage, car cela m'échauffe la bile, et vous me donneriez mon mal.             
        Je le veux bien, mon frère ; et, pour changer de discours, je vous dirai que, sur une petite répugnance que vous témoigne votre	fille, vous ne devez point prendre les résolutions violentes de la mettre dans un couvent ; que, pour le choix d'un gendre, il ne vous faut pas suivre aveuglément la passion qui vous emporte, et qu'on doit, sur cette matière, s'accommoder un peu à l'inclination d'une fille, puisque c'est pour toute la vie, et que de là dépend tout le bonheur d'un mariage.             
        Ah !             
        Mon frère, avec votre permission.             
        Comment ?             
        Que voulez-vous faire ?             
        Prendre ce petit lavement-là ; ce sera bientôt fait.             
        Vous vous moquez.             
        Est-ce que vous ne sauriez être un moment sans lavement ou sans médecine ?             
        Remettez cela à une autre fois, et demeurez un peu en repos.             
        Monsieur Fleurant, à ce soir, ou à demain au matin.             
        De quoi vous mêlez-vous de vous opposer aux ordonnances de la médecine, et d'empêcher Monsieur de prendre mon clystère ?             
        Vous êtes	bien plaisant d'avoir cette hardiesse-là !             
        Allez, Monsieur, on voit bien que vous n'avez pas accoutumé de parler à des visages.             
        On ne doit point ainsi se jouer des remèdes, et me faire perdre mon temps.             
        Je ne suis venu ici que sur une bonne ordonnance, et je vais dire à Monsieur Purgon comme on m'a empêché d'exécuter ses ordres et de faire ma fonction.             
        Vous verrez, vous verrez...             
        Mon frère, vous serez cause ici de quelque malheur.             
        Le grand malheur de ne pas prendre un lavement que Monsieur Purgon a ordonné.             
        Encore un coup, mon frère, est-il possible qu'il n'y ait pas moyen de vous guérir de la maladie des médecins, et que vous vouliez être, toute votre vie, enseveli dans leurs remèdes ?             
        Mon Dieu !             
        Mon frère, vous en parlez comme un homme qui se porte bien ; mais, si vous étiez à ma place, vous changeriez bien de langage.             
        Il est aisé de parler contre la médecine quand on est en pleine santé.             
        Mais quel mal avez-vous ?             
        Vous me feriez enrager.             
        Je voudrais que vous l'eussiez mon mal, pour voir si vous jaseriez tant.             
        Ah !             
        Voici Monsieur Purgon.             
        Je viens d'apprendre là-bas, à la porte, de jolies nouvelles : qu'on se moque ici de mes ordonnances, et qu'on a fait refus de	prendre le remède que j'avais prescrit.             
        Monsieur, ce n'est pas...             
        Voilà une hardiesse bien grande, une étrange rébellion d'un malade contre son médecin.             
        Cela est épouvantable.             
        Un clystère que j'avais pris plaisir à composer moi-même.             
        Ce n'est pas moi...             
        Inventé et formé dans toutes les règles de l'art.             
        Il a tort.             
        Et qui devait faire dans des entrailles un effet merveilleux.            
        Mon frère ?             
        Le renvoyer avec mépris !             
        C'est lui...             
        C'est une action exorbitante.             
        Cela est vrai.             
        Un attentat énorme contre la médecine.             
        Il est cause...             
        Un crime de lèse-Faculté, qui ne se peut assez punir             
        Vous avez raison.             
        Je vous déclare que je romps commerce avec vous.             
        C'est mon frère...             
        Que je ne veux plus d'alliance avec vous.             
        Vous ferez bien.             
        Et que, pour finir toute liaison avec vous, voilà la donation que je faisais à mon neveu, en faveur du mariage.             
        C'est mon frère qui a fait tout le mal.             
        Mépriser mon clystère !             
        Faites-le venir, je m'en vais le prendre.             
        Je vous aurais tiré d'affaire avant qu'il fût peu.             
        Il ne le mérite pas.             
        J'allais nettoyer votre corps et en évacuer entièrement les mauvaises humeurs.             
        Ah, mon frère !             
        Et je ne voulais plus qu'une douzaine de médecines, pour vider le fond du sac.             
        Il est indigne de vos soins.             
        Mais puisque vous n'avez pas voulu guérir par mes mains.             
        Ce n'est pas ma faute.             
        Puisque vous vous êtes soustrait de l'obéissance que l'on doit à son médecin,             
        Cela crie vengeance.             
        Puisque vous vous êtes déclaré rebelle aux remèdes que je vous ordonnais...             
        Hé !             
        Point du tout.             
        J'ai à vous dire