quel ?             
        Il y avait un homme qui, depuis six jours, était à l'agonie ; on ne savait plus que lui ordonner, et tous les remèdes ne faisaient rien ; on s'avisa à la fin de lui donner de l'émétique.             
        Il réchappa, n'est-ce pas ?             
        Non, il mourut.             
        L'effet est admirable.             
        Comment ?             
        Il y avait six jours entiers qu'il ne pouvait mourir, et cela le fit mourir tout d'un coup.             
        Voulez-vous rien de plus efficace ?             
        Tu as raison.             
        Mais laissons là la médecine, où vous ne croyez point, et parlons des autres choses, car cet habit me donne de l'esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous : vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez que les remontrances.             
        Eh bien ?             
        Je veux savoir un peu vos pensées à fond.             
        Est-il possible que vous ne croyiez point du tout au Ciel ?             
        Laissons cela.             
        C'est à dire que non.             
        Et à l'Enfer ?             
        Eh !             
        Tout de même.             
        Et au diable, s'il vous plaît ?             
        Oui, oui.             
        Aussi peu.             
        Ne croyez-vous point l'autre vie ?             
        Ah !             
        ah !             
        Ah !             
        Voilà un homme que j'aurai bien de la peine à convertir.             
        Et dites-moi un peu, [le Moine bourru, qu'en croyez-vous, eh !             
        La peste soit du fat !             
        Et voilà ce que je ne puis souffrir, car il n'y a rien de plus vrai que le Moine bourru, et je me ferais pendre pour celui-là.             
        Mais encore faut-il croire quelque chose dans le monde : qu'est-ce donc que vous croyez ?             
        Ce que je crois ?             
        Oui.             
        Je crois que deux et deux sont quatre, Sganarelle, et que quatre et quatre sont huit.             
        La belle croyance et les beaux articles de foi que voilà !             
        Votre religion, à ce que je vois, est donc l'arithmétique ?             
        Il faut avouer qu'il se met d'étranges folies dans la tête des hommes, et que pour avoir bien étudié on est bien moins sage le plus souvent.             
        Pour moi, Monsieur, je n'ai point étudié comme vous.             
        Dieu merci, et personne ne saurait se vanter de m'avoir jamais rien appris ; mais avec mon petit sens, mon petit jugement, je vois les choses mieux que tous les livres, et je comprends fort bien que ce monde que nous voyons n'est pas un champignon, qui soit venu tout seul en une nuit.             
        Je voudrais bien vous demander qui a fait ces arbres-là, ces rochers, cette terre, et ce ciel que voilà là-haut, et si tout cela s'est bâti de lui-même.             
        Vous voilà vous, par exemple, vous êtes là : est-ce que vous vous êtes fait tout seul, et n'a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous faire ?             
        Pouvez-vous voir toutes les inventions dont la machine de l'homme est composée sans admirer de quelle façon cela est agencé l'un dans l'autre : ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces... ce poumon, ce coeur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là, et qui...             
        Oh !             
        Dame, interrompez-moi donc si vous voulez : je ne saurais disputer si l'on ne m'interrompt ; vous vous taisez exprès et me laissez parler par belle malice.             
        J'attends que ton raisonnement soit fini.             
        Mon raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable dans l'homme, quoi que vous puissiez dire, que tous les savants ne sauraient expliquer.             
        Cela n'est-il pas merveilleux que me voilà ici, et que j'aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment, et fait de mon corps tout ce qu'elle veut ?             
        Je veux frapper des mains, hausser le bras, lever les yeux au ciel, baisser la tête, remuer les pieds, aller à droit, à gauche, en avant, en arrière, tourner...             
        Bon !             
        Voilà ton raisonnement qui a le nez cassé.             
        Morbleu !             
        je suis bien sot de m'amuser à raisonner avec vous.             
        Croyez ce que vous voudrez : il m'importe bien que vous soyez damné !             
        Mais tout en raisonnant, je crois que nous sommes égarés.             
        Appelle un peu cet homme que voilà là-bas, pour lui demander le chemin.             
        Holà, ho, l'homme !             
        ho, mon compère !             
        ho, l'ami !             
        un petit mot s'il vous plaît.             
        Enseignez-nous un peu le chemin qui mène à la ville.             
        Vous n'avez qu'à suivre cette route, Messieurs, et détourner à main droite quand vous serez au bout de la forêt.             
        Mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que depuis quelque temps il y a des voleurs ici autour.             
        Je te suis bien obligé, mon ami, et je te rends grâce de tout mon coeur.             
        Si vous vouliez, Monsieur, me secourir de quelque aumône ?             
        Ah !             
        Ah !             
        Ton avis est intéressé, à ce que je vois.             
        Je suis un pauvre homme, Monsieur, retiré tout seul dans ce bois depuis dix ans, et je ne manquerai pas de prier le Ciel qu'il vous donne toute sorte de biens.             
        Eh !             
        Prie-le qu'il te donne un habit, sans te mettre en peine des affaires des autres.             
        Vous ne connaissez pas Monsieur, bonhomme ; il ne croit qu'en deux et deux sont quatre et en quatre et quatre sont huit.             
        Quelle est ton occupation parmi ces arbres ?             
        De prier le Ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose.             
        Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ?             
        Hélas !             
        Monsieur, je suis dans la plus grande nécessité du monde.             
        Tu te moques : un homme qui prie le Ciel tout le jour ne peut pas manquer d'être bien dans ses affaires.             
        Je vous assure, Monsieur, que le plus souvent je n'ai pas un morceau de pain à me mettre sous les dents.             
        Voilà qui est étrange, et tu es bien mal reconnu de tes soins.             
        Ah !             
        ah !             
        Je m'en vais te donner un louis d'or tout à l'heure, pourvu que tu veuilles