fait de grands serments de ne me mêler plus du monde ; mais, si vous m'en priez bien fort tous deux, peut-être...             
        Ah !             
        S'il ne tient qu'à te prier bien fort pour obtenir ton aide, je te conjure de tout mon coeur de prendre la conduite de notre barque.             
        Et vous, ne me dites-vous rien ?             
        Je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui vous est le plus cher au monde, de vouloir servir notre amour.             
        Il faut se laisser vaincre, et avoir de l'humanité.             
        Allez, je veux m'employer pour vous.             
        Crois que...             
        Chut !             
        Allez-vous-en, vous, et soyez en repos.             
        Et vous, préparez-vous à soutenir avec fermeté l'abord de votre père.             
        Je t'avoue que cet abord me fait trembler par avance, et j'ai une timidité naturelle que je ne saurais vaincre.             
        Il faut pourtant paraître ferme au premier choc, de peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le pied de vous mener comme un enfant.             
        Là, tâchez de vous composer par étude.             
        Un peu de hardiesse, et songez à répondre résolument sur tout ce qu'il pourra vous dire.             
        Je ferai du mieux que je pourrai.             
        Çà, essayons un peu, pour vous accoutumer.             
        Répétons un peu votre rôle et voyons si vous ferez bien.             
        Allons.             
        La mine résolue, la tête haute, les regards assurés.             
        Comme cela ?             
        Encore un peu davantage.             
        Ainsi ?             
        Bon.             
        Imaginez-vous que je suis votre père qui arrive, et répondez-moi fermement, comme si c'était à lui-même.             
        "Comment, pendard, vaurien, infâme, fils indigne d'un père comme moi, oses-tu bien paraître devant mes yeux, après tes bons déportements, après le lâche tour que tu m'as joué pendant mon absence ?             
        Est-ce là le fruit de mes soins, maraud ?             
        Est-ce là le fruit de mes soins ?             
        Le respect qui m'est dû ?             
        Le respect que tu me conserves ?             
        " Allons donc. "             
        Tu as l'insolence, fripon, de t'engager sans le consentement de ton père, de contracter un mariage clandestin ?             
        Réponds-moi, coquin, réponds-moi.             
        Voyons un peu tes belles raisons."             
        Oh !             
        Que diable !             
        Vous demeurez interdit !             
        C'est que je m'imagine que c'est mon père que j'entends.             
        Eh !             
        Oui.             
        C'est par cette raison qu'il ne faut pas être comme un innocent.             
        Je m'en vais prendre plus de résolution, et je répondrai fermement.             
        Assurément ?             
        Assurément.             
        Voilà votre père qui vient.             
        Ô Ciel !             
        Je suis perdu.             
        Holà !             
        Octave, demeurez.             
        Octave !             
        Le voilà enfui.             
        Quelle pauvre espèce d'homme !             
        Ne laissons pas d'attendre le vieillard.             
        Que lui dirai-je ?             
        Laisse-moi dire, moi, et ne fais que me suivre.             
        A-t-on jamais ouï parler d'une action pareille à celle-là ?             
        Il a déjà appris l'affaire, et elle lui tient si fort en tête, que tout seul il en parle haut.             
        Voilà une témérité bien grande !             
        Écoutons-le un peu.             
        Je voudrais bien savoir ce qu'ils me pourront dire sur ce beau mariage.             
        Nous y avons songé.             
        Tâcheront-ils de me nier la chose ?             
        Non, nous n'y pensons pas.             
        Ou s'ils entreprendront de l'excuser ?             
        Celui-là se pourra faire.             
        Prétendront-ils m'amuser par des contes en l'air ?             
        Peut-être.             
        Tous leurs discours seront inutiles.             
        Nous allons voir.             
        Ils ne m'en donneront point à garder.             
        Ne jurons de rien.             
        Je saurai mettre mon pendard de fils en lieu de sûreté.             
        Nous y pourvoirons.             
        Et pour le coquin de Silvestre, je le rouerai de coups.             
        J'étais bien étonné s'il m'oubliait.             
        Ah !             
        Ah !             
        Vous voilà donc, sage gouverneur de famille, beau directeur de jeunes gens.             
        Monsieur, je suis ravi de vous voir de retour.             
        Bonjour, Scapin.             
        Vous avez suivi mes ordres vraiment d'une belle manière, et mon fils s'est comporté fort sagement pendant mon absence.             
        Vous vous portez bien, à ce que je vois ?             
        Assez bien.             
        Tu ne dis mot, coquin, tu ne dis mot.             
        Votre voyage a-t-il été bon ?             
        Mon Dieu !             
        Fort bon.             
        Laisse-moi un peu quereller en repos.             
        Vous voulez quereller ?             
        Oui, je veux quereller.             
        Et qui, Monsieur ?             
        Ce maraud-là.             
        Pourquoi ?             
        Tu n'as pas ouï parler de ce qui s'est passé dans mon absence ?             
        J'ai bien ouï parler de quelque petite chose.             
        Comment quelque petite chose !             
        Une action de cette nature ?             
        Vous avez quelque raison.             
        Une hardiesse pareille à celle-là ?             
        Cela est vrai.             
        Un fils qui se marie sans le consentement de son père ?             
        Oui, il y a quelque chose à dire à cela.             
        Mais je serais d'avis que vous ne fissiez point de bruit.             
        Je ne suis pas de cet avis, moi, et je veux faire du bruit tout mon soûl.             
        Quoi ?             
        Tu ne trouves pas que j'ai tous les sujets du monde d'être en colère ?             
        Si fait.             
        J'y ai d'abord été, moi, lorsque j'ai su la chose, et je me suis intéressé pour vous, jusqu'à quereller votre fils.             
        Demandez-lui un peu quelles belles réprimandes je lui ai faites, et comme je l'ai chapitré sur le peu de respect qu'il gardait à un père dont il devait baiser les pas ?             
        On ne peut pas lui mieux parler, quand ce serait vous-même. Mais quoi ?             
        Je me suis rendu à la raison, et j'ai considéré que, dans le fond, il n'a pas tant de tort qu'on pourrait croire.             
        Que me viens-tu conter ?             
        Il n'a pas tant de tort de s'aller marier de but en blanc avec une inconnue ?             
        Que voulez-vous ?             
        Il y a été poussé par sa destinée.             
        Ah !             
        Ah !             
        Voici une raison la plus belle du monde.             
        On n'a plus qu'à commettre tous les crimes imaginables, tromper, voler, assassiner, et dire pour excuse qu'on y a été poussé par sa destinée.             
        Mon Dieu !             
        Vous prenez mes paroles trop en philosophe.             
        Je veux dire qu'il s'est trouvé fatalement engagé dans cette affaire.             
        Et pourquoi s'y engageait-il ?             
        Voulez-vous qu'il soit aussi sage que vous ?             
        Les jeunes gens sont jeunes, et n'ont pas toute la prudence qu'il leur faudrait pour ne rien faire que de raisonnable : témoin notre Léandre, qui, malgré