           
        Que, ne dépendant que du choix de mon âme,            
        Tous mes desseins étaient de l'obtenir pour femme,            
        Si les destins, en vous, qui captivez son coeur,            
        N'opposoient un obstacle à cette juste ardeur.            
        Fort bien.            
        Que, quoi qu'on fasse, il ne lui faut pas croire            
        Que jamais ses appas sortent de ma mémoire ;            
        Que, quelque arrêt des cieux qu'il me faille subir,            
        Mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir ;            
        Et que si quelque chose étouffe mes poursuites,            
        C'est le juste respect que j'ai pour vos mérites.            
        C'est parler sagement ; et je vais de ce pas            
        Lui faire ce discours, qui ne la choque pas.            
        Mais, si vous me croyez, tâchez de faire en sorte            
        Que de votre cerveau cette passion sorte.            
        Adieu.            
        La dupe est bonne.            
        Il me fait grand pitié,            
        Ce pauvre malheureux trop rempli d'amitié ;            
        Mais c'est un mal pour lui de s'être mis en tête            
        De vouloir prendre un fort qui se voit ma conquête.            
        Jamais amant n'a fait tant de trouble éclater,            
        Au poulet renvoyé sans se décacheter :            
        Il perd toute espérance enfin, et se retire.            
        Mais il m'a tendrement conjuré de te dire            
        "Que du moins en t'aimant il n'a jamais pensé            
        À rien dont ton honneur ait lieu d'être offensé,            
        Et que, ne dépendant que du choix de son âme,            
        Tous ses désirs étaient de t'obtenir pour femme,            
        Si les destins, en moi, qui captive ton coeur,            
        N'opposaient un obstacle à cette juste ardeur ;            
        Que, quoi qu'on puisse faire, il ne te faut pas croire            
        Que jamais tes appas sortent de sa mémoire ;            
        Que, quelque arrêt des cieux qu'il lui faille subir,            
        Son sort est de t'aimer jusqu'au dernier soupir ;            
        Et que si quelque chose étouffe sa poursuite,            
        C'est le juste respect qu'il a pour mon mérite."            
        Ce sont ses propres mots ; et loin de le blâmer,            
        Je le trouve honnête homme, et le plains de t'aimer.            
        Ses feux ne trompent point ma secrète croyance,            
        Et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence.            
        Que dis-tu ?            
        Qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort            
        Un homme que je hais à l'égal de la mort ;            
        Et que si vous m'aimiez autant que vous le dites,            
        Vous sentiriez l'affront que me font les poursuites.            
        Mais il ne savait pas tes inclinations ;            
        Et par l'honnêteté de ses intentions            
        Son amour ne mérite...            
        Est-ce les avoir bonnes,            
        Dites-moi, de vouloir enlever les personnes ?            
        Est-ce être homme d'honneur de former des desseins            
        Pour m'épouser de force en m'ôtant de vos mains ?            
        Comme si j'étais fille à supporter la vie            
        Après qu'on m'aurait fait une telle infamie.            
        Comment ?            
        Oui, oui : j'ai su que ce traître d'amant            
        Parle de m'obtenir par un enlèvement ;            
        Et j'ignore pour moi les pratiques secrètes            
        Qui l'ont instruit sitôt du dessein que vous faites            
        De me donner la main dans huit jours au plus tard,            
        Puisque ce n'est que d'hier que vous m'en fîtes part ;            
        Mais il veut prévenir, dit-on, cette journée            
        Qui doit à votre sort unir ma destinée.            
        Voilà qui ne vaut rien.            
        Oh ! Que pardonnez-moi !            
        C'est un fort honnête homme, et qui ne sent pour moi...            
        Il a tort, et ceci passe la raillerie.            
        Allez, votre douceur entretient sa folie.            
        S'il vous eût vu tantôt lui parler vertement,            
        Il craindrait vos transports et mon ressentiment ;            
        Car c'est encore depuis sa lettre méprisée            
        Qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisée ;            
        Et son amour conserve, ainsi que je l'ai su,            
        La croyance qu'il est dans mon coeur bien reçu,            
        Que je fuis votre hymen, quoi que le monde en croie,            
        Et me verrais tirer de vos mains avec joie.            
        Il est fou.            
        Devant vous il sait se déguiser,            
        Et son intention est de vous amuser.            
        Croyez par ces beaux mots que le traître vous joue.            
        Je suis bien malheureuse, il faut que je l'avoue,            
        Qu'avec tous mes soins pour vivre dans l'honneur            
        Et rebuter les voeux d'un lâche suborneur,            
        Il faille être exposée aux fâcheuses surprises            
        De voir faire sur moi d'infâmes entreprises !            
        Va, ne redoute rien.            
        Pour moi, je vous le dis,            
        Si vous n'éclatez fort contre un trait si hardi,            
        Et ne trouvez bientôt moyen de me défaire            
        Des persécutions d'un pareil téméraire,            
        J'abandonnerai tout, et renonce à l'ennui            
        De souffrir les affronts que je reçois de lui.            
        Ne t'afflige point tant ; va, ma petite femme,            
        Je m'en vais le trouver et lui chanter sa gamme.            
        Dites-lui bien au moins qu'il le nierait en vain,            
        Que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein,            
        Et qu'après cet avis, quoi qu'il puisse entreprendre,            
        J'ose le défier de me pouvoir surprendre,            
        Enfin que sans plus perdre et soupirs et moments,            
        Il doit savoir pour vous quels sont mes sentiments,            
        Et que si d'un malheur il ne veut être cause,            
        Il ne se fasse pas deux fois dire une chose.            
        Je dirai ce qu'il faut.            
        Mais tout cela d'un ton            
        Qui marque que mon coeur lui parle tout de bon.            
        Va, je n'oublierai rien, je t'en donne assurance.            
        J'attends votre retour avec impatience.            
        Hâtez-le, s'il vous plaît, de tout votre pouvoir :            
        Je languis quand je suis un moment sans vous voir.            
        Va, pouponne, mon coeur, je reviens tout à l'heure.            
        Est-il une personne et plus sage et meilleure ?            
        Ah ! Que je suis heureux ! Et que j'ai de plaisir            
        De trouver une femme au gré de mon désir !            
        Oui, voilà comme il faut que les femmes soient faites,            
        Et non comme j'en sais, de ces franches coquettes,            
        Qui s'en laissent conter, et font dans tout Paris            
        Montrer au bout du doigt leurs honnêtes maris.            
        Holà ! Notre galant aux belles entreprises !            
        Monsieur, qui vous ramène en ce lieu ?            
        Vos sottises.            
        Comment ?            
        Vous savez bien de quoi je veux parler.            
        Je vous croyais plus sage, à ne vous rien celer.            
        Vous venez m'amuser de vos belles paroles,            
        Et conservez sous main des espérances folles.