gloire est la mienne :            
        Sa parole est donnée, il faut qu'il la maintienne,            
        Qu'il fasse voir ici de fermes sentiments,            
        Et force de son fils tous les attachements.            
        C'est parler comme il faut, et, dans cette alliance,            
        C'est moi qui vous réponds de son obéissance.            
        Je suis surpris, pour moi, du grand empressement            
        Que vous nous faites voir pour cet engagement,            
        Et ne puis deviner quel motif vous inspire...            
        Je sais ce que je fais, et dis ce qu'il faut dire.            
        Oui, oui, seigneur Arnolphe, il est...            
        Ce nom l'aigrit ;            
        C'est monsieur de la Souche, on vous l'a déjà dit.            
        Il n'importe.            
        Qu'entends-je ?            
        Oui, c'est là le mystère,            
        Et vous pouvez juger ce que je devais faire.            
        En quel trouble...            
        Monsieur, si vous n'êtes auprès,            
        Nous aurons de la peine à retenir Agnès ;            
        Elle veut à tous coups s'échapper, et peut-être            
        Qu'elle se pourrait bien jeter par la fenêtre.            
        Faites-la-moi venir ; aussi bien de ce pas            
        Prétends-je l'emmener ; ne vous en fâchez pas :            
        Un bonheur continu rendrait l'homme superbe ;            
        Et chacun a son tour, comme dit le proverbe.            
        Quels maux peuvent, ô ciel ! égaler mes ennuis !            
        Et s'est-on jamais vu dans l'abîme où je suis !            
        Pressez vite le jour de la cérémonie :            
        J'y prends part, et déjà moi-même je m'en prie.            
        C'est bien notre dessein.            
        Venez, belle, venez,            
        Qu'on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.            
        Voici votre galant, à qui, pour récompense,            
        Vous pouvez faire une humble et douce révérence.            
        Adieu. L'événement trompe un peu vos souhaits ;            
        Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.            
        Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte ?            
        Je ne sais où j'en suis, tant ma douleur est forte.            
        Allons, causeuse, allons.            
        Je veux rester ici.            
        Dites-nous ce que c'est que ce mystère-ci,            
        Nous nous regardons tous, sans le pouvoir comprendre.            
        Avec plus de loisir je pourrai vous l'apprendre.            
        Jusqu'au revoir.            
        Où donc prétendez-vous aller ?            
        Vous ne nous parlez point comme il nous faut parler.            
        Je vous ai conseillé, malgré tout son murmure,            
        D'achever l'hyménée.            
        Oui. Mais pour le conclure,            
        Si l'on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit            
        Que vous avez chez vous celle dont il s'agit,            
        La fille qu'autrefois de l'aimable Angélique,            
        Sous des liens secrets, eut le seigneur Enrique ?            
        Sur quoi votre discours était-il donc fondé ?            
        Je m'étonnais aussi de voir son procédé.            
        Quoi ? ...            
        D'un hymen secret ma soeur eut une fille,            
        Dont on cacha le sort à toute la famille.            
        Et qui sous de feints noms, pour ne rien découvrir,            
        Par son époux aux champs fut donnée à nourrir.            
        Et dans ce temps, le sort, lui déclarant la guerre,            
        L'obligea de sortir de sa natale terre.            
        Et d'aller essuyer mille périls divers            
        Dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.            
        Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie            
        Avaient pu lui ravir l'imposture et l'envie.            
        Et de retour en France, il a cherché d'abord            
        Celle à qui de sa fille il confia le sort.            
        Et cette paysanne a dit avec franchise            
        Qu'en vos mains à quatre ans elle l'avait remise.            
        Et qu'elle l'avait fait sur votre charité,            
        Par un accablement d'extrême pauvreté.            
        Et lui, plein de transport et l'allégresse en l'âme,            
        A fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme.            
        Et vous allez enfin la voir venir ici,            
        Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci.            
        Je devine à peu près quel est votre supplice ;            
        Mais le sort en cela ne vous est que propice :            
        Si n'être point cocu vous semble un si grand bien,            
        Ne vous point marier en est le vrai moyen.            
        Ouf !            
        D'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire ?            
        Ah ! Mon père,            
        Vous saurez pleinement ce surprenant mystère.            
        Le hasard en ces lieux avait exécuté            
        Ce que votre sagesse avait prémédité :            
        J'étais par les doux noeuds d'une ardeur mutuelle            
        Engagé de parole avec cette belle ;            
        Et c'est elle, en un mot, que vous venez chercher,            
        Et pour qui mon refus a pensé vous fâcher.            
        Je n'en ai point douté d'abord que je l'ai vue,            
        Et mon âme depuis n'a cessé d'être émue.            
        Ah ! Ma fille, je cède à des transports si doux.            
        J'en ferais de bon coeur, mon frère, autant que vous,            
        Mais ces lieux et cela ne s'accommodent guères.            
        Allons dans la maison débrouiller ces mystères,            
        Payer à notre ami ces soins officieux,            
        Et rendre grâce au ciel qui fait tout pour le mieux.            
        