toutes mes leçons, malgré toutes mes remontrances, est allé faire de son côté pis encore que votre fils.             
        Je voudrais bien savoir si vous-même n'avez pas été jeune, et n'avez pas, dans votre temps, fait des fredaines comme les autres.             
        J'ai ouï dire, moi, que vous avez été autrefois un compagnon parmi les femmes, que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes de ce temps-là, et que vous n'en approchiez point que vous ne poussassiez à bout.             
        Cela est vrai, j'en demeure d'accord ; mais je m'en suis toujours tenu à la galanterie, et je n'ai point été jusqu'à faire ce qu'il a fait.             
        Que vouliez-vous qu'il fît ?             
        Il voit une jeune personne qui lui veut du bien             
        (Car il tient cela de vous, d'être aimé de toutes les femmes)             
        . Il la trouve charmante. Il lui rend des visites, lui conte des douceurs, soupire galamment, fait le passionné.             
        Elle se rend à sa poursuite.             
        Il pousse sa fortune.             
        Le voilà surpris avec elle par ses parents, qui, la force à la main, le contraignent de l'épouser.             
        L'habile fourbe que voilà !             
        Eussiez-vous voulu qu'il se fût laissé tuer ?             
        Il vaut mieux encore être marié qu'être mort.             
        On ne m'a pas dit que l'affaire se soit ainsi passée.             
        Demandez-lui plutôt : il ne vous dira pas le contraire.             
        C'est par force qu'il a été marié ?             
        Oui, Monsieur.             
        Voudrais-je vous mentir ?             
        Il devait donc aller tout aussitôt protester de violence chez un notaire.             
        C'est ce qu'il n'a pas voulu faire.             
        Cela m'aurait donné plus de facilité à rompre ce mariage.             
        Rompre ce mariage !             
        Oui.             
        Vous ne le romprez point.             
        Je ne le romprai point ?             
        Non.             
        Quoi ?             
        Je n'aurai pas pour moi les droits de père, et la raison de la violence qu'on a faite à mon fils ?             
        C'est une chose dont il ne demeurera pas d'accord.             
        Il n'en demeurera pas d'accord ?             
        Non.             
        Mon fils ?             
        Votre fils.             
        Voulez-vous qu'il confesse qu'il ait été capable de crainte, et que ce soit par force qu'on lui ait fait faire les choses ?             
        Il n'a garde d'aller avouer cela.             
        Ce serait se faire tort, et se montrer indigne d'un père comme vous.             
        Je me moque de cela.             
        Il faut, pour son honneur, et pour le vôtre, qu'il dise dans le monde que c'est de bon gré qu'il l'a épousée.             
        Et je veux, moi, pour mon honneur et pour le sien, qu'il dise le contraire.             
        Non, je suis sûr qu'il ne le fera pas.             
        Je l'y forcerai bien.             
        Il ne le fera pas, vous dis-je.             
        Il le fera, ou je le déshériterai.             
        Vous ?             
        Moi.             
        Bon.             
        Comment, bon !             
        Vous ne le déshériterez point.             
        Je ne le déshériterai point ?             
        Non.             
        Non ?             
        Non.             
        Hoy !             
        Voici qui est plaisant : je ne déshériterai pas mon fils.             
        Non, vous dis-je.             
        Qui m'en empêchera ?             
        Vous-même.             
        Moi ?             
        Oui.             
        Vous n'aurez pas ce coeur-là.             
        Je l'aurai.             
        Vous vous moquez.             
        Je ne me moque point.             
        La tendresse paternelle fera son office.             
        Elle ne fera rien.             
        Oui, oui.             
        Je vous dis que cela sera.             
        Bagatelles.             
        Il ne faut point dire bagatelles.             
        Mon Dieu !             
        Je vous connais, vous êtes bon naturellement.             
        Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux.             
        Finissons ce discours qui m'échauffe la bile.             
        Va-t'en, pendard, va-t'en me chercher mon fripon, tandis que j'ira rejoindre le seigneur Géronte, pour lui conter ma disgrâce.             
        Monsieur, si je vous puis être utile en quelque chose, vous n'avez qu'à me commander.             
        Je vous remercie.             
        Ah !             
        Pourquoi faut-il qu'il soit fils unique !             
        Et que n'ai-je à cette heure la fille que le Ciel m'a ôtée, pour la faire mon héritière !             
        J'avoue que tu es un grand homme, et voilà l'affaire en bon train ; mais l'argent, d'autre part, nous presse pour notre subsistance, et nous avons, de tous côtés, des gens qui aboient après nous.             
        Laisse-moi faire, la machine est trouvée.             
        Je cherche seulement dans ma tête un homme qui nous soit affidé, pour jouer un personnage dont j'ai besoin.             
        Attends.             
        Tiens-toi un peu.             
        Enfonce ton bonnet en méchant garçon.             
        Campe-toi sur un pied.             
        Mets la main au côté.             
        Fais les yeux furibonds.             
        Marche un peu en roi de théâtre.             
        Voilà qui est bien.             
        Suis-moi.             
        J'ai des secrets pour déguiser ton visage et ta voix.             
        Je te conjure au moins de ne m'aller point brouiller avec la justice.             
        Va, va : nous partagerons les périls en frères ; et trois ans de galère de plus ou de moins ne sont pas pour arrêter un noble coeur.             
        Oui, sans doute, par le temps qu'il fait, nous aurons ici nos gens aujourd'hui ; et un matelot qui vient de Tarente m'a assuré qu'il avait vu mon homme qui était près de s'embarquer.             
        Mais l'arrivée de ma fille trouvera les choses mal disposées à ce que nous nous proposions ; et ce que vous venez de m'apprendre de votre fils rompt étrangement les mesures que nous avions prises ensemble.             
        Ne vous mettez pas en peine : je vous réponds de renverser tout cet obstacle, et j'y vais travailler de ce pas.             
        Ma foi !             
        seigneur Argante, voulez-vous que je vous dise ?             
        L'éducation des enfants est une chose à quoi il faut s'attacher fortement.             
        Sans doute.             
        À quel propos cela ?             
        À propos de ce que les mauvais déportements des jeunes gens viennent le plus souvent de la mauvaise éducation que leurs pères leur donnent.             
        Cela arrive parfois.             
        Mais que voulez-vous dire par là ?             
        Ce que je veux dire par là ?             
        Oui.             
        Que si vous aviez, en brave père, bien morigéné votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour qu'il vous a fait.             
        Fort bien.             
        De sorte donc que vous avez bien mieux moriginé le vôtre ?             
        Sans doute, et je serais bien fâché qu'il m'eût rien fait approchant de cela.             
        Et si ce fils que vous avez, en brave père, si bien morigéné, avait fait pis encore que le mien