voir cette lettre ajustée            
        Avec le sens des mots et la pierre jetée.            
        D'une telle action n'êtes-vous pas surpris ?            
        L'amour sait-il pas l'art d'aiguiser les esprits ?            
        Et peut-on me nier que ses flammes puissantes            
        Ne fassent dans un coeur des choses étonnantes ?            
        Que dites-vous du tour et de ce mot d'écrit ?            
        Euh ! N'admirez-vous point cette adresse d'esprit ?            
        Trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage            
        A joué mon jaloux dans tout ce badinage ?            
        Dites.            
        Oui, fort plaisant.            
        Riez-en donc un peu.            
        Cet homme, gendarme d'abord contre mon feu,            
        Qui chez lui se retranche, et de grès fait parade,            
        Comme si j'y voulais entrer par escalade ;            
        Qui, pour me repousser, dans son bizarre effroi,            
        Anime du dedans tous ses gens contre moi,            
        Et qu'abuse à ses yeux, par sa machine même,            
        Celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extrême !            
        Pour moi, je vous l'avoue, encor que son retour            
        En un grand embarras jette ici mon amour,            
        Je tiens cela plaisant autant qu'on saurait dire,            
        Je ne puis y songer sans de bon coeur en rire :            
        Et vous n'en riez pas assez, à mon avis.            
        Pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis.            
        Mais il faut qu'en ami je vous montre la lettre.            
        Tout ce que son coeur sent, sa main a su l'y mettre,            
        Mais en termes touchants et tous pleins de bonté,            
        De tendresse innocente et d'ingénuité,            
        De la manière enfin que la pure nature            
        Exprime de l'amour la première blessure.            
        Voilà, friponne, à quoi l'écriture te sert ;            
        Et contre mon dessein l'art t'en fut découvert.            
        « Je veux vous écrire, et je suis bien en peine par où je m'y prendrai.            
        J'ai des pensées que je désirerais que vous sussiez ; mais je ne sais comment faire pour vous les dire, et je me défie de mes paroles.             
        Comme je commence à connaître qu'on m'a toujours tenue dans l'ignorance, j'ai peur de mettre quelque chose qui ne soit pas bien, et d'en dire plus que je ne devrais.             
        En vérité, je ne sais ce que vous m'avez fait ; mais je sens que je suis fâchée à mourir de ce qu'on me fait faire contre vous, que j'aurai toutes les peines du monde à me passer de vous, et que je serais bien aise d'être à vous.             
        Peut-être qu'il y a du mal à dire cela ; mais enfin je ne puis m'empêcher de le dire, et je voudrais que cela se pût faire sans qu'il y en eût.             
        On me dit fort que tous les jeunes hommes sont des trompeurs, qu'il ne les faut point écouter, et que tout ce que vous me dites n'est que pour m'abuser ; mais je vous assure que je n'ai pu encore me figurer cela de vous, et je suis si touchée de vos paroles, que je ne saurais croire qu'elles soient menteuses.             
        Dites-moi franchement ce qui en est ; car enfin, comme je suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du monde, si vous me trompiez ; et je pense que j'en mourrais de déplaisir. »            
        Hon ! Chienne !            
        Qu'avez-vous ?            
        Moi ? Rien. C'est que je tousse.            
        Avez-vous jamais vu d'expression plus douce ?            
        Malgré les soins maudits d'un injuste pouvoir,            
        Un plus beau naturel peut-il se faire voir ?            
        Et n'est-ce pas sans doute un crime punissable            
        De gâter méchamment ce fonds d'âme admirable,            
        D'avoir dans l'ignorance et la stupidité            
        Voulu de cet esprit étouffer la clarté ?            
        L'amour a commencé d'en déchirer le voile ;            
        Et si par la faveur de quelque bonne étoile,            
        Je puis, comme j'espère, à ce franc animal,            
        Ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal,...            
        Adieu.            
        Comment, si vite ?            
        Il m'est dans la pensée            
        Venu tout maintenant une affaire pressée.            
        Mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de près,            
        Qui dans cette maison pourrait avoir accès ?            
        J'en use sans scrupule ; et ce n'est pas merveille            
        Qu'on se puisse, entre amis, servir à la pareille.            
        Je n'ai plus là dedans que gens pour m'observer ;            
        Et servante et valet, que je viens de trouver,            
        N'ont jamais, de quelque air que je m'y sois pu prendre,            
        Adouci leur rudesse à me vouloir entendre.            
        J'avais pour de tels coups certaine vieille en main,            
        D'un génie, à vrai dire, au-dessus de l'humain :            
        Elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte ;            
        Mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte.            
        Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen ?            
        Non, vraiment ; et sans moi vous en trouverez bien.            
        Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie.            
        Comme il faut devant lui que je me mortifie !            
        Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant !            
        Quoi ? Pour une innocente un esprit si présent !            
        Elle a feint d'être telle à mes yeux, la traîtresse,            
        Ou le diable à son âme a soufflé cette adresse.            
        Enfin me voilà mort par ce funeste écrit.            
        Je vois qu'il a, le traître, empaumé son esprit,            
        Qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle ;            
        Et c'est mon désespoir et ma peine mortelle.            
        Je souffre doublement dans le vol de son coeur,            
        Et l'amour y pâtit aussi bien que l'honneur.            
        J'enrage de trouver cette place usurpée,            
        Et j'enrage de voir ma prudence trompée.            
        Je sais que, pour punir son amour libertin,            
        Je n'ai qu'à laisser faire à son mauvais destin,            
        Que je serai vengé d'elle par elle-même ;            
        Mais il est bien fâcheux de perdre ce qu'on aime.            
        Ciel ! Puisque pour un choix j'ai tant philosophé,            
        Faut-il de ses appas m'être si fort coiffé !            
        Elle n'a ni parents, ni support, ni richesse ;            
        Elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse :            
        Et cependant je l'aime, après ce lâche tour,            
        Jusqu'à ne me pouvoir passer de cet amour.            
        Sot, n'as-tu point de honte ? Ah ! Je crève, j'enrage,            
        Et je souffletterais mille fois mon visage.            
        Je veux entrer un peu, mais seulement pour voir            
        Quelle est sa contenance après un trait