galanteries, et n'aurai de l'attachement que pour vous.             
        Oui, je vous donne ma parole que vous m'allez voir désormais la meilleure femme du monde, et que je vous témoignerai tant d'amitié, que vous en serez satisfait.            
        Ah !             
        Crocodile, qui flatte les gens pour les étrangler.            
        Accordez-moi cette faveur.            
        Point d'affaires.             
        Je suis inexorable.            
        Montrez-vous généreux.            
        Non.            
        De grâce !            
        Point.            
        Je vous en conjure de tout mon coeur !            
        Non, non, non.             
        Je veux qu'on soit détrompé de vous, et que votre confusion éclate.            
        Hé bien !             
        Si vous me réduisez au désespoir, je vous avertis qu'une femme en cet état est capable de tout, et que je ferai quelque chose ici dont vous vous repentirez.            
        Et que ferez-vous, s'il vous plaît ?            
        Mon coeur se portera jusqu'aux extrêmes résolutions, et de ce couteau que voici je me tuerai sur la place.            
        Ah !             
        Ah !             
        À la bonne heure !            
        Pas tant à la bonne heure pour vous que vous vous imaginez.             
        On sait de tous côtés nos différends, et les chagrins perpétuels que vous concevez contre moi.             
        Lorsqu'on me trouvera morte, il n'y aura personne qui mette en doute que ce ne soit vous qui m'aurez tué ; et mes parents ne sont pas gens assurément à laisser cette mort impunie, et ils en feront sur votre personne toute la punition que leur pourront offrir et les poursuites de la justice, et la chaleur de leur ressentiment.             
        C'est par là que je trouverai moyen de me venger de vous, et je ne suis pas la première qui ait su recourir à de pareilles vengeances, qui n'ait pas fait difficulté de se donner la mort pour perdre ceux qui ont la cruauté de nous pousser à la dernière extrémité.            
        Je suis votre valet.             
        On ne s'avise plus de se tuer soi-même, et la mode en est passée il y a longtemps.            
        C'est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr ; et si vous persistez dans votre refus, si vous ne me faites ouvrir, je vous jure que tout à l'heure je vais vous faire voir jusques où peut aller la résolution d'une personne qu'on met au désespoir.            
        Bagatelles, bagatelles.             
        C'est pour me faire peur.            
        Hé bien !             
        Puisqu'il le faut, voici qui nous contentera tous deux, et montrera si je me moque.             
        Ah !             
        C'en est fait.             
        Fasse le Ciel que ma mort soit vengée comme je le souhaite, et que celui qui en est cause reçoive un juste châtiment de la dureté qu'il a eue pour moi !            
        Ouais !             
        Serait-elle bien si malicieuse que de s'être tuée pour me faire pendre ?             
        Prenons un bout de chandelle pour aller voir.            
        St.             
        Paix !             
        Rangeons-nous chacune immédiatement contre un des côtés de la porte.            
        La méchanceté d'une femme irait-elle bien jusque-là ?             
        Il n'y a personne.             
        Eh !             
        Je m'en étais bien douté, et la pendarde s'est retirée, voyant qu'elle ne gagnait rien après moi, ni par prières ni par petites menaces.             
        Tant mieux !             
        cela rendra ses affaires encore plus mauvaises, et le père et la mère qui vont venir en verront mieux son crime.             
        Ah !             
        ah !             
        La porte s'est fermée.             
        Holà !             
        Ho !             
        Quelqu'un !             
        Qu'on m'ouvre promptement !            
        Comment ?             
        C'est toi !             
        D'où viens-tu, bon pendard ?             
        Est-il l'heure de revenir chez soi quand le jour est près de paroître ?             
        Et cette manière de vie est-elle celle que doit suivre un honnête mari ?            
        Cela est-il beau d'aller ivrogner toute la nuit ?             
        Et de laisser ainsi toute seule une pauvre jeune femme dans la maison ?            
        Comment ?             
        Vous avez...            
        Va, va, traître, je suis lasse de tes déportements, et je m'en veux plaindre, sans plus tarder, à mon père et à ma mère.            
        Quoi ?             
        C'est ainsi que vous osez...            
        Approchez, de grâce, et venez me faire raison de l'insolence la plus grande du monde d'un mari à qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte la cervelle, qu'il ne sait plus ni ce qu'il dit, ni ce qu'il fait, et vous a lui-même envoyé quérir pour vous faire témoins de l'extravagance la plus étrange dont on ait jamais ouï parler.             
        Le voilà qui revient comme vous voyez, après s'être fait attendre toute la nuit ; et, si vous voulez l'écouter, il vous dira qu'il a les plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi ; que durant qu'il dormoit, je me suis dérobée d'auprès de lui pour m'en aller courir, et cent autres contes de même nature qu'il est allé rêver..            
        Voilà une méchante carogne.            
        Oui, il nous a voulu faire accroire qu'il étoit dans la maison, et que nous en étions dehors, et c'est une folie qu'il n'y a pas moyen de lui ôter de la tête.            
        Comment, qu'est-ce à dire cela ?            
        Voilà une furieuse impudence que de nous envoyer quérir.            
        Jamais...            
        Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mari de la sorte.             
        Ma patience est poussée à bout, et il vient de me dire cent paroles injurieuses.            
        Corbleu !             
        Vous êtes un malhonnête homme.            
        C'est une conscience de voir une pauvre jeune femme traitée de la façon, et cela crie vengeance au Ciel.            
        Peut-on... ?            
        Allez, vous devriez mourir de honte.            
        Laissez-moi vous dire deux mots.            
        Vous n'avez qu'à l'écouter, il va vous en conter de belles.            
        Je désespère.            
        Il a tant bu, que je ne pense pas qu'on puisse durer contre lui, et l'odeur du vin qu'il souffle est montée jusqu'à nous.            
        Monsieur mon beau-père, je vous conjure...            
        Retirez-vous : vous puez le vin à pleine bouche.            
        Madame, je vous prie...            
        Fi !             
        Ne m'approchez pas : votre haleine est empestée.            
        Souffrez que je vous...            
        Retirez-vous, vous dis-je : on ne peut vous souffrir.            
        Permettez, de grâce, que...            
        Poua !             
        Vous m'engloutissez le coeur.             
        Parlez de loin, si vous voulez.            
        Hé bien oui, je parle de loin.             
        Je vous jure que je n'ai bougé de chez moi, et que c'est elle qui est sortie.