femme d'esprit peut trahir son devoir ;            
        Mais il faut pour le moins qu'elle ose le vouloir ;            
        Et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire,            
        Sans en avoir l'envie et sans penser le faire.            
        À ce bel argument, à ce discours profond,            
        Ce que Pantagruel à Panurge répond :            
        Pressez-moi de me joindre à femme autre que sotte,            
        Prêchez, patrocinez jusqu'à la pentecôte ;            
        Vous serez ébahi, quand vous serez au bout,            
        Que vous ne m'aurez rien persuadé du tout.            
        Je ne vous dis plus mot.            
        Chacun a sa méthode.            
        En femme, comme en tout, je veux suivre ma mode.            
        Je me vois riche assez pour pouvoir, que je crois,            
        Choisir une moitié qui tienne tout de moi,            
        Et de qui la soumise et pleine dépendance            
        N'ait à me reprocher aucun bien ni naissance.            
        Un air doux et posé, parmi d'autres enfants,            
        M'inspira de l'amour pour elle dès quatre ans ;            
        Sa mère se trouvant de pauvreté pressée,            
        De la lui demander il me vint la pensée ;            
        Et la bonne paysanne, apprenant mon désir,            
        À s'ôter cette charge eut beaucoup de plaisir.            
        Dans un petit couvent, loin de toute pratique,            
        Je la fis élever selon ma politique,            
        C'est-à-dire ordonnant quels soins on emploîrait            
        Pour la rendre idiote autant qu'il se pourrait.            
        Dieu merci, le succès a suivi mon attente ;            
        Et grande, je l'ai vue à tel point innocente,            
        Que j'ai béni le ciel d'avoir trouvé mon fait,            
        Pour me faire une femme au gré de mon souhait.            
        Je l'ai donc retirée ; et comme ma demeure            
        À cent sortes de monde est ouverte à toute heure,            
        Je l'ai mise à l'écart, comme il faut tout prévoir,            
        Dans cette autre maison où nul ne me vient voir ;            
        Et pour ne point gâter sa bonté naturelle,            
        Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle.            
        Vous me direz : pourquoi cette narration ?            
        C'est pour vous rendre instruit de ma précaution.            
        Le résultat de tout est qu'en ami fidèle            
        Ce soir je vous invite à souper avec elle ;            
        Je veux que vous puissiez un peu l'examiner,            
        Et voir si de mon choix on me doit condamner.            
        J'y consens.            
        Vous pourrez, dans cette conférence,            
        Juger de sa personne et de son innocence.            
        Pour cet article-là, ce que vous m'avez dit            
        Ne peut...            
        La vérité passe encore mon récit.            
        Dans ses simplicités à tous coups je l'admire,            
        Et parfois elle en dit dont je pâme de rire.            
        L'autre jour (pourrait-on se le persuader ?),            
        Elle était fort en peine, et me vint demander,            
        Avec une innocence à nulle autre pareille,            
        Si les enfants qu'on fait se faisaient par l'oreille.            
        Je me réjouis fort, seigneur Arnolphe...            
        Bon !            
        Me voulez-vous toujours appeler de ce nom ?            
        Ah ! Malgré que j'en aie, il me vient à la bouche,            
        Et jamais je ne songe à monsieur de la Souche.            
        Qui diable vous a fait aussi vous aviser,            
        À quarante et deux ans, de vous débaptiser,            
        Et d'un vieux tronc pourri de votre métairie            
        Vous faire dans le monde un nom de seigneurie ?            
        Outre que la maison par ce nom se connaît,            
        La Souche plus qu'Arnolphe à mes oreilles plaît.            
        Quel abus de quitter le vrai nom de ses pères            
        Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !            
        De la plupart des gens c'est la démangeaison ;            
        Et, sans vous embrasser dans la comparaison,            
        Je sais un paysan qu'on appelait Gros-Pierre,            
        Qui n'ayant pour tout bien qu'un seul quartier de terre,            
        Y fit tout à l'entour faire un fossé bourbeux,            
        Et de monsieur de l'Isle en prit le nom pompeux.            
        Vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte.            
        Mais enfin de la Souche est le nom que je porte :            
        J'y vois de la raison, j'y trouve des appas ;            
        Et m'appeler de l'autre est ne m'obliger pas.            
        Cependant la plupart ont peine à s'y soumettre,            
        Et je vois même encore des adresses de lettre...            
        Je le souffre aisément de qui n'est pas instruit ;            
        Mais vous...            
        Soit : là-dessus nous n'aurons point de bruit,            
        Et je prendrai le soin d'accoutumer ma bouche            
        À ne plus vous nommer que monsieur de la Souche.            
        Adieu. Je frappe ici, pour donner le bonjour,            
        Et dire seulement que je suis de retour.            
        Ma foi, je le tiens fou de toutes les manières.            
        Il est un peu blessé sur certaines matières.            
        Chose étrange de voir comme avec passion            
        Un chacun est chaussé de son opinion !            
        Holà !            
        Qui heurte ?            
        Ouvrez.            
        On aura, que je pense,            
        Grande joie à me voir après dix jours d'absence.            
        Qui va là ?            
        Moi.            
        Georgette !            
        Hé bien ?            
        Ouvre là-bas.            
        Vas-y, toi.            
        Vas-y, toi.            
        Ma foi, je n'irai pas.            
        Je n'irai pas aussi.            
        Belle cérémonie            
        Pour me laisser dehors ! Holà ho, je vous prie.            
        Qui frappe ?            
        Votre maître.            
        Alain !            
        Quoi ?            
        C'est monsieur.            
        Ouvre vite.            
        Ouvre, toi.            
        Je souffle notre feu.            
        J'empêche, peur du chat, que mon moineau ne sorte.            
        Quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte            
        N'aura point à manger de plus de quatre jours.            
        Ha !            
        Par quelle raison y venir, quand j'y cours ?            
        Pourquoi plutôt que moi ? Le plaisant strodagème !            
        Ôte-toi donc de là.            
        Non, ôte-toi, toi-même.            
        Je veux ouvrir la porte.            
        Et je veux l'ouvrir, moi.            
        Tu ne l'ouvriras pas.            
        Ni toi non plus.            
        Ni toi.            
        Il faut que j'aie ici l'âme bien patiente !            
        Au moins, c'est moi, monsieur.            
        Je suis votre servante,            
        C'est moi.            
        Sans le respect de monsieur que voilà,            
        Je te...            
        Peste !            
        Pardon.            
        Voyez ce lourdaud-là !            
        C'est elle aussi, monsieur...            
        Que tous deux on se taise.            
        Songez à me répondre, et laissons la fadaise.            
        Hé bien, Alain, comment se porte-t-on ici ?            
        Monsieur, nous nous...             
        Monsieur, nous nous por...             
        Dieu merci,            
        Nous nous...            
        Qui vous apprend, impertinente bête,            
        À parler devant moi le chapeau sur la tête ?            
        Vous faites bien, j'ai tort.            
        Faites descendre Agnès.            
        Lorsque je m'en allai, fut-elle triste après ?            
        Triste ? Non.