à parler à sentiments ouverts,            
        Que nous ne nous en devons guères.            
        Laissons ces contrariétés,            
        Et demeurons ce que nous sommes :            
        N'apprêtons point à rire aux hommes            
        En nous disant nos vérités.            
        Adieu : je vais là-bas, dans ma commission,            
        Dépouiller promptement la forme de Mercure,            
        Pour y vêtir la figure            
        Du valet d'Amphitryon.            
        Moi, dans cet hémisphère, avec ma suite obscure,            
        Je vais faire une station.            
        Bonjour, la Nuit.            
        Adieu, Mercure.            
        Qui va là ? Heu ? Ma peur, à chaque pas, s'accroît.            
        Messieurs, ami de tout le monde.            
        Ah ! Quelle audace sans seconde            
        De marcher à l'heure qu'il est !            
        Que mon maître, couvert de gloire,            
        Me joue ici d'un vilain tour !            
        Quoi ? Si pour son prochain il avait quelque amour,            
        M'aurait-il fait partir par une nuit si noire ?            
        Et pour me renvoyer annoncer son retour            
        Et le détail de sa victoire,            
        Ne pouvait-il pas bien attendre qu'il fût jour ?            
        Sosie, à quelle servitude            
        Tes jours sont-ils assujettis !            
        Notre sort est beaucoup plus rude            
        Chez les grands que chez les petits.            
        Ils veulent que pour eux tout soit, dans la nature,            
        Obligé de s'immoler.            
        Jour et nuit, grêle, vent, péril, chaleur, froidure,            
        Dès qu'ils parlent, il faut voler.            
        Vingt ans d'assidu service            
        N'en obtiennent rien pour nous ;            
        Le moindre petit caprice            
        Nous attire leur courroux.            
        Cependant notre âme insensée            
        S'acharne au vain honneur de demeurer près d'eux,            
        Et s'y veut contenter de la fausse pensée            
        Qu'ont tous les autres gens que nous sommes heureux.            
        Vers la retraite en vain la raison nous appelle ;            
        En vain notre dépit quelquefois y consent :            
        Leur vue a sur notre zèle            
        Un ascendant trop puissant,            
        Et la moindre faveur d'un coup d'oeil caressant            
        Nous rengage de plus belle.            
        Mais enfin, dans l'obscurité,            
        Je vois notre maison, et ma frayeur s'évade.            
        Il me faudrait, pour l'ambassade,            
        Quelque discours prémédité.            
        Je dois aux yeux d'Alcmène un portrait militaire            
        Du grand combat qui met nos ennemis à bas ;            
        Mais comment diantre le faire,            
        Si je ne m'y trouvai pas ?            
        N'importe, parlons-en et d'estoc et de taille,            
        Comme oculaire témoin :            
        Combien de gens font-ils des récits de bataille            
        Dont ils se sont tenus loin ?            
        Pour jouer mon rôle sans peine,            
        Je le veux un peu repasser.            
        Voici la chambre où j'entre en courrier que l'on mène,            
        Et cette lanterne est Alcmène,            
        À qui je me dois adresser.            
        "Madame, Amphitryon, mon maître, et votre époux...            
        (Bon ! Beau début !) L'esprit toujours plein de vos charmes,            
        M'a voulu choisir entre tous,            
        Pour vous donner avis du succès de ses armes,            
        Et du désir qu'il a de se voir près de vous. "            
        "Ha ! Vraiment, mon pauvre Sosie,            
        À te revoir j'ai de la joie au coeur. "            
        "Madame, ce m'est trop d'honneur,            
        Et mon destin doit faire envie. "            
        (Bien répondu ! ) "Comment se porte Amphitryon ? "            
        "Madame, en homme de courage,            
        Dans les occasions où la gloire l'engage. "            
        (Fort bien ! Belle conception ! )            
        "Quand viendra-t-il, par son retour charmant,            
        Rendre mon âme satisfaite ? "            
        "Le plus tôt qu'il pourra, Madame, assurément,            
        Mais bien plus tard que son coeur ne souhaite."            
        (Ah !) "Mais quel est l'état où la guerre l'a mis ?            
        Que dit-il ? Que fait-il ? Contente un peu mon âme."            
        "Il dit moins qu'il ne fait, Madame,            
        Et fait trembler les ennemis."            
        (Peste ! Où prend mon esprit toutes ces gentillesses ? )            
        "Que font les révoltés ? Dis-moi, quel est leur sort ? "            
        "Ils n'ont pu résister, Madame, à notre effort :            
        Nous les avons taillés en pièces,            
        Mis Ptérélas leur chef à mort,            
        Pris Télèbe d'assaut, et déjà dans le port            
        Tout retentit de nos prouesses. "            
        "Ah ! Quel succès ! Ô dieux ! Qui l'eût pu jamais croire ?            
        Raconte-moi, Sosie, un tel événement. "            
        "Je le veux bien, Madame ; et, sans m'enfler de gloire,            
        Du détail de cette victoire            
        Je puis parler très savamment.            
        Figurez-vous donc que Télèbe,            
        Madame, est de ce côté :            
        C'est une ville, en vérité,            
        Aussi grande quasi que Thèbes.            
        La rivière est comme là.            
        Ici nos gens se campèrent ;            
        Et l'espace que voilà,            
        Nos ennemis l'occupèrent :            
        Sur un haut, vers cet endroit,            
        Était leur infanterie ;            
        Et plus bas, du côté droit,            
        Était la cavalerie.            
        Après avoir aux dieux adressé les prières,            
        Tous les ordres donnés, on donne le signal.            
        Les ennemis, pensant nous tailler des croupières,            
        Firent trois pelotons de leurs gens à cheval ;            
        Mais leur chaleur par nous fut bientôt réprimée,            
        Et vous allez voir comme quoi.            
        Voilà notre avant-garde à bien faire animée ;            
        Là, les archers de Créon, notre roi ;            
        Et voici le corps d'armée,            
        Qui d'abord... Attendez : "Le corps d'armée a peur.            
        J'entends quelque bruit, ce me semble.            
        Sous ce minois qui lui ressemble,            
        Chassons de ces lieux ce causeur,            
        Dont l'abord importun troublerait la douceur            
        Que nos amants goûtent ensemble.            
        Mon coeur tant soit peu se rassure,            
        Et je pense que ce n'est rien.            
        Crainte pourtant de sinistre aventure,            
        Allons chez nous achever l'entretien.            
        Tu seras plus fort que Mercure,            
        Ou je t'en empêcherai bien.            
        Cette nuit en longueur me semble sans pareille.            
        Il faut, depuis le temps que je suis en chemin,            
        Ou que mon maître ait pris le soir pour le matin,            
        Ou que trop tard au lit le blond Phébus sommeille,            
        Pour avoir trop pris de son vin.            
        Comme avec irrévérence            
        Parle des dieux ce maraud !            
        Mon bras saura bien tantôt            
        Châtier cette insolence,            
        Et je vais m'égayer avec lui comme il faut,            
        En lui volant son nom, avec sa ressemblance.            
        Ah ! Par ma foi, j'avais raison :            
        C'est fait de moi, chétive créature !            
        Je vois devant notre maison            
        Certain homme dont l'encolure            
        Ne me présage rien de bon.            
        Pour faire semblant d'assurance,            
        Je veux chanter un peu d'ici.            
        Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence,            
        Que de chanter et m'étourdir