je vous en serai éternellement obligée.             
        Adieu.             
        Je vais achever mes dépêches.             
        Je vous assure, Monsieur, que vous ne sauriez jamais me soulager dans un plus grand besoin.             
        Je mettrai ordre que mon carrosse soit tout prêt pour vous mener à la foire.             
        Je ne vous importunerais pas, si je ne m'y voyais forcée par la nécessité.             
        Et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure, pour ne vous point faire malades.             
        Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite.             
        Vous ne sauriez croire, Monsieur, le plaisir que...             
        Je m'en vais.             
        Voilà qu'on m'appelle.             
        Jusqu'à tantôt.             
        Que la fièvre te serre, chien de vilain à tous les diables !             
        Le ladre a été ferme à toutes mes attaques ; mais il ne me faut pas pourtant quitter la négociation ; et j'ai l'autre côté, en tout cas, d'où je suis assurée de tirer bonne récompense.             
        Allons, venez çà tous, que je vous distribue mes ordres pour tantôt et règle à chacun son emploi.             
        Approchez, dame Claude.             
        Commençons par vous.             
        Bon, vous voilà les armes à la main. Je vous commets au soin de nettoyer partout ; et surtout prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort, de peur de les user.             
        Outre cela, je vous constitue, pendant le soupé, au gouvernement des bouteilles ; et s'il s'en écarte quelqu'une et qu'il se casse quelque chose, je m'en prendrai à vous, et le rabattrai sur vos gages.             
        Châtiment politique.             
        Allez.             
        Vous, Brindavoine, et vous, la Merluche, je vous établis dans la charge de rincer les verres, et de donner à boire, mais seulement lorsque l'on aura soif, et non pas selon la coutume de certains impertinents de laquais, qui viennent provoquer les gens, et les faire aviser de boire lorsqu'on n'y songe pas.             
        Attendez qu'on vous en demande plus d'une fois, et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup d'eau.             
        Oui : le vin pur monte à la tête.             
        Quitterons-nous nos siquenilles, Monsieur ?             
        Oui, quand vous verrez venir les personnes ; et gardez bien de gâter vos habits.             
        Vous savez bien, Monsieur, qu'un des devants de mon pourpoint est couvert d'une grande tache de l'huile de la lampe.             
        Et moi, Monsieur, que j'ai mon haut-de-chausses tout troué par derrière, et qu'on me voit, révérence parler...             
        Paix.             
        Rangez cela adroitement du côté de la muraille, et présentez toujours le devant au monde.             
        Et vous, tenez toujours votre chapeau ainsi, lorsque vous servirez.             
        Pour vous, ma fille, vous aurez l'oeil sur ce que l'on desservira, et prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun dégât.             
        Cela sied bien aux filles.             
        Mais cependant préparez-vous à bien recevoir ma maîtresse, qui vous doit venir visiter et vous mener avec elle à la foire.             
        Entendez-vous ce que je vous dis ?             
        Oui, mon père.             
        Et vous, mon fils le Damoiseau, à qui j'ai la bonté de pardonner l'histoire de tantôt, ne vous allez pas aviser non plus de lui faire mauvais visage.             
        Moi, mon père, mauvais visage ?             
        Et par quelle raison ?             
        Mon Dieu !             
        Nous savons le train des enfants dont les pères se remarient, et de quel oeil ils ont coutume de regarder ce qu'on appelle belle-mère.             
        Mais si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre dernière fredaine, je vous recommande surtout de régaler d'un bon visage cette personne-là, et de lui faire enfin tout le meilleur accueil qu'il vous sera possible.             
        A vous dire le vrai, mon père, je ne puis pas vous promettre d'être bien aise qu'elle devienne ma belle-mère : je mentirais, si je vous le disais ; mais pour ce qui est de la bien recevoir, et de lui faire bon visage, je vous promets de vous obéir ponctuellement sur ce chapitre.             
        Prenez-y garde au moins.             
        Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous en plaindre.             
        Vous ferez sagement.             
        Valère, aide-moi à ceci.             
        Ho çà, maître Jacques, approchez-vous, je vous ai gardé pour le dernier.             
        Est-ce à votre cocher, Monsieur, ou bien à votre cuisinier, que vous voulez parler ?             
        Car je suis l'un et l'autre.             
        C'est à tous les deux.             
        Mais à qui des deux le premier ?             
        Au cuisinier.             
        Attendez donc, s'il vous plaît.             
        Quelle diantre de cérémonie est-ce là ?             
        Vous n'avez qu'à parler.             
        Je me suis engagé, maître Jacques, à donner ce soir à souper.             
        Grande merveille !             
        Dis-moi un peu, nous feras-tu bonne chère ?             
        Oui, si vous me donnez bien de l'argent.             
        Que diable, toujours de l'argent !             
        Il semble qu'ils n'aient autre chose à dire : "De l'argent, de l'argent, de l'argent."             
        Ah !             
        Ils n'ont que ce mot à la bouche : "De l'argent."             
        Toujours parler d'argent.             
        Voilà leur épée de chevet, de l'argent.             
        Je n'ai jamais vu de réponse plus impertinente que celle-là.             
        Voilà une belle merveille que de faire bonne chère avec bien de l'argent : c'est une chose la plus aisée du monde, et il n'y a si pauvre esprit qui n'en fît bien autant ; mais pour agir en habile homme, il faut parler de faire bonne chère avec peu d'argent.             
        Bonne chère avec peu d'argent !             
        Oui.             
        Par ma foi, Monsieur l'intendant, vous nous obligerez de nous faire voir ce secret, et de prendre mon office de cuisinier : aussi bien vous mêlez-vous céans d'être le factoton.             
        Taisez-vous.             
        Qu'est-ce qu'il nous faudra ?             
        Voilà Monsieur votre intendant, qui vous fera bonne chère pour peu d'argent.             
        Haye !             
        Je veux que tu me répondes.             
        Combien serez-vous de gens à table ?             
        Nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit ; quand il y a à manger pour huit, il y en a bien pour dix.             
        Cela s'entend.             
        Hé bien !             
        Il faudra quatre grands potages, et cinq assiettes.             
        Potages...             
        Entrées...             
        Que diable !             
        Voilà pour traiter toute une ville entière.             
        Rôt...             
        Ah !             
        Traître, tu manges tout mon bien.             
        Entremets...             
        Encore ?             
        Est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde ?             
        Et Monsieur a-t-il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille