détacher de moi que la mort ?             
        Que ne me dites-vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans m'en donner avis ; qu'il faut que, malgré vous, vous demeuriez ici quelque temps, et que je n'ai qu'à m'en retourner d'où je viens, assurée que vous suivrez mes pas le plus tôt qu'il vous sera possible ; qu'il est certain que vous brûlez de me rejoindre, et qu'éloigné de moi, vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme ?             
        Voilà comme il faut vous défendre ; et non pas être interdit comme vous êtes.             
        Je vous avoue, Madame, que je n'ai point le talent de dissimuler, et que je porte un coeur sincère.             
        Je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous, et que je brûle de vous rejoindre, puisque enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir ; non point par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais par un pur motif de conscience, et pour ne croire pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans péché.             
        Il m'est venu des scrupules, Madame, et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur ce que je faisais.             
        J'ai fait réflexion que, pour vous épouser, je vous ai dérobée à la clôture d'un convent, que vous avez rompu des voeux qui vous engageaient autre part, et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes de choses.             
        Le repentir m'a pris, et j'ai craint le courroux céleste ; j'ai cru que notre mariage n'était qu'un adultère déguisé, qu'il nous attirerait quelque disgrâce d'en haut, et qu'enfin je devais tâcher de vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes.             
        Voudriez-vous, Madame, vous opposer à une si sainte pensée, et que j'allasse, en vous retenant, me mettre le Ciel sur les bras, que par... ?             
        Ah !             
        scélérat, c'est maintenant que je te connais tout entier ; et pour mon malheur, je te connais lorsqu'il n'en est plus temps, et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer.             
        Mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni, et que le même Ciel dont tu te joues me saura venger de ta perfidie.             
        Sganarelle, le Ciel !             
        Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela, nous autres.             
        Madame...             
        Il suffit.             
        Je n'en veux pas ouïr davantage, et je m'accuse même d'en avoir trop entendu.             
        C'est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte ; et, sur de tels sujets, un noble coeur, au premier mot, doit prendre son parti.             
        N'attends pas que j'éclate ici en reproches et en injures : non, non, je n'ai point un courroux à exhaler en paroles vaines, et toute sa chaleur se réserve pour sa vengeance.             
        Je te le dis encore ; le Ciel te punira, perfide, de l'outrage que tu me fais ; et si le Ciel n'a rien que tu puisses appréhender, appréhende du moins la colère d'une femme offensée.             
        Si le remords le pouvait prendre !             
        Allons songer à l'exécution de notre entreprise amoureuse.             
        Ah !             
        Quel abominable maître me vois-je obligé de servir !             
        Nostre-dinse, Piarrot, tu t'es trouvé là bien à point.             
        Parquienne, il ne s'en est pas fallu l'époisseur d'une éplinque qu'ils ne se sayant nayés tous deux.             
        C'est donc le coup de vent da matin qui les avait renvarsés dans la mar ?             
        Aga, guien, Charlotte ; je m'en vas te conter tout fin drait comme cela est venu ; car, comme dit l'autre, je les ai le premier avisés, avisés le premier je les ai.             
        Enfin donc j'estions sur le bord de la mar, moi et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avec des mottes de tarre que je nous jesquions à la teste ; car, comme tu sais bian, le gros Lucas aime à batifoler, et moi par fouas je batifole itou.             
        En batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ai aparçu de tout loin queuque chose qui grouilloit dans gliau, et qui venait comme envars nous par secousse.             
        Je voyois cela fixiblement, et pis tout d'un coup je voyois que je ne voyois plus rien.             
        "Eh !             
        Lucas, ç'ai-je fait, je pense que vlà des hommes qui nageant là-bas.             
        - Voire, ce m'a-t-il fait, t'as esté au trépassement d'un chat, t'as la vue trouble.             
        - Palsanquienne, ç'ai-je fait, je n'ai point la vue trouble : ce sont des hommes.             
        - Point du tout, ce m'a-t-il fait, t'as la barlue.             
        - Veux-tu gager, ç'ai-je fait, que je n'ai point la barlue, c'ai-je fait, et que sont deux hommes, ç'ai-je fait, qui nageant droit ici ?             
        ç'ai-je fait.             
        - Morquenne, ce m'a-t-il fait, je gage que non.             
        - Ô !             
        ça, ç'ai-je fait, veux-tu gager dix sols que si ?             
        - Je le veux bian, ce m'a-t-il fait ; et pour te montrer, vlà argent su jeu," ce m'a-t-il fait.             
        Moi, je n'ai point esté ni fou, ni estourdi ; j'ai bravement bouté à tarre quatre pièces tapées et cinq sols en doubles, jergniguenne, aussi hardiment que si j'avais avalé un varre de vin ; car je ses hasardeux, moi, et je vas à la débandade.             
        Je savois bian ce que je faisois pourtant.             
        Queuque gniais !             
        Enfin donc, je n'avons pas putost eu gagé, que j'avons vu les deux hommes tout à plain, qui nous faisiant signe de les aller querir ; et moi de tirer auparavant les enjeux.             
        "Allons, Lucas, ç'ai-je dit, tu vois bian qu'ils nous appelont : allons viste à leu secours.             
        - Non, ce m'a-t-il dit, ils m'ont fait pardre.             
        "Ô !             
        donc, tanquia qu'à la parfin, pour le faire court, je l'ai tant sarmonné, que je nous sommes boutés dans une barque, et pis j'avons tant fait cahin caha, que je les avons tirés de gliau, et pis je les avons menés cheux nous auprès du feu, et pis ils se sant dépouillés tous nus pour se sécher, et pis il y en