que c'est que de vivre.             
        Lorsqu'on s'offre de prendre une fille sans dot, on ne doit point regarder plus avant.             
        Tout est renfermé là dedans, et sans dot tient lieu de beauté, de jeunesse, de naissance, d'honneur, de sagesse et de probité.             
        Ah !             
        Le brave garçon !             
        Voilà parlé comme un oracle.             
        Heureux qui peut avoir un domestique de la sorte !             
        Ah !             
        Traître que tu es, où t'es-tu donc allé fourrer ?             
        Ne t'avais-je pas donné ordre...             
        Oui, Monsieur, et je m'étais rendu ici pour vous attendre de pied ferme ; mais Monsieur votre père, le plus malgracieux des hommes, m'a chassé dehors malgré moi, et j'ai couru risque d'être battu.             
        Comment va notre affaire ?             
        Les choses pressent plus que jamais ; et depuis que je ne t'ai vu, j'ai découvert que mon père est mon rival.             
        Votre père amoureux ?             
        Oui ; et j'ai eu toutes les peines du monde à lui cacher le trouble où cette nouvelle m'a mis.             
        Lui se mêler d'aimer !             
        De quoi diable s'avise-t-il ?             
        Se moque-t-il du monde ?             
        Et l'amour a-t-il été fait pour des gens bâtis comme lui ?             
        Il a fallu, pour mes péchés, que cette passion lui soit venue en tête.             
        Mais par quelle raison lui faire un mystère de votre amour ?             
        Pour lui donner moins de soupçon, et me conserver au besoin des ouvertures plus aisées pour détourner ce mariage.             
        Quelle réponse t'a-t-on faite ?             
        Ma foi !             
        Monsieur, ceux qui empruntent sont bien malheureux ; et il faut essuyer d'étranges choses lorsqu'on en est réduit à passer, comme vous, par les mains des fesse-mathieux.             
        L'affaire ne se fera point ?             
        Pardonnez-moi.             
        Notre maître Simon, le courtier qu'on nous a donné, homme agissant et plein de zèle, dit qu'il a fait rage pour vous ; et il assure que votre seule physionomie lui a gagné le coeur.             
        J'aurai les quinze mille francs que je demande ?             
        Oui ; mais à quelques petites conditions, qu'il faudra que vous acceptiez, si vous avez dessein que les choses se fassent.             
        T'a-t-il fait parler à celui qui doit prêter l'argent ?             
        Ah !             
        Vraiment, cela ne va pas de la sorte.             
        Il apporte encore plus de soin à se cacher que vous, et ce sont des mystères bien plus grands que vous ne pensez.             
        On ne veut point du tout dire son nom, et l'on doit aujourd'hui l'aboucher avec vous, dans une maison empruntée, pour être instruit, par votre bouche, de votre bien et de votre famille ; et je ne doute point que le seul nom de votre père ne rende les choses faciles.             
        Et principalement notre mère étant morte, dont on ne peut m'ôter le bien.             
        Voici quelques articles qu'il a dictés lui-même à notre entremetteur, pour vous être montrés, avant que de rien faire :             
        Supposé que le prêteur voie toutes ses sûretés, et que l'emprunteur soit majeur, et d'une famille où le bien soit ample, solide, assuré, clair, et net de tout embarras, on fera une bonne et exacte obligation par-devant un notaire, le plus honnête homme qu'il se pourra, et qui, pour cet effet, sera choisi par le prêteur, auquel il importe le plus que l'acte soit dûment dressé.             
        Il n'y a rien à dire à cela.             
        Le prêteur, pour ne charger sa conscience d'aucun scrupule, prétend ne donner son argent qu'au denier dix-huit.             
        Au denier dix-huit ?             
        Parbleu !             
        Voilà qui est honnête.             
        Il n'y a pas lieu de se plaindre.             
        Cela est vrai.             
        Mais comme ledit prêteur n'a pas chez lui la somme dont il est question, et que pour faire plaisir à l'emprunteur, il est contraint lui-même de l'emprunter d'un autre, sur le pied du denier cinq, il conviendra que ledit premier emprunteur paye cet intérêt, sans préjudice du reste, attendu que ce n'est que pour l'obliger que ledit prêteur s'engage à cet emprunt.             
        Comment diable !             
        Quel Juif, quel Arabe est-ce là ?             
        C'est plus qu'au denier quatre.             
        Il est vrai ; c'est ce que j'ai dit.             
        Vous avez à voir là-dessus.             
        Que veux-tu que je voie ?             
        J'ai besoin d'argent ; et il faut bien que je consente à tout.             
        C'est la réponse que j'ai faite.             
        Il y a encore quelque chose ?             
        Ce n'est plus qu'un petit article.             
        Des quinze mille francs qu'on demande, le prêteur ne pourra compter en argent que douze mille livres, et pour les mille écus restants, il faudra que l'emprunteur prenne les hardes, nippes, et bijoux dont s'ensuit le mémoire, et que ledit prêteur a mis, de bonne foi, au plus modique prix qu'il lui a été possible.             
        Que veut dire cela ?             
        Écoutez le mémoire.             
        Premièrement, un lit de quatre pieds, à bandes de points de Hongrie, appliqués fort proprement sur un drap de couleur d'olive, avec six chaises et la courte-pointe de même ; le tout bien conditionné, et doublé d'un petit taffetas changeant rouge et bleu.             
        Plus, un pavillon à queue, d'une bonne serge d'Aumale rose-sèche, avec le mollet et les franges de soie.             
        Que veut-il que je fasse de cela ?             
        Attendez.             
        Plus, une tenture de tapisserie des amours de Gombaut et de Macée.             
        Plus, une grande table de bois de noyer, à douze colonnes ou piliers tournés, qui se tire par les deux bouts, et garnie par le dessous de ses six escabelles.             
        Qu'ai-je affaire, morbleu... ?             
        Donnez-vous patience.             
        Plus, trois gros mousquets tout garnis de nacre de perles, avec les trois fourchettes assortissantes.             
        Plus, un fourneau de briques, avec deux cornues, et trois récipients, fort utiles à ceux qui sont curieux de distiller.             
        J'enrage.             
        Doucement.             
        Plus, un luth de Bologne, garni de toutes ses cordes, ou peu s'en faut.             
        Plus, un trou-madame, et un damier, avec un jeu de l'oie renouvelé des Grecs, fort propres à passer le temps lorsque l'on n'a que faire.             
        Plus, une peau de lézard, de trois pieds et demi, remplie de foin, curiosité agréable pour pendre au plancher d'une chambre.             
        Le tout, ci-dessus mentionné, valant loyalement plus de quatre mille