énergie ?            
        Songiez-vous bien vous-même à tout ce qu'il nous dit,            
        Et pensiez-vous alors y mettre tant d'esprit ?            
        Hay, hay.            
        J'ai fort aussi l'ingrate dans la tête :            
        Cette ingrate de fièvre, injuste, malhonnête,            
        Qui traite mal les gens qui la logent chez eux.            
        Enfin les quatrains sont admirables tous deux.            
        Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie.            
        Ah ! s'il vous plaît, encore une fois quoi qu'on die.            
        Faites-la sortir, quoi qu'on die,            
        Quoi qu'on die !            
        De votre riche appartement,            
        Riche appartement !            
        Où cette ingrate insolemment            
        Cette ingrate de fièvre ?            
        Attaque votre belle vie.            
        Votre belle vie !            
        Ah !            
        Quoi ? sans respecter votre rang,            
        Elle se prend à votre sang,            
        Ah !            
        Et nuit et jour vous fait outrage !            
        Si vous la conduisez aux bains,            
        Sans la marchander davantage,            
        Noyez-la de vos propres mains.            
        On n'en peut plus.            
        On pâme.            
        On se meurt de plaisir.            
        De mille doux frissons vous vous sentez saisir.            
        Si vous la conduisez aux bains,            
        Sans la marchander davantage,            
        Noyez-la de vos propres mains :            
        De vos propres mains, là, noyez-la dans les bains.            
        Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant.            
        Partout on s'y promène avec ravissement.            
        On n'y sauréit marcher que sur de belles choses.            
        Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.            
        Le sonnet donc vous semble...            
        Admirable, nouveau,            
        Et personne jamais n'a rien fait de si beau.            
        Quoi ? sans émotion pendant cette lecture ?            
        Vous faites là, ma nièce, une étrange figure !            
        Chacun fait ici-bas la figure qu'il peut,            
        Ma tante ; et bel esprit, il ne l'est pas qui veut.            
        Peut-être que mes vers importunent Madame.            
        Point : je n'écoute pas.            
        Ah ! voyons l'épigramme.            
        Sur un carrosse de couleur amarante,            
        Donné à une dame de ses amies.            
        Ces titres ont toujours quelque chose de rare.            
        À cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare.            
        L'Amour si chèrement m'a vendu son lien,            
        Ah !            
        Qu'il m'en coûte déjà la moitié de mon bien ;            
        Et quand tu vois ce beau carrosse,            
        Où tant d'or se relève en bosse,            
        Qu'il étonne tout le pays,            
        Et fait pompeusement triompher ma Laïs,            
        Ah ! Ma Laïs ! Voilà de l'érudition.            
        L'enveloppe est jolie, et vaut un million.            
        Et quand tu vois ce beau carrosse,            
        Où tant d'or se relève en bosse,            
        Qu'il étonne tout le pays,            
        Et fait pompeusement triompher ma Laïs,            
        Ne dis plus qu'il est amarante :            
        Dis plutôt qu'il est de ma rente.            
        Oh, oh, oh ! Celui-là ne s'attend point du tout.            
        On n'a que lui qui puisse écrire de ce goût.            
        Ne dis plus qu'il est amarante :            
        Dis plutôt qu'il est de ma rente.            
        Voilà qui se décline : ma rente, de ma rente, à ma rente.            
        Je ne sais, du moment que je vous ai connu,            
        Si sur votre sujet j'ai l'esprit prévenu,            
        Mais j'admire partout vos vers et votre prose.            
        Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose,            
        A notre tour aussi nous pourrions admirer.            
        Je n'ai rien fait en vers, mais j'ai lieu d'espérer            
        Que je pourrai bientôt vous montrer, en amie,            
        Huit chapitres du plan de notre académie.            
        Platon s'est au projet simplement arrêté,            
        Quand de sa République il a fait le traité ;            
        Mais à l'effet entier je veux pousser l'idée            
        Que j'ai sur le papier en prose accommodée.            
        Car enfin je me sens un étrange dépit            
        Du tort que l'on nous fait du côté de l'esprit,            
        Et je veux nous venger, toutes tant que nous sommes.            
        De cette indigne classe où nous rangent les hommes,            
        De borner nos talents à des futilités,            
        Et nous fermer la porte aux sublimes clartés.            
        C'est faire à notre sexe une trop grande offense,            
        De n'étendre l'effort de notre intelligence            
        Qu'à juger d'une jupe et de l'air d'un manteau,            
        Ou des beautés d'un point, ou d'un brocart nouveau.            
        Il faut se relever de ce honteux partage,            
        Et mettre hautement notre esprit hors de page.            
        Pour les dames on sait mon respect en tous lieux ;            
        Et, si je rends hommage aux brillants de leurs yeux,            
        De leur esprit aussi j'honore les lumières :            
        Le sexe aussi vous rend justice en ces matières ;            
        Mais nous voulons montrer à de certains esprits,            
        Dont l'orgueilleux savoir nous traite avec mépris,            
        Que de science aussi les femmes sont meublées ;            
        Qu'on peut faire comme eux de doctes assemblées,            
        Conduites en cela par des ordres meilleurs,            
        Qu'on y veut réunir ce qu'on sépare ailleurs,            
        Mêler le beau langage et les hautes sciences,            
        Découvrir la nature en mille expériences,            
        Et sur les questions qu'on pourra proposer            
        Faire entrer chaque secte, et n'en point épouser.            
        Je m'attache pour l'ordre au péripatétisme.            
        Pour les abstractions, j'aime le platonisme.            
        Épicure me plaît, et ses dogmes sont forts.            
        Je m'accommode assez pour moi des petits corps ;            
        Mais le vuide à souffrir me semble difficile,            
        Et je goûte bien mieux la matière subtile.            
        Descartes pour l'aimant donne fort dans mon sens.            
        J'aime ses tourbillons.            
        Moi, ses mondes tombants.            
        Il me tarde de voir notre assemblée ouverte,            
        Et de nous signaler par quelque découverte.            
        On en attend beaucoup de vos vives clartés,            
        Et pour vous la nature a peu d'obscurités.            
        Pour moi, sans me flatter, j'en ai déjà fait une,            
        Et j'ai vu clairement des hommes dans la lune.            
        Je n'ai point encor vu d'hommes, comme je crois ;            
        Mais j'ai vu des clochers tout comme je vous vois.            
        Nous approfondirons, ainsi que la physique,            
        Grammaire, histoire, vers, morale et politique.            
        La morale a des traits dont mon coeur est épris,            
        Et c'était autrefois l'amour des grands esprits ;            
        Mais aux Stoïciens je donne l'avantage,            
        Et je ne trouve rien de si beau que leur sage.            
        Pour la langue, on verra dans peu nos règlements,            
        Et nous y prétendons faire des remuements.            
        Par une antipathie ou juste, ou naturelle,            
        Nous avons pris chacune une haine mortelle            
        Pour un nombre de mots, soit ou verbes ou noms,            
        Que mutuellement nous nous abandonnons ;            
        Contre eux nous préparons