mariage !             
        Oui, Monsieur, comme de ma part je lui en ai signé une.             
        Ô Ciel !             
        Autre disgrâce !             
        Écrivez, Monsieur, écrivez.             
        Rengrégement de mal !             
        Surcroît de désespoir !             
        Allons, Monsieur, faites le dû de votre charge, et dressez-lui-moi son procès, comme larron, et comme suborneur.             
        Ce sont des noms qui ne me sont point dûs ; et quand on saura qui je suis...             
        Ah !             
        Fille scélérate !             
        Fille indigne d'un père comme moi !             
        C'est ainsi que tu pratiques les leçons que je t'ai données ?             
        Tu te laisses prendre d'amour pour un voleur infâme, et tu lui engages ta foi sans mon consentement ?             
        Mais vous serez trompés l'un et l'autre.             
        Quatre bonnes murailles me répondront de ta conduite ; et une bonne potence me fera raison de ton audace.             
        Ce ne sera point votre passion qui jugera l'affaire ; et l'on m'écoutera, au moins, avant que de me condamner.             
        Je me suis abusé de dire une potence, et tu seras roué tout vif.             
        Ah !             
        Mon père, prenez des sentiments un peu plus humains, je vous prie, et n'allez point pousser les choses dans les dernières violences du pouvoir paternel.             
        Ne vous laissez point entraîner aux premiers mouvements de votre passion, et donnez-vous le temps de considérer ce que vous voulez faire.             
        Prenez la peine de mieux voir celui dont vous vous offensez : il est tout autre que vos yeux ne le jugent ; et vous trouverez moins étrange que je me sois donnée à lui, lorsque vous saurez que sans lui vous ne m'auriez plus il y a longtemps.             
        Oui, mon père, c'est celui qui me sauva de ce grand péril que vous savez que je courus dans l'eau, et à qui vous devez la vie de cette même fille dont...             
        Tout cela n'est rien ; et il valait bien mieux pour moi qu'il te laissât noyer que de faire ce qu'il a fait.             
        Mon père, je vous conjure, par l'amour paternel, de me...             
        Non, non, je ne veux rien entendre ; et il faut que la justice fasse son devoir.             
        Tu me payeras mes coups de bâton.             
        Voici un étrange embarras.             
        Qu'est-ce, seigneur Harpagon ?             
        Je vous vois tout ému.             
        Ah !             
        Seigneur Anselme, vous me voyez le plus infortuné de tous les hommes ; et voici bien du trouble et du désordre au contrat que vous venez faire ?             
        On m'assassine dans le bien, on m'assassine dans l'honneur ; et voilà un traître, un scélérat, qui a violé tous les droits les plus saints, qui s'est coulé chez moi sous le titre de domestique, pour me dérober mon argent et pour me suborner ma fille.             
        Qui songe à votre argent, dont vous me faites un galimatias ?             
        Oui, ils se sont donné l'un et l'autre une promesse de mariage.             
        Cet affront vous regarde, seigneur Anselme, et c'est vous qui devez vous rendre partie contre lui, et faire toutes les poursuites de la justice, pour vous venger de son insolence.             
        Ce n'est pas mon dessein de me faire épouser par force, et de rien prétendre à un coeur qui se seroit donné ; mais pour vos intérêts, je suis prêt à les embrasser ainsi que les miens propres.             
        Voilà Monsieur qui est un honnête commissaire, qui n'oubliera rien, à ce qu'il m'a dit, de la fonction de son office.             
        Chargez-le comme il faut, Monsieur, et rendez les choses bien criminelles.             
        Je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion que j'ai pour votre fille ; et le supplice où vous croyez que je puisse être condamné pour notre engagement, lorsqu'on saura ce que je suis...             
        Je me moque de tous ces contes ; et le monde aujourd'hui n'est plein que de ces larrons de noblesse, que de ces imposteurs, qui tirent avantage de leur obscurité, et s'habillent insolemment du premier nom illustre qu'ils s'avisent de prendre.             
        Sachez que j'ai le coeur trop bon pour me parer de quelque chose qui ne soit point à moi, et que tout Naples peut rendre témoignage de ma naissance.             
        Tout beau !             
        Prenez garde à ce que vous allez dire.             
        Vous risquez ici plus que vous ne pensez ; et vous parlez devant un homme à qui tout Naples est connu, et qui peut aisément voir clair dans l'histoire que vous ferez.             
        Je ne suis point homme à rien craindre, et si Naples vous est connu, vous savez qui était Dom Thomas d'Alburcy.             
        Sans doute, je le sais ; et peu de gens l'ont connu mieux que moi.             
        Je ne me soucie ni de Dom Thomas ni de Dom Martin.             
        De grâce, laissez-le parler, nous verrons ce qu'il en veut dire.             
        Je veux dire que c'est lui qui m'a donné le jour.             
        Lui ?             
        Oui.             
        Allez ; vous vous moquez.             
        Cherchez quelque autre histoire, qui vous puisse mieux réussir, et ne prétendez pas vous sauver sous cette imposture.             
        Songez à mieux parler.             
        Ce n'est point une imposture ; et je n'avance rien qu'il ne me soit aisé de justifier.             
        Quoi ?             
        Vous osez vous dire fils de Dom Thomas d'Alburcy ?             
        Oui, je l'ose ; et je suis prêt de soutenir cette vérité contre qui que ce soit.             
        L'audace est merveilleuse.             
        Apprenez, pour vous confondre, qu'il y a seize ans pour le moins que l'homme dont vous nous parlez périt sur mer avec ses enfants et sa femme, en voulant dérober leur vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné les désordres de Naples, et qui en firent exiler plusieurs nobles familles.             
        Oui ; mais apprenez, pour vous confondre, vous, que son fils, âgé de sept ans, avec un domestique, fut sauvé de ce naufrage par un vaisseau espagnol, et que ce fils sauvé est celui qui vous parle ; apprenez que le capitaine de ce vaisseau, touché de ma fortune, prit amitié pour moi ; qu'il me fit élever comme son propre fils, et que les armes furent mon emploi dès que je m'en trouvai capable ; que j'ai su depuis