lâches tyrans,            
        Et dans ces murs forcés mettre ma destinée            
        À couvert des horreurs d'un indigne hyménée ;            
        Et je ne cèle point que j'aurais de l'ennui            
        Que la gloire en fût due à quelque autre qu'à lui ;            
        Car un coeur amoureux prend un plaisir extrême            
        À se voir redevable, élise, à ce qu'il aime,            
        Et sa flamme timide ose mieux éclater,            
        Lorsqu'en favorisant elle croit s'acquitter.            
        Oui, j'aime qu'un secours, qui hasarde sa tête,            
        Semble à sa passion donner droit de conquête ;            
        J'aime que mon péril m'ait jetée en ses mains ;            
        Et si les bruits communs ne sont pas des bruits vains,            
        Si la bonté du ciel nous ramène mon frère,            
        Les voeux les plus ardents que mon coeur puisse faire,            
        C'est que son bras encore sur un perfide sang            
        Puisse aider à ce frère à reprendre son rang,            
        Et par d'heureux succès d'une haute vaillance,            
        Mériter tous les soins de sa reconnaissance ;            
        Mais, avec tout cela, s'il pousse mon courroux,            
        S'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux            
        Et ne les range aux lois que je lui veux prescrire,            
        C'est inutilement qu'il prétend done Elvire :            
        L'hymen ne peut nous joindre, et j'abhorre des noeuds            
        Qui deviendraient sans doute un enfer pour tous deux.            
        Bien que l'on pût avoir des sentiments tout autres,            
        C'est au prince, madame, à se régler aux vôtres ;            
        Et dans votre billet ils sont si bien marqués,            
        Que quand il les verra de la sorte expliqués...            
        Je n'y veux point, élise, employer cette lettre :            
        C'est un soin qu'à ma bouche il me vaut mieux commettre.            
        La faveur d'un écrit laisse aux mains d'un amant            
        Des témoins trop constants de notre attachement.            
        Ainsi donc empêchez qu'au prince on ne la livre.            
        Toutes vos volontés sont des lois qu'on doit suivre.            
        J'admire cependant que le ciel ait jeté            
        Dans le goût des esprits tant de diversité,            
        Et que ce que les uns regardent comme outrage            
        Soit vu par d'autres yeux sous un autre visage.            
        Pour moi, je trouverais mon sort tout à fait doux,            
        Si j'avais un amant qui pût être jaloux ;            
        Je saurais m'applaudir de son inquiétude ;            
        Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude,            
        C'est de voir dom Alvar ne prendre aucun souci.            
        Nous ne le croyions pas si proche : le voici.            
        Votre retour surprend : qu'avez-vous à m'apprendre ?            
        Dom Alphonse vient-il ? A-t-on lieu de l'attendre ?            
        Oui, madame ; et ce frère en Castille élevé            
        De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.            
        Jusqu'ici dom Louis, qui vit à sa prudence            
        Par le feu roi mourant commettre son enfance,            
        A caché ses destins aux yeux de tout l'état,            
        Pour l'ôter aux fureurs du traître Mauregat ;            
        Et bien que le tyran, depuis sa lâche audace,            
        L'ait souvent demandé pour lui rendre sa place,            
        Jamais son zèle ardent n'a pris de sûreté            
        À l'appas dangereux de sa fausse équité.            
        Mais, les peuples émus par cette violence            
        Que vous a voulu faire une injuste puissance,            
        Ce généreux vieillard a cru qu'il était temps            
        D'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans :            
        Il a tenté Léon, et ses fidèles trames            
        Des grands comme du peuple ont pratiqué les âmes,            
        Tandis que la Castille armait dix mille bras            
        Pour redonner ce prince aux voeux de ses états ;            
        Il fait auparavant semer sa renommée,            
        Et ne veut le montrer qu'en tête d'une armée,            
        Que tout prêt à lancer le foudre punisseur            
        Sous qui doit succomber un lâche ravisseur.            
        On investit Léon, et dom Sylve en personne            
        Commande le secours que son père vous donne.            
        Un secours si puissant doit flatter notre espoir ;            
        Mais je crains que mon frère y puisse trop devoir.            
        Mais, madame, admirez que, malgré la tempête            
        Que votre usurpateur oit gronder sur sa tête,            
        Tous les bruits de Léon annoncent pour certain            
        Qu'à la comtesse Ignès il va donner la main.            
        Il cherche dans l'hymen de cette illustre fille            
        L'appui du grand crédit où se voit sa famille.            
        Je ne reçois rien d'elle, et j'en suis en souci ;            
        Mais son coeur au tyran fut toujours endurci.            
        De trop puissants motifs d'honneur et de tendresse            
        Opposent ses refus aux noeuds dont on la presse            
        Pour...            
        Le prince entre ici.            
        Je viens m'intéresser,            
        Madame, au doux espoir qu'il vous vient d'annoncer.            
        Ce frère qui menace un tyran plein de crimes,            
        Flatte de mon amour les transports légitimes :            
        Son sort offre à mon bras des périls glorieux            
        Dont je puis faire hommage à l'éclat de vos yeux,            
        Et par eux m'acquérir, si le ciel m'est propice,            
        La gloire d'un revers que vous doit sa justice,            
        Qui va faire à vos pieds choir l'infidélité,            
        Et rendre à votre sang toute sa dignité.            
        Mais ce qui plus me plaît d'une attente si chère,            
        C'est que pour être roi, le ciel vous rend ce frère,            
        Et qu'ainsi mon amour peut éclater au moins            
        Sans qu'à d'autres motifs on impute ses soins,            
        Et qu'il soit soupçonné que dans votre personne            
        Il cherche à me gagner les droits d'une couronne.            
        Oui, tout mon coeur voudrait montrer aux yeux de tous            
        Qu'il ne regarde en vous autre chose que vous ;            
        Et cent fois, si je puis le dire sans offense,            
        Ses voeux se sont armés contre votre naissance ;            
        Leur chaleur indiscrète a d'un destin plus bas            
        Souhaité le partage à vos divins appas,            
        Afin que de ce coeur le noble sacrifice            
        Pût du ciel envers vous réparer l'injustice,            
        Et votre sort tenir des mains de mon amour            
        Tout ce qu'il doit au sang dont vous tenez le jour.            
        Mais puisque enfin les cieux de tout ce juste hommage            
        À mes feux prévenus dérobent l'avantage,            
        Trouvez bon que ces feux prennent un peu d'espoir            
        Sur la mort que mon bras s'apprête à faire voir,            
        Et qu'ils osent briguer par d'illustres services            
        D'un frère et d'un état les suffrages propices.            
        Je sais que vous pouvez, prince, en vengeant nos droits            
        Faire par votre