enfin, le nom de poème dramatique vient d'un mot grec qui signifie agir, pour montrer que la nature de ce poème consiste dans l'action ; et dans cette comédie-ci, il ne se passe point d'actions, et tout consiste en des récits que vient faire ou Agnès ou Horace.            
        Ah !             
        Ah !             
        Chevalier.            
        Voilà qui est spirituellement remarqué, et c'est prendre le fin des choses.            
        Est-il rien de si peu spirituel, ou, pour mieux dire, rien de si bas, que quelques mots où tout le monde rit, et surtout celui des enfants par l'oreille ?            
        Fort bien.            
        Ah !            
        La scène du valet et de la servante au dedans de la maison, n'est-elle pas d'une longueur ennuyeuse, et tout à fait impertinente ?            
        Cela est vrai.            
        Assurément.            
        Il a raison.            
        Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son argent à Horace ?             
        Et puisque c'est le personnage ridicule de la pièce, fallait-il lui faire faire l'action d'un honnête homme ?            
        Bon.             
        La remarque est encore bonne.            
        Admirable.            
        Merveilleuse.            
        Le sermon et les Maximes ne sont-elles pas des choses ridicules, et qui choquent même le respect que l'on doit à nos mystères ?            
        C'est bien dit.            
        Voilà parlé comme il faut.            
        Il ne se peut rien de mieux.            
        Et ce Monsieur de la Souche enfin, qu'on nous fait un homme d'esprit, et qui paraît si sérieux en tant d'endroits, ne descend-il point dans quelque chose de trop comique et de trop outré au cinquième acte, lorsqu'il explique à Agnès la violence de son amour, avec ces roulements d'yeux extravagants, ces soupirs ridicules, et ces larmes niaises qui font rire tout le monde ?            
        Morbleu !             
        Merveille !            
        Miracle !            
        Vivat !             
        Monsieur Lysidas.            
        Je laisse cent mille autres choses, de peur d'être ennuyeux.            
        Parbleu !             
        Chevalier, te voilà mal ajusté.            
        Il faut voir.            
        Tu as trouvé ton homme, ma foi !            
        Peut-être.            
        Réponds, réponds, réponds, réponds.            
        Volontiers.             
        Il...            
        Réponds donc, je te prie.            
        Laisse-moi donc faire.             
        Si...            
        Parbleu !             
        Je te défie de répondre.            
        Oui, si tu parles toujours.            
        De grâce, écoutons ses raisons.            
        Premièrement, il n'est pas vrai de dire que toute la pièce n'est qu'en récits.             
        On y voit beaucoup d'actions qui se passent sur la scène, et les récits eux-mêmes y sont des actions, suivant la constitution du sujet ; d'autant qu'ils sont tous faits innocemment, ces récits, à la personne intéressée, qui par là entre, à tous coups, dans une confusion à réjouir les spectateurs, et prend, à chaque nouvelle, toutes les mesures qu'il peut pour se parer du malheur qu'il craint.            
        Pour moi, je trouve que la beauté du sujet de L'École des femmes consiste dans cette confidence perpétuelle ; et ce qui me paraît assez plaisant, c'est qu'un homme qui a de l'esprit, et qui est averti de tout par une innocente qui est sa maîtresse, et par un étourdi qui est son rival, ne puisse avec cela éviter ce qui lui arrive.            
        Bagatelle, bagatelle.            
        Faible réponse.            
        Mauvaises raisons.            
        Pour ce qui est des enfants par l'oreille, ils ne sont plaisants que par réflexion à Arnolphe ; et l'auteur n'a pas mis cela pour être de soi un bon mot, mais seulement pour une chose qui caractérise l'homme, et peint d'autant mieux son extravagance, puisqu'il rapporte une sottise triviale qu'a dite Agnès comme la chose la plus belle du monde, et qui lui donne une joie inconcevable.            
        C'est mal répondre.            
        Cela ne satisfait point.            
        C'est ne rien dire.            
        Quant à l'argent qu'il donne librement, outre que la lettre de son meilleur ami lui est une caution suffisante, il n'est pas incompatible qu'une personne soit ridicule en de certaines choses et honnête homme en d'autres.             
        Et pour la scène d'Alain et de Georgette dans le logis, que quelques-uns ont trouvée longue et froide, il est certain qu'elle n'est pas sans raison, et de même qu'Arnolphe se trouve attrapé, pendant son voyage, par la pure innocence de sa maîtresse, il demeure, au retour, longtemps à sa porte par l'innocence de ses valets, afin qu'il soit partout puni par les choses qu'il a cru faire la sûreté de ses précautions.            
        Voilà des raisons qui ne valent rien.            
        Tout cela ne fait que blanchir.            
        Cela fait pitié.            
        Pour le discours moral que vous appelez un sermon, il est certain que de vrais dévots qui l'ont ouï n'ont pas trouvé qu'il choquât ce que vous dites ; et sans doute que ces paroles d'enfer et de chaudières bouillantes sont assez justifiées par l'extravagance d'Arnolphe et par l'innocence de celle à qui il parle.             
        Et quant au transport amoureux du cinquième acte, qu'on accuse d'être trop outré et trop comique, je voudrais bien savoir si ce n'est pas faire la satire des amants, et si les honnêtes gens même et les plus sérieux, en de pareilles occasions, ne font pas des choses... ?            
        Ma foi, Chevalier, tu ferais mieux de te taire.            
        Fort bien.             
        Mais enfin si nous nous regardions nous-mêmes, quand nous sommes bien amoureux... ?            
        Je ne veux pas seulement t'écouter.            
        Écoute-moi, si tu veux.             
        Est-ce que dans la violence de la passion... ?            
        La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.            
        Quoi... ?            
        La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.            
        Je ne sais pas si...            
        La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la.            
        Il me semble que...            
        La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.            
        Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute.             
        Je trouve qu'on en pourrait bien faire une petite comédie, et que cela ne serait pas trop mal à la queue de L'École des femmes.            
        Vous avez raison.            
        Parbleu !             
        Chevalier, tu jouerais là-dedans un rôle qui ne te serait pas avantageux.            
        Il est vrai, Marquis.            
        Pour moi, je souhaiterais que cela se fît, pourvu qu'on traitât l'affaire comme elle s'est passée.            
        Et moi, je fournirais de bon coeur mon personnage.            
        Je ne refuserais pas le mien, que je pense.            
        Puisque chacun en seroit content, Chevalier, faites