est venu encore deux de la mesme bande, qui s'equiant sauvés tout seul, et pis Mathurine est arrivée là, à qui l'en a fait les doux yeux.             
        Vlà justement, Charlotte, comme tout ça s'est fait.             
        Ne m'as-tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un qu'est bien pu mieux fait que les autres ?             
        Oui, c'est le maître.             
        Il faut que ce soit queuque gros, gros Monsieur, car il a du dor à son habit tout depis le haut jusqu'en bas ; et ceux qui le servont sont des Monsieux eux-mesmes ; et stapandant, tout gros Monsieur qu'il est, il serait, par ma fique, nayé, si je naviomme été là.             
        Ardez un peu.             
        Ô !             
        Parquenne, sans nous, il en avait pour sa maine de fèves.             
        Est-il encore cheux toi tout nu, Piarrot ?             
        Nannain : ils l'avont rhabillé tout devant nous.             
        Mon quieu, je n'en avais jamais vu s'habiller.             
        Que d'histoires et d'angigorniaux boutont ces Messieus-là les courtisans !             
        Je me pardrois là dedans, pour moi, et j'estois tout ébobi de voir ça.             
        Quien, Charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu teste ; et ils boutont ça après tout, comme un gros bonnet de filace.             
        Ils ant des chemises qui ant des manches où j'entrerions tout brandis, toi et moi.             
        En glieu d'hau-de-chausse, ils portont un garde-robe aussi large que d'ici à Pasque ; en glieu de pourpoint, de petites brassières, qui ne leu venont pas usqu'au brichet ; et en glieu de rabats, un grand mouchoir de cou à réziau, aveuc quatre grosses houppes de linge qui leu pendont sur l'estomaque.             
        Ils avont itou d'autres petits rabats au bout des bras, et de grands entonnois de passement aux jambes, et parmi tout ça tant de rubans, tant de rubans, que c'est une vraie piquié.             
        Ignia pas jusqu'aux souliers qui n'en soiont farcis tout depis un bout jusqu'à l'autre ; et ils sont faits d'eune façon que je me romprois le cou aveuc.             
        Par ma fi, Piarrot, il faut que j'aille voir un peu ça.             
        Ô !             
        Acoute un peu auparavant, Charlotte : j'ai queuque autre chose à te dire, moi.             
        Et bian !             
        Dis, qu'est-ce que c'est ?             
        Vois-tu, Charlotte, il faut, comme dit l'autre, que je débonde mon coeur.             
        Je t'aime, tu le sais bian, et je sommes pour estre mariés ensemble ; mais marquenne, je ne suis point satisfait de toi.             
        Quement ?             
        Qu'est-ce que c'est donc qu'iglia ?             
        Iglia que tu me chagraignes l'esprit, franchement.             
        Et quement donc ?             
        Testiguienne, tu ne m'aimes point.             
        Ah !             
        Ah !             
        N'est que ça ?             
        Oui, ce n'est que ça, et c'est bian assez.             
        Mon quieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la mesme chose.             
        Je te dis toujou la mesme chose, parce que c'est toujou la mesme chose ; et si ce n'étoit pas toujou la mesme chose ; je ne te dirois pas toujou la mesme chose.             
        Mais qu'est-ce qu'il te faut ?             
        Que veux-tu ?             
        Jerniquenne !             
        Je veux que tu m'aimes.             
        Est-ce que je ne t'aime pas ?             
        Non, tu ne m'aimes pas ; et si, je fais tout ce que je pis pour : ça : je t'achète, sans reproche, des rubans à tous les marciers qui passont ; je me romps le cou à t'aller denicher des marles ; je fais jouer pour toi les vielleux quand ce vient ta feste ; et tout ça, comme si je me frappois la teste contre un mur.             
        Vois-tu, ça n'est ni biau ni honneste de n'aimer pas les gens qui nous aimont.             
        Mais, mon gnieu, je t'aime aussi.             
        Oui, tu m'aimes d'une belle deguaine !             
        Quement veux-tu donc qu'on fasse ?             
        Je veux que l'en fasse comme l'en fait quand l'en aime comme il faut.             
        Ne t'aimé-je pas aussi comme il faut ?             
        Non !             
        Quand ça est, ça se voit, et l'en fait mille petites singeries aux personnes quand on les aime du bon du coeur.             
        Regarde la grosse Thomasse, comme elle est assotée du jeune Robain : alle est toujou autour de li à l'agacer, et ne le laisse jamais en repos ; toujou al li fait queuque niche ou li baille quelque taloche en passant ; et l'autre jour qu'il estoit assis sur un escabiau, al fut le tirer de dessous li, et le fit choir tout de son long par tarre.             
        Jarni !             
        Vlà où l'en voit les gens qui aimont ; mais toi, tu ne me dis jamais mot, t'es toujou là comme eune vraie souche de bois ; et je passerois vingt fois devant toi, que tu ne te grouillerois pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre chose.             
        Ventrequenne !             
        ça n'est pas bian, après tout, et t'es trop froide pour les gens.             
        Que veux-tu que j'y fasse ?             
        C'est mon himeur, et je ne me pis refondre.             
        Ignia himeur qui quienne.             
        Quand en a de l'amiquié pour les personnes, l'an en baille toujou queuque petite signifiance.             
        Enfin je t'aime tout autant que je pis, et, si tu n'es pas content de ça, tu n'as qu'à en aimer queuque autre.             
        Eh bien !             
        Vlà pas mon compte.             
        Testigué !             
        Si tu m'aimais, me dirais-tu ça ?             
        Pourquoi me viens-tu aussi tarabuster l'esprit ?             
        Morqué !             
        Queu mal te fais-je !             
        Je ne te demande qu'un peu d'amiquié.             
        Eh bian !             
        Laisse faire aussi, et ne me presse point tant.             
        Peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer.             
        Touche donc là, Charlotte.             
        Eh bien !             
        Quien.             
        Promets-moi donc que tu tâcheras de m'aimer davantage.             
        J'y ferai tout ce que je pourrai, mais il faut que ça vienne de lui-même.             
        Pierrot, est-ce là ce Monsieur ?             
        Oui, le vlà.             
        Ah !             
        Mon quieu, qu'il est genti, et que ç'auroit été dommage qu'il eût esté nayé !             
        Je revians tout à l'heure : je m'en vas boire chopaine, pour me rebouter tant soit peu de la fatigue que j'ais eue.             
        Nous avons manqué notre coup, Sganarelle, et cette bourrasque imprévue