et cet objet m'inspire...            
        Mais je dois condamner cet injuste transport,            
        Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort.            
        Envions seulement le bonheur de sa flamme.            
        Oh ! Trop heureux d'avoir une si belle femme !            
        Ce n'est point s'expliquer en termes ambigus.            
        Cet étrange propos me rend aussi confus            
        Que s'il m'était venu des cornes à la tête.            
        Allez, ce procédé n'est point du tout honnête.            
        Quoi ? Lélie a paru tout à l'heure à mes yeux.            
        Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux ?            
        "Oh ! Trop heureux d'avoir une si belle femme !"            
        Malheureux bien plutôt de l'avoir, cette infâme,            
        Dont le coupable feu, trop bien vérifié,            
        Sans respect ni demi nous a cocufié !            
        Mais je le laisse aller après un tel indice,            
        Et demeure les bras croisés comme un jocrisse ?            
        Ah ! Je devais du moins lui jeter son chapeau,            
        Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau,            
        Et sur lui hautement, pour contenter ma rage,            
        Faire au larron d'honneur crier le voisinage.            
        Celui qui maintenant devers vous est venu,            
        Et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?            
        Hélas ! Ce n'est pas moi qui le connaît, madame ;            
        C'est ma femme.            
        Quel trouble agite ainsi votre âme ?            
        Ne me condamnez point d'un deuil hors de saison,            
        Et laissez-moi pousser des soupirs à foison.            
        D'où vous peuvent venir ces douleurs non communes ?            
        Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes ;            
        Et je le donnerais à bien d'autres qu'à moi            
        De se voir sans chagrin au point où je me vois.            
        Des maris malheureux vous voyez le modèle :            
        On dérobe l'honneur au pauvre Sganarelle ;            
        Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction,            
        L'on me dérobe encore la réputation.            
        Comment ?            
        Ce damoiseau, parlant par révérence,            
        Me fait cocu, madame, avec toute licence ;            
        Et j'ai su par mes yeux avérer aujourd'hui            
        Le commerce secret de ma femme et de lui.            
        Celui qui maintenant...            
        Oui, oui, me déshonore :            
        Il adore ma femme, et ma femme l'adore.            
        Ah ! J'avais bien jugé que ce secret retour            
        Ne pouvait me couvrir que quelque lâche tour ;            
        Et j'ai tremblé d'abord, en le voyant paraître,            
        Par un pressentiment de ce qui devait être.            
        Vous prenez ma défense avec trop de bonté.            
        Tout le monde n'a pas la même charité ;            
        Et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre,            
        Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.            
        Est-il rien de plus noir que ta lâche action,            
        Et peut-on lui trouver une punition ?            
        Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie,            
        Après t'être souillé de cette perfidie ?            
        Ô ciel ! Est-il possible ?            
        Il est trop vrai pour moi.            
        Ah ! Traître ! Scélérat ! âme double et sans foi !            
        La bonne âme !            
        Non, non, l'enfer n'a point de gêne            
        Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.            
        Que voilà bien parler !            
        Avoir ainsi traité            
        Et la même innocence et la même bonté !            
        Hay !            
        Un coeur qui jamais n'a fait la moindre chose            
        A mérité l'affront où ton mépris l'expose !            
        Il est vrai.            
        Qui bien loin... Mais c'est trop, et ce coeur            
        Ne saurait y songer sans mourir de douleur.            
        Ne vous fâchez pas tant, ma très chère madame :            
        Mon mal vous touche trop, et vous me percez l'âme.            
        Mais ne t'abuse pas jusqu'à te figurer            
        Qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer :            
        Mon coeur, pour se venger, sait ce qu'il te faut faire,            
        Et j'y cours de ce pas ; rien ne m'en peut distraire.            
        Que le ciel la préserve à jamais de danger !            
        Voyez quelle bonté de vouloir me venger !            
        En effet, son courroux, qu'excite ma disgrâce,            
        M'enseigne hautement ce qu'il faut que je fasse ;            
        Et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot            
        De semblables affronts, à moins qu'être un vrai sot.            
        Courons donc le chercher, ce pendard qui m'affronte ;            
        Montrons notre courage à venger notre honte.            
        Vous apprendrez, maroufle, à rire à nos dépens,            
        Et sans aucun respect faire cocus les gens !            
        Doucement, s'il vous plaît ! Cet homme a bien la mine            
        D'avoir le sang bouillant et l'âme un peu mutine ;            
        Il pourrait bien, mettant affront dessus affront,            
        Charger de bois mon dos comme il a fait mon front.            
        Je hais de tout mon coeur les esprits colériques,            
        Et porte grand amour aux hommes pacifiques ;            
        Je ne suis point battant, de peur d'être battu,            
        Et l'humeur débonnaire est ma grande vertu.            
        Mais mon honneur me dit que d'une telle offense            
        Il faut absolument que je prenne vengeance.            
        Ma foi, laissons-le dire autant qu'il lui plaira :            
        Au diantre qui pourtant rien du tout en fera !            
        Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer, pour ma peine,            
        M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine,            
        Que par la ville ira le bruit de mon trépas,            
        Dites-moi, mon honneur, en serez-vous plus gras ?            
        La bière est un séjour par trop mélancolique,            
        Et trop malsain pour ceux qui craignent la colique ;            
        Et quant à moi, je trouve, ayant tout compassé,            
        Qu'il vaut mieux être encore cocu que trépassé :            
        Quel mal cela fait-il ? La jambe en devient-elle            
        Plus tortue, après tout, et la taille moins belle ?            
        Peste soit qui premier trouva l'invention            
        De s'affliger l'esprit de cette vision,            
        Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage            
        Aux choses que peut faire une femme volage !            
        Puisqu'on tient à bon droit tout crime personnel,            
        Que fait là notre honneur pour être criminel ?            
        Des actions d'autrui l'on nous donne le blâme.            
        Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme,            
        Il faut que tout le mal tombe sur notre dos !            
        Elles font la sottise, et nous sommes les sots !            
        C'est un vilain abus, et les gens de police            
        Nous devraient bien régler une telle injustice.            
        N'avons-nous pas assez des autres accidents            
        Qui nous viennent happer en dépit