la maison : à servantes, à valets, à fils, à fille, et à moi aussi.             
        Que de gens assemblés !             
        Je ne jette mes regards sur personne qui ne me donne des soupçons, et tout me semble mon voleur.             
        Eh !             
        De quoi est-ce qu'on parle là ?             
        De celui qui m'a dérobé ?             
        Quel bruit fait-on là haut ?             
        Est-ce mon voleur qui y est ?             
        De grâce, si l'on sait des nouvelles de mon voleur, je supplie que l'on m'en dise.             
        N'est-il point caché là parmi vous ?             
        Ils me regardent tous, et se mettent à rire.             
        Vous verrez qu'ils ont part sans doute au vol que l'on m'a fait.             
        Allons vite, des commissaires, des archers, des prévôts, des juges, des gênes, des potences et des bourreaux.             
        Je veux faire pendre tout le monde ; et si je ne retrouve mon argent, je me pendrai moi-même après.             
        Laissez-moi faire : je sais mon métier, Dieu merci.             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je me mêle de découvrir des vols ; et je voudrais avoir autant de sacs de mille francs que j'ai fait pendre de personnes.             
        Tous les magistrats sont intéressés à prendre cette affaire en main ; et si l'on ne me fait retrouver mon argent, je demanderai justice de la justice.             
        Il faut faire toutes les poursuites requises.             
        Vous dites qu'il y avait dans cette cassette... ?             
        Dix mille écus bien comptés.             
        Dix mille écus !             
        Dix mille écus.             
        Le vol est considérable.             
        Il n'y a point de supplice assez grand pour l'énormité de ce crime ; et s'il demeure impuni, les choses les plus sacrées ne sont plus en sûreté.             
        En quelles espèces était cette somme ?             
        En bons louis d'or et pistoles bien trébuchantes.             
        Qui soupçonnez-vous de ce vol ?             
        Tout le monde ; et je veux que vous arrêtiez prisonniers la ville et les faubourgs.             
        Il faut, si vous m'en croyez, n'effaroucher personne, et tâcher doucement d'attraper quelques preuves, afin de procéder après par la rigueur au recouvrement des deniers qui vous ont été pris.             
        Je m'en vais revenir.             
        Qu'on me l'égorge tout à l'heure ; qu'on me lui fasse griller les pieds, qu'on me le mette dans l'eau bouillante, et qu'on me le pende au plancher.             
        Qui ?             
        Celui qui m'a dérobé ?             
        Je parle d'un cochon de lait que votre intendant me vient d'envoyer, et je veux vous l'accommoder à ma fantaisie.             
        Il n'est pas question de cela ; et voilà Monsieur, à qui il faut parler d'autre chose.             
        Ne vous épouvantez point.             
        Je suis homme à ne vous point scandaliser, et les choses iront dans la douceur.             
        Monsieur est de votre soupé ?             
        Il faut ici, mon cher ami, ne rien cacher à votre maître.             
        Ma foi !             
        Monsieur, je montrerai tout ce que je sais faire, et je vous traiterai du mieux qu'il me sera possible.             
        Ce n'est pas là l'affaire.             
        Si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je voudrais, c'est la faute de Monsieur notre intendant, qui m'a rogné les ailes avec les ciseaux de son économie.             
        Traître, il s'agit d'autre chose que de souper ; et je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent qu'on m'a pris.             
        On vous a pris de l'argent ?             
        Oui, coquin ; et je m'en vais te pendre, si tu ne me le rends.             
        Mon Dieu !             
        Ne le maltraitez point.             
        Je vois à sa mine qu'il est honnête homme, et que sans se faire mettre en prison, il vous découvrira ce que vous voulez savoir.             
        Oui, mon ami, si vous nous confessez la chose, il ne vous sera fait aucun mal, et vous serez récompensé comme il faut par votre maître.             
        On lui a pris aujourd'hui son argent, et il n'est pas que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire.             
        Voici justement ce qu'il me faut pour me venger de notre intendant : depuis qu'il est entré céans, il est le favori, on n'écoute que ses conseils, et j'ai aussi sur le coeur les coups de bâton de tantôt.             
        Qu'as-tu à ruminer ?             
        Laissez-le faire : il se prépare à vous contenter, et je vous ai bien dit qu'il était honnête homme.             
        Monsieur, si vous voulez que je vous dise les choses, je crois que c'est Monsieur votre cher intendant qui a fait le coup.             
        Valère ?             
        Oui.             
        Lui, qui me paraît si fidèle ?             
        Lui-même.             
        Je crois que c'est lui qui vous a dérobé.             
        Et sur quoi le crois-tu ?             
        Sur quoi ?             
        Oui.             
        Je le crois... sur ce que je le crois.             
        Mais il est nécessaire de dire les indices que vous avez.             
        L'as-tu vu rôder autour du lieu où j'avais mis mon argent ?             
        Oui, vraiment.             
        Où était-il votre argent ?             
        Dans le jardin.             
        Justement : je l'ai vu rôder dans le jardin.             
        Et dans quoi est-ce que cet argent était ?             
        Dans une cassette.             
        Voilà l'affaire : je lui ai vu une cassette.             
        Et cette cassette, comment est-elle faite ?             
        Je verrai bien si c'est la mienne.             
        Comment elle est faite ?             
        Oui.             
        Elle est faite... elle est faite comme une cassette.             
        Cela s'entend.             
        Mais dépeignez-la un peu, pour voir.             
        C'est une grande cassette.             
        Celle qu'on m'a volée est petite.             
        Eh !             
        Oui, elle est petite, si on le veut prendre par là ; mais je l'appelle grande pour ce qu'elle contient.             
        Et de quelle couleur est-elle ?             
        De quelle couleur ?             
        Oui.             
        Elle est de couleur...             
        Là, d'une certaine couleur...             
        Ne sauriez-vous m'aider à dire ?             
        Euh ?             
        N'est-elle pas rouge ?             
        Non, grise.             
        Eh !             
        Oui, gris-rouge : c'est ce que je voulais dire.             
        Il n'y a point de doute : c'est elle assurément.             
        Écrivez, Monsieur, écrivez sa déposition.             
        Ciel !             
        À qui désormais se fier ?             
        Il ne faut plus jurer de rien ; et je crois après cela que je suis homme à me voler moi-même.             
        Monsieur, le voici qui revient.             
        Ne lui allez pas dire au moins que c'est moi qui vous ai découvert cela.             
        Approche :