imputée au mépris que vous feriez d'elle et de notre famille ; et notre honneur demande qu'elle vive avec vous.             
        Je vous assure que cela ne se peut.             
        J'en avais, pour moi, toutes les envies du monde, et je me suis même encore aujourd'hui conseillé au Ciel pour cela ; mais, lorsque je l'ai consulté j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devais point songer à votre soeur, et qu'avec elle assurément je ne ferais point mon salut.             
        Croyez-vous, Dom Juan, nous éblouir par ces belles excuses ?             
        J'obéis à la voix du Ciel.             
        Quoi ?             
        Vous voulez que je me paye d'un semblable discours ?             
        C'est le Ciel qui le veut ainsi.             
        Vous aurez fait sortir ma soeur d'un convent, pour la laisser ensuite ?             
        Le Ciel l'ordonne de la sorte.             
        Nous souffrirons cette tache en notre famille ?             
        Prenez-vous-en au Ciel.             
        Et quoi ?             
        Toujours le Ciel ?             
        Le Ciel le souhaite comme cela.             
        Il suffit, Dom Juan, je vous entends.             
        Ce n'est pas ici que je veux vous prendre, et le lieu ne le souffre pas ; mais, avant qu'il soit peu, je saurai vous trouver.             
        Vous ferez ce que vous voudrez ; vous savez que je ne manque point de coeur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut.             
        Je m'en vais passer tout à l'heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent ; mais je vous déclare, pour moi, que ce n'est point moi qui me veux battre : le Ciel m'en défend la pensée ; et si vous m'attaquez, nous verrons ce qui en arrivera.            
        Nous verrons, de vrai, nous verrons.             
        Monsieur, quel diable de style prenez-vous là ?             
        Ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant.             
        J'espérais toujours de votre salut ; mais c'est maintenant que j'en désespère ; et je crois que le Ciel, qui vous a souffert jusques ici, ne pourra souffrir du tout cette dernière horreur.             
        Va, va, le Ciel n'est pas si exact que tu penses ; et si toutes les fois que les hommes...             
        Ah !             
        Monsieur, c'est le Ciel qui vous parle, et c'est un avis qu'il vous donne.             
        Si le Ciel me donne un avis, il faut qu'il parle un peu plus clairement, s'il veut que je l'entende.             
        Dom Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du Ciel ; et s'il ne se repent ici, sa perte est résolue.             
        Entendez-vous, Monsieur ?             
        Qui ose tenir ces paroles ?             
        Je crois connaître cette voix.             
        Ah !             
        Monsieur, c'est un spectre : je le reconnais au marcher.             
        Spectre, fantôme ; ou diable, je veux voir ce que c'est.             
        Ô ciel !             
        Voyez-vous, Monsieur, ce changement de figure ?             
        Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de la terreur, et je veux éprouver avec mon épée si c'est un corps ou un esprit.             
        Ah !             
        Monsieur, rendez-vous à tant de preuves, et jetez-vous vite dans le repentir.             
        Non, non, il ne sera pas dit, quoi qu'il arrive, que je sois capable de me repentir.             
        Allons, suis-moi.             
        Arrêtez, Dom Juan ! Vous m'avez hier donné parole de venir manger avec moi.             
        Oui.             
        Où faut-il aller ?             
        Donnez-moi la main.             
        La voilà.             
        Dom Juan, l'endurcissement au péché traîne une mort funeste, et les grâces du Ciel que l'on renvoie ouvrent un chemin à sa foudre.             
        Ô Ciel !             
        Que sens-je ?             
        Un feu invisible me brûle, je n'en puis plus, et tout mon corps devient un brasier ardent.             
        Ah !             
        Ah !             
        Mes gages !             
        Mes gages !             
        Voilà par sa mort un chacun satisfait.             
        Ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parents outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est content ; il n'y a que moi seul de malheureux, qui, après tant d'années de service, n'ai point d'autre récompense que de voir à mes yeux l'impiété de mon maître punie par le plus épouvantable châtiment du monde.             
        Mes gages !             
        Mes gages !             
        Mes gages !             
        