; car c'est sur lui, depuis six jours, que roulent tous nos entretiens ; et vous n'êtes point bien si vous n'en parlez à toute heure.             
        Puisque tu connais cela, que n'es-tu donc la première à m'en entretenir, et que ne m'épargnes-tu la peine de te jeter sur ce discours ?             
        Vous ne m'en donnez pas le temps, et vous avez des soins là-dessus qu'il est difficile de prévenir.             
        Je t'avoue que je ne saurais me lasser de te parler de lui, et que mon coeur profite avec chaleur de tous les moments de s'ouvrir à toi.             
        Mais dis-moi, condamnes-tu, Toinette, les sentiments que j'ai pour lui ?             
        Je n'ai garde.             
        Ai-je tort de m'abandonner à ces douces impressions ?             
        Je ne dis pas cela.             
        Et voudrais-tu que je fusse insensible aux tendres protestations de cette passion ardente qu'il témoigne pour moi ?             
        À Dieu ne plaise !             
        Dis-moi un peu, ne trouves-tu pas, comme moi, quelque chose du Ciel, quelque effet du destin, dans l'aventure inopinée de notre connaissance ?             
        Oui.             
        Ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser ma défense sans me connaître est tout à fait d'un honnête homme ?             
        Oui.             
        Que l'on ne peut pas en user plus généreusement ?             
        D'accord.             
        Et qu'il fit tout cela de la meilleure grâce du monde ?             
        Oh !             
        Oui.             
        Ne trouves-tu pas, Toinette, qu'il est bien fait de sa personne ?             
        Assurément.             
        Qu'il a l'air le meilleur du monde ?             
        Sans doute.             
        Que ses discours, comme ses actions, ont quelque chose de noble ?             
        Cela est sûr.             
        Qu'on ne peut rien entendre de plus passionné que tout ce qu'il me dit ?             
        Il est vrai.             
        Et qu'il n'est rien de plus fâcheux que la contrainte où l'on me tient, qui bouche tout commerce aux doux empressements de cette mutuelle ardeur que le Ciel nous inspire ?             
        Vous avez raison.             
        Mais, ma pauvre Toinette, crois-tu qu'il m'aime autant qu'il me le dit ?             
        Eh, eh !             
        Ces choses-là, parfois, sont un peu sujettes à caution.             
        Les grimaces d'amour ressemblent fort à la vérité ; et j'ai vu de	grands comédiens là-dessus.             
        Ah !             
        Toinette, que dis-tu là ?             
        Hélas !             
        De la façon qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne me dît pas vrai ?             
        En tout cas, vous en serez bientôt éclaircie ; et la résolution où il vous écrivit hier qu'il était de vous faire demander en mariage est une prompte voie à vous faire connaître s'il vous dit vrai, ou non : c'en sera là la bonne preuve.             
        Ah !             
        Toinette, si celui-là me trompe, je ne croirai de ma vie aucun homme.             
        Voilà votre père qui revient.             
        Ô çà, ma fille, je vais vous dire une nouvelle, où peut-être ne vous attendez-vous pas : on vous demande en mariage.             
        Qu'est-ce que cela ?             
        Vous riez.             
        Cela est plaisant, oui, ce mot de mariage ; il n'y a rien de plus drôle pour les jeunes filles : ah !             
        Nature, nature !             
        À ce que je puis voir, ma fille, je n'ai que faire de vous demander si vous voulez bien vous marier.             
        Je dois faire, mon père, tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner.             
        Je suis bien aise d'avoir une fille si obéissante.             
        La chose est donc conclue, et je vous ai promise.             
        C'est à moi, mon père, de suivre aveuglément toutes vos volontés.             
        Ma femme, votre belle-mère, avait envie que je vous fisse religieuse, et votre petite soeur Louison aussi, et de tout temps elle a été aheurtée à cela.             
        La bonne bête a ses raisons.             
        Elle ne voulait point consentir à ce mariage, mais je l'ai emporté, et ma parole est donnée.             
        Ah !             
        Mon père, que je vous suis obligée de toutes vos bontés.             
        En vérité, je vous sais bon gré de cela, et voilà l'action la plus sage que vous ayez faite de votre vie.             
        Je n'ai point encore vu la personne ; mais on m'a dit que j'en serais content, et toi aussi.             
        Assurément, mon père.             
        Comment l'as-tu vu ?             
        Puisque votre consentement m'autorise à vous pouvoir ouvrir mon coeur, je ne feindrai point de vous dire que le hasard nous a fait connaître il y a six jours, et que la demande qu'on vous a faite est un effet de l'inclination que, dès cette première vue, nous avons prise l'un pour l'autre.             
        Ils ne m'ont pas dit cela ; mais j'en suis bien aise, et c'est tant mieux que les choses soient de la sorte.             
        Ils disent que c'est un grand jeune garçon bien fait.             
        Oui, mon père.             
        De belle taille.             
        Sans doute.             
        Agréable de sa personne.             
        Assurément.             
        De bonne physionomie.             
        Très bonne.             
        Sage, et bien né.             
        Tout à fait.             
        Fort honnête.             
        Le plus honnête du monde.             
        Qui parle bien latin, et grec.             
        C'est ce que je ne sais pas.             
        Et qui sera reçu médecin dans trois jours.             
        Lui, mon père ?             
        Oui.             
        Est-ce qu'il ne te l'a pas dit ?             
        Non vraiment.             
        Qui vous l'a dit à vous ?             
        Monsieur Purgon.             
        Est-ce que Monsieur Purgon le connaît ?             
        La belle demande !             
        Il faut bien qu'il le connaisse, puisque c'est son neveu.             
        Cléante, neveu de Monsieur Purgon ?             
        Quel Cléante ?             
        Nous parlons de celui pour qui l'on t'a demandée en mariage.             
        Hé !             
        Oui.             
        Hé bien, c'est le neveu de Monsieur Purgon, qui est le fils de son beau-frère le médecin, Monsieur Diafoirus ; et ce fils s'appelle Thomas Diafoirus, et non pas Cléante ; et nous avons conclu ce mariage-là ce matin, Monsieur Purgon, Monsieur Fleurant et moi, et, demain, ce gendre prétendu doit m'être amené par son père.             
        Qu'est-ce ?             
        Vous voilà toute ébaubie ?             
        C'est, mon père, que je connais que vous avez parlé d'une personne, et que j'ai entendu une autre.             
        Quoi ?             
        Monsieur, vous auriez fait ce dessein burlesque ?             
        Et avec tout le bien que vous avez, vous voudriez marier votre fille avec un médecin ?             
        Oui.             
        De quoi te mêles-tu, coquine, impudente que tu es ?             
        Mon Dieu !             
        Tout doux : vous