mort.             
        Mon mari est mort ?             
        Hélas !             
        Oui.             
        Le pauvre défunt est trépassé.             
        Assurément ?             
        Assurément.             
        Personne ne sait encore cet accident-là, et je me suis trouvée ici toute seule.             
        Il vient de passer entre mes bras.	            
        Tenez, le voilà tout de son long dans cette chaise.             
        Le Ciel en soit loué !             
        Me voilà délivrée d'un grand fardeau.             
        Que tu es sotte, Toinette, de t'affliger de cette mort !             
        Je pensais, Madame, qu'il fallût pleurer.             
        Va, va, cela n'en vaut pas la peine.             
        Quelle perte est-ce que la sienne ?             
        Et de quoi servait-il sur la terre ?             
        Un homme incommode à	tout le monde, malpropre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, crachant toujours, sans esprit, ennuyeux, de mauvaise humeur, fatiguant sans cesse les gens, et grondant jour et nuit servantes et valets.             
        Voilà une belle oraison funèbre.             
        Il faut, Toinette, que tu m'aides à exécuter mon dessein, et tu peux croire qu'en me servant ta récompense est sûre.             
        Puisque, par un bonheur, personne n'est encore averti de la chose, portons-le dans son lit, et tenons cette mort cachée, jusqu'à ce que j'aie fait mon affaire.             
        Il y a des papiers, il y a de l'argent dont je veux me saisir, et il n'est pas juste que j'aye passé sans fruit auprès de lui mes plus belles années.             
        Viens, Toinette, prenons auparavant toutes ses clefs.             
        Doucement.             
        Ahy !             
        Oui, Madame ma femme, c'est ainsi que vous m'aimez ?             
        Ah, ah !             
        Le défunt n'est pas mort.             
        Je suis bien aise de voir votre amitié, et d'avoir entendu le beau panégyrique que vous avez fait de moi.             
        Voilà un avis au lecteur qui me rendra sage à l'avenir, et qui m'empêchera de faire bien des choses.             
        Hé bien !             
        Mon frère, vous le voyez.             
        Par ma foi !             
        Je n'aurais jamais cru cela.             
        Mais j'entends votre fille : remettez-vous comme vous étiez, et voyons de quelle manière elle recevra votre mort.             
        C'est une chose qu'il n'est pas mauvais d'éprouver ; et puisque vous êtes en train, vous connaîtrez par là les sentiments que votre famille a pour vous.             
        Ô Ciel !             
        Ah, fâcheuse aventure !             
        Malheureuse journée !             
        Qu'as-tu, Toinette, et de quoi pleures-tu ?             
        Hélas !             
        J'ai de tristes nouvelles à vous donner.             
        Hé quoi ?             
        Votre père est mort.             
        Mon père est mort, Toinette ?             
        Oui ; vous le voyez là.             
        Il vient de mourir tout à l'heure d'une faiblesse qui lui a pris.             
        Ô Ciel !             
        Quelle infortune !             
        Quelle atteinte cruelle !             
        Hélas !             
        Faut-il que je perde mon père, la seule chose qui me restait au monde ?             
        Et qu'encore, pour un surcroît de désespoir, je le perde dans un moment où il était irrité contre moi ?             
        Que deviendrai-je, malheureuse, et quelle consolation trouver après une si grande perte ?             
        Qu'avez-vous donc, belle Angélique ?             
        Et quel malheur pleurez-vous ?             
        Hélas !             
        Je pleure tout ce que dans la vie je pouvais perdre de plus cher et de plus précieux : je pleure la mort de mon père.             
        Ô Ciel !             
        Quel accident !             
        Quel coup inopiné !             
        Hélas !             
        Après la demande que j'avais conjuré votre oncle de lui faire pour moi, je venais me présenter à lui, et tâcher par mes respects et par mes prières de disposer son coeur à vous accorder à mes voeux.             
        Ah !             
        Cléante, ne parlons plus de rien.             
        Laissons là toutes les pensées du mariage.             
        Après la perte de mon père, je ne veux plus être du monde, et j'y renonce pour jamais.             
        Oui, mon père, si j'ai résisté tantôt à vos volontés, je veux suivre du moins une de vos intentions, et réparer par là le chagrin que je m'accuse de vous avoir donné.             
        Souffrez, mon père, que je vous en donne ici ma parole, et que je vous embrasse pour vous témoigner mon ressentiment.             
        Ah, ma fille !             
        Ahy !             
        Viens.             
        N'aye point de peur, je ne suis pas mort.             
        Va, tu es mon vrai sang, ma véritable fille ; et je suis ravi d'avoir vu ton bon naturel.             
        Ah !             
        Quelle surprise agréable, mon père !             
        Puisque par un bonheur extrême le Ciel vous redonne à mes voeux, souffrez qu'ici je me jette à vos pieds pour vous supplier d'une chose.             
        Si vous n'êtes pas favorable au penchant de mon coeur, si vous me refusez Cléante pour époux, je vous conjure au moins de ne me point forcer d'en épouser un autre.             
        C'est toute la grâce que je vous demande.             
        Eh !             
        Monsieur, laissez-vous toucher à ses prières et aux miennes, et ne vous montrez point contraire aux mutuels empressements d'une si belle inclination.             
        Mon frère, pouvez-vous tenir là contre ?             
        Monsieur, serez-vous insensible à tant d'amour ?             
        Qu'il se fasse médecin, je consens au mariage.             
        Oui, faites-vous médecin, je vous donne ma fille.             
        Très volontiers, Monsieur : s'il ne tient qu'à cela pour être votre gendre, je me ferai médecin, apothicaire même, si vous voulez.            
        Ce n'est pas une affaire que cela, et je ferais bien d'autres choses pour obtenir la belle Angélique.             
        Mais, mon frère, il me vient une pensée : faites-vous médecin vous-même.             
        La commodité sera encore plus grande, d'avoir en vous	tout ce qu'il vous faut.             
        Cela est vrai.             
        Voilà le vrai moyen de vous guérir bientôt ; et il n'y a point de maladie si osée, que de se jouer à la personne d'un médecin.            
        Je pense, mon frère, que vous vous moquez de moi : est-ce que je suis en âge d'étudier ?             
        Bon, étudier !             
        Vous êtes assez savant ; et il y en a beaucoup parmi eux qui ne sont pas plus habiles que vous.             
        Mais il faut savoir bien parler latin, connaître les maladies, et les remèdes qu'il y faut faire.             
        En recevant la robe et le bonnet de médecin, vous apprendrez tout cela, et vous serez après plus habile que vous ne voudrez.             
        Quoi ?             
        L'on sait discourir sur les maladies quand on a cet habit-là ?