de vous apporter en mariage une grande sobriété, l'héritage d'un grand amour de simplicité de parure, et l'acquisition d'un grand fonds de haine pour le jeu ?             
        C'est une raillerie, que de vouloir me constituer son dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point.             
        Je n'irai pas donner quittance de ce que je ne reçois pas ; et il faut bien que je touche quelque chose.             
        Mon Dieu !             
        Vous toucherez assez ; et elles m'ont parlé d'un certain pays où elles ont du bien dont vous serez le maître.             
        Il faudra voir cela.             
        Mais, Frosine, il y encore une chose qui m'inquiète.             
        La fille est jeune, comme tu vois ; et les jeunes gens d'ordinaire n'aiment que leurs semblables, ne cherchent que leur compagnie.             
        J'ai peur qu'un homme de mon âge ne soit pas de son goût ; et que cela ne vienne à produire chez moi certains petits désordres qui ne m'accommoderoient pas.             
        Ah !             
        Que vous la connoissez mal !             
        C'est encore une particularité que j'avais à vous dire.             
        Elle a une aversion épouvantable pour tous les jeunes gens, et n'a de l'amour que pour les vieillards.             
        Elle ?             
        Oui, elle.             
        Je voudrais que vous l'eussiez entendu parler là-dessus.             
        Elle ne peut souffrir du tout la vue d'un jeune homme ; mais elle n'est point plus ravie, dit-elle, que lorsqu'elle peut voir un beau vieillard avec une barbe majestueuse.             
        Les plus vieux sont pour elle les plus charmants, et je vous avertis de n'aller pas vous faire plus jeune que vous êtes.             
        Elle veut tout au moins qu'on soit sexagénaire ; et il n'y a pas quatre mois encore, qu'étant prête d'être mariée, elle rompit tout net le mariage, sur ce que son amant fit voir qu'il n'avait que cinquante-six ans, et qu'il ne prit point de lunettes pour signer le contrat.             
        Sur cela seulement ?             
        Oui.             
        Elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que cinquante-six ans ; et surtout, elle est pour les nez qui portent des lunettes.             
        Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle.             
        Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire.             
        On lui voit dans sa chambre quelques tableaux et quelques estampes ; mais que pensez-vous que ce soit ?             
        Des Adonis ?             
        Des Céphales ?             
        Des Pâris ?             
        Et des Apollons ?             
        Non : de beaux portraits de Saturne, du roi Priam, du vieux Nestor, et du bon père Anchise sur les épaules de son fils.             
        Cela est admirable !             
        Voilà ce que je n'aurais jamais pensé ; et je suis bien aise d'apprendre qu'elle est de cette humeur.             
        En effet, si j'avais été femme, je n'aurais point aimé les jeunes hommes.             
        Je le crois bien.             
        Voilà de belles drogues que des jeunes gens, pour les aimer !             
        Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux, pour donner envie de leur peau ; et je voudrais bien savoir quel ragoût il y a à eux.             
        Pour moi, je n'y en comprends point ; et je ne sais pas comment il y a des femmes qui les aiment tant.             
        Il faut être folle fieffée.             
        Trouver la jeunesse aimable !             
        Est-ce avoir le sens commun ?             
        Sont-ce des hommes que de jeunes blondins ?             
        Et peut-on s'attacher à ces animaux-là ?             
        C'est ce que je dis tous les jours : avec leur ton de poule laitée, et leurs trois petits brins de barbe relevés en barbe de chat, leurs perruques d'étoupes, leurs hauts-de-chausses tout tombants, et leurs estomacs débraillés.             
        Eh !             
        Cela est bien bâti, auprès d'une personne comme vous.             
        Voilà un homme cela.             
        Il y a là de quoi satisfaire à la vue ; et c'est ainsi qu'il faut être fait, et vêtu, pour donner de l'amour.             
        Tu me trouves bien ?             
        Comment ?             
        Vous êtes à ravir, et votre figure est à peindre.             
        Tournez-vous un peu, s'il vous plaît.             
        Il ne se peut pas mieux.             
        Que je vous voie marcher.             
        Voilà un corps taillé, libre, et dégagé comme il faut, et qui ne marque aucune incommodité.             
        Je n'en ai pas de grandes, Dieu merci.             
        Il n'y a que ma fluxion, qui me prend de temps en temps.             
        Cela n'est rien.             
        Votre fluxion ne vous sied point mal, et vous avez grâce à tousser.             
        Dis-moi un peu : Mariane ne m'a-t-elle point encore vu ?             
        N'a-t-elle point pris garde à moi en passant ?             
        Non ; mais nous nous sommes fort entretenues de vous.             
        Je lui ai fait un portrait de votre personne ; et je n'ai pas manqué de lui vanter votre mérite, et l'avantage que ce lui serait d'avoir un mari comme vous.             
        Tu as bien fait, et je t'en remercie.             
        J'aurais, Monsieur, une petite prière à vous faire.             
        J'ai un procès que je suis sur le point de perdre, faute d'un peu d'argent ; et vous pourriez facilement me procurer le gain de ce procès, si vous aviez quelque bonté pour moi.             
        Vous ne sauriez croire le plaisir qu'elle aura de vous voir.             
        Ah !             
        Que vous lui plairez !             
        Et que votre fraise à l'antique fera sur son esprit un effet admirable !             
        Mais surtout elle sera charmée de votre haut-de-chausses, attaché au pourpoint avec des aiguillettes ; c'est pour la rendre folle de vous ; et un amant aiguilletté sera pour elle un ragoût merveilleux.             
        Certes, tu me ravis de me dire cela.             
        En vérité, Monsieur, ce procès m'est d'une conséquence tout à fait grande.             
        Je suis ruinée, si je le perds ; et quelque petite assistance me rétablirait mes affaires.             
        Je voudrais que vous eussiez vu le ravissement où elle était à m'entendre parler de vous.             
        La joie éclatait dans ses yeux, au récit de vos qualités ; et je l'ai mise enfin dans une impatience extrême de voir ce mariage entièrement conclu.             
        Tu m'as fait grand plaisir, Frosine ; et je t'en ai, je te l'avoue, toutes les obligations du monde.             
        Je vous prie, Monsieur, de me donner le petit secours que je vous demande.             
        Cela me remettra sur pied, et