si noir.            
        Ciel, faites que mon front soit exempt de disgrâce ;            
        Ou bien, s'il est écrit qu'il faille que j'y passe,            
        Donnez-moi tout au moins, pour de tels accidents,            
        La constance qu'on voit à de certaines gens !            
        J'ai peine, je l'avoue, à demeurer en place,            
        Et de mille soucis mon esprit s'embarrasse,            
        Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors            
        Qui du godelureau rompe tous les efforts.            
        De quel oeil la traîtresse a soutenu ma vue !            
        De tout ce qu'elle a fait elle n'est point émue ;            
        Et bien qu'elle me mette à deux doigts du trépas,            
        On dirait, à la voir, qu'elle n'y touche pas.            
        Plus en la regardant je la voyais tranquille,            
        Plus je sentais en moi s'échauffer une bile ;            
        Et ces bouillants transports dont s'enflammait mon coeur            
        Y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur ;            
        J'étais aigri, fâché, désespéré contre elle :            
        Et cependant jamais je ne la vis si belle,            
        Jamais ses yeux aux miens n'ont paru si perçants,            
        Jamais je n'eus pour eux des désirs si pressants ;            
        Et je sens là dedans qu'il faudra que je crève            
        Si de mon triste sort la disgrâce s'achève.            
        Quoi ? J'aurai dirigé son éducation            
        Avec tant de tendresse et de précaution,            
        Je l'aurai fait passer chez moi dès son enfance,            
        Et j'en aurai chéri la plus tendre espérance,            
        Mon coeur aura bâti sur ses attraits naissants            
        Et cru la mitonner pour moi durant treize ans,            
        Afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache            
        Me la vienne enlever jusque sur la moustache,            
        Lorsqu'elle est avec moi mariée à demi !            
        Non, parbleu ! Non, parbleu ! Petit sot, mon ami,            
        Vous aurez beau tourner : ou j'y perdrai mes peines,            
        Ou je rendrai, ma foi, vos espérances vaines,            
        Et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.            
        Ah ! Le voilà ! Bonjour. Me voici tout à point            
        Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.            
        Comment faire ?            
        Il le faut dans la forme ordinaire.            
        À mes précautions je veux songer de près.            
        Je ne passerai rien contre vos intérêts.            
        Il se faut garantir de toutes les surprises.            
        Suffit qu'entre mes mains vos affaires soient mises.            
        Il ne vous faudra point, de peur d'être déçu,            
        Quittancer le contrat que vous n'ayez reçu.            
        J'ai peur, si je vais faire éclater quelque chose,            
        Que de cet incident par la ville on ne cause.            
        Hé bien, il est aisé d'empêcher cet éclat,            
        Et l'on peut en secret faire votre contrat.            
        Mais comment faudra-t-il qu'avec elle j'en sorte ?            
        Le douaire se règle au bien qu'on vous apporte.            
        Je l'aime, et cet amour est mon grand embarras.            
        On peut avantager une femme en ce cas.            
        Quel traitement lui faire en pareille aventure ?            
        L'ordre est que le futur doit douer la future            
        Du tiers du dot qu'elle a ; mais cet ordre n'est rien,            
        Et l'on va plus avant lorsque l'on le veut bien.            
        Si...            
        Pour le préciput, il les regarde ensemble.            
        Je dis que le futur peut comme bon lui semble            
        Douer la future.            
        Euh ?            
        Il peut l'avantager            
        Lorsqu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger,            
        Et cela pour douaire, ou préfix qu'on appelle,            
        Qui demeure perdu par le trépas d'icelle,            
        Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs,            
        Ou coutumier, selon les différents vouloirs,            
        Ou par donation dans le contrat formelle,            
        Qu'on fait ou pure et simple, ou qu'on fait mutuelle.            
        Pourquoi hausser le dos ? Est-ce qu'on parle en fat,            
        Et que l'on ne sait pas les formes d'un contrat ?            
        Qui me les apprendra ? Personne, je présume.            
        Sais-je pas qu'étant joints, on est par la coutume            
        Communs en meubles, biens immeubles et conquêts,            
        À moins que par un acte on y renonce exprès ?            
        Sais-je pas que le tiers du bien de la future            
        Entre en communauté pour...            
        Oui, c'est chose sûre,            
        Vous savez tout cela ; mais qui vous en dit mot ?            
        Vous, qui me prétendez faire passer pour sot,            
        En me haussant l'épaule et faisant la grimace.            
        La peste soit fait l'homme, et sa chienne de face !            
        Adieu : c'est le moyen de vous faire finir.            
        Pour dresser un contrat m'a-t-on pas fait venir ?            
        Oui, je vous ai mandé ; mais la chose est remise,            
        Et l'on vous mandera quand l'heure sera prise.            
        Voyez quel diable d'homme avec son entretien !            
        Je pense qu'il en tient, et je crois penser bien.            
        M'êtes-vous pas venu quérir pour votre maître ?            
        Oui.            
        J'ignore pour qui vous le pouvez connaître,            
        Mais allez de ma part lui dire de ce pas            
        Que c'est un fou fieffé.            
        Nous n'y manquerons pas.            
        Monsieur...            
        Approchez-vous : vous êtes mes fidèles,            
        Mes bons, mes vrais amis, et j'en sais des nouvelles.            
        Le notaire...            
        Laissons, c'est pour quelque autre jour.            
        On veut à mon honneur jouer d'un mauvais tour ;            
        Et quel affront pour vous, mes enfants, pourrait-ce être,            
        Si l'on avait été l'honneur à votre maître !            
        Vous n'oseriez après paraître en nul endroit,            
        Et chacun, vous voyant, vous montrerait au doigt.            
        Donc, puisque autant que moi l'affaire vous regarde,            
        Il faut de votre part faire une telle garde,            
        Que ce galant ne puisse en aucune façon...            
        Vous nous avez tantôt montré notre leçon.            
        Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre.            
        Oh ! Vraiment.            
        Nous savons comme il faut s'en défendre.            
        S'il venait doucement : "Alain, mon pauvre coeur,            
        Par un peu de secours soulage ma langueur. "            
        Vous êtes un sot.            
        Bon. "Georgette, ma mignonne,            
        Tu me parais si douce et si bonne personne."            
        Vous êtes un nigaud.            
        Bon. « Quel mal trouves-tu            
        Dans un dessein honnête et tout plein de vertu ? »            
        Vous êtes un fripon.            
        Fort bien. « Ma mort est sûre,            
        Si tu ne prends pitié des peines que j'endure. »            
        Vous êtes un benêt, un impudent.            
        Fort bien.            
        « Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien ;            
        Je sais, quand on me sert, en garder la mémoire ;            
        Cependant,