ravaler la dignité de médecin à des emplois de cette nature ?            
        Monsieur, ne faites point de bruit.            
        J'en veux faire, moi.             
        Vous êtes un impertinent.            
        Eh !             
        Monsieur, doucement.            
        Un malavisé.            
        De grâce !            
        Je vous apprendrai que je ne suis point homme à cela, et que c'est une insolence extrême...            
        Monsieur...            
        De vouloir m'employer...             
        Je ne parle pas pour vous, car vous êtes honnête homme, et je serois ravi de vous rendre service ; mais il y a de certains impertinents au monde qui viennent prendre les gens pour ce qu'ils ne sont pas ; et je vous avoue que cela me met en colère.            
        Je vous demande pardon, Monsieur, de la liberté que...            
        Vous vous moquez.             
        De quoi est-il question ?            
        Vous saurez donc, Monsieur, que cette maladie que vous voulez guérir est une feinte maladie.             
        Les médecins ont raisonné là-dessus comme il faut ; et ils n'ont pas manqué de dire que cela procédait, qui du cerveau, qui des entrailles, qui de la rate, qui du foie ; mais il est certain que l'amour en est la véritable cause, et que Lucinde n'a trouvé cette maladie que pour se délivrer d'un mariage dont elle étoit importunée.             
        Mais, de crainte qu'on ne nous voye ensemble, retirons-nous d'ici, et je vous dirai en marchant ce que je souhaite de vous.            
        Allons, Monsieur : vous m'avez donné pour votre amour une tendresse qui n'est pas concevable ; et j'y perdrai toute ma médecine, ou la malade crèvera, ou bien elle sera à vous.            
        Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour un apothicaire ; et comme le père ne m'a guère vu, ce changement d'habit et de perruque est assez capable, je crois, de me déguiser à ses yeux.            
        Sans doute.            
        Tout ce que je souhaiterais serait de savoir cinq ou six grands mots de médecine, pour parer mon discours et me donner l'air d'habile homme.            
        Allez, allez, tout cela n'est pas nécessaire : il suffit de l'habit, et je n'en sais pas plus que vous.            
        Comment ?            
        Diable emporte si j'entends rien en médecine !             
        Vous êtes honnête homme, et je veux bien me confier à vous, comme vous vous confiez à moi.            
        Quoi ?             
        Vous n'êtes pas effectivement...            
        Non, vous dis-je : ils m'ont fait médecin malgré mes dents.             
        Je ne m'étais jamais mêlé d'être si savant que cela ; et toutes mes études n'ont été que jusqu'en sixième.             
        Je ne sais point sur quoi cette imagination leur est venue ; mais quand j'ai vu qu'à toute force ils voulaient que je fusse médecin, je me suis résolu de l'être, aux dépens de qui il appartiendra.             
        Cependant vous ne sauriez croire comment l'erreur s'est répandue, et de quelle façon chacun est endiablé à me croire habile homme.             
        On me vient chercher de tous les côtés ; et si les choses vont toujours de même, je suis d'avis de m'en tenir, toute ma vie, à la médecine.             
        Je trouve que c'est le métier le meilleur de tous ; car, soi, qu'on fasse bien ou soit qu'on fasse mal, on est toujours payé de même sorte : la méchante besogne ne retombe jamais sur notre dos ; et nous taillons, comme il nous plaît, sur l'étoffe où nous travaillons.             
        Un cordonnier, en faisant des souliers, ne saurait gâter un morceau de cuir qu'il n'en paye les pots cassés ; mais ici l'on peut gâter un homme sans qu'il en coûte rien.             
        Les bévues ne sont point pour nous ; et c'est toujours la faute de celui qui meurt.             
        Enfin le bon de cette profession est qu'il y a parmi les morts une honnêteté, une discrétion la plus grande du monde ; et jamais on n'en voit se plaindre du médecin qui l'a tué.            
        Il est vrai que les morts sont fort honnêtes gens sur cette matière.            
        Voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter.             
        Allez toujours m'attendre auprès du logis de votre maîtresse.            
        Monsieu, je venons vous charcher, mon fils Perrin et moi.            
        Qu'y a-t-il ?            
        Sa pauvre mère, qui a nom Parette, est dans un lit, malade, il y a six mois.            
        Que voulez-vous que j'y fasse ?            
        Je voudrions, Monsieu, que vous nous baillissiez quelque petite drôlerie pour la garir.            
        Il faut voir de quoi est-ce qu'elle est malade.            
        Alle est malade d'hypocrisie, Monsieu.            
        D'hypocrisie ?            
        Oui, c'est-à-dire qu'alle est enflée par tout ; et l'an dit que c'est quantité de sériosités qu'alle a dans le corps, et que son foie, son ventre, ou sa rate, comme vous voudrais l'appeler, au glieu de faire du sang, ne fait plus que de l'iau.             
        Alle a, de deux jours l'un, la fièvre quotiguenne, avec des lassitules et des douleurs dans les mufles des jambes.             
        On entend dans sa gorge des fleumes qui sont tout prêts à l'étouffer ; et parfois il lui prend des syncoles et des conversions, que je crayons qu'alle est passée.             
        J'avons dans notre village un apothicaire, révérence parler, qui li a donné je ne sai combien d'histoires ; et il m'en coûte plus d'eune douzaine de bons écus en lavements, ne v's en déplaise, en apostumes qu'on li a fait prendre, en infections de jacinthe, et en portions cordales.             
        Mais tout ça, comme dit l'autre, n'a été que de l'onguent miton mitaine.             
        Il velait li bailler d'eune certaine drogue que l'on appelle du vin amétile ; mais j'ai-s-eu peur, franchement, que ça l'envoyît à patres ; et l'an dit que ces gros médecins tuont je ne sai combien de monde avec cette invention-là.            
        Venons au fait, mon ami, venons au fait.            
        Le fait est, Monsieur, que je venons vous prier de nous dire ce qu'il faut que je fassions.            
        Je ne vous entends point du tout.            
        Monsieu, ma mère est malade ; et velà deux écus que je vous apportons pour nous bailler queuque remède.            
        Ah !             
        Je vous entends, vous.             
        Voilà un garçon qui parle clairement, qui s'explique comme il faut.             
        Vous dites que votre mère est malade