?            
        Moi, vous dis-je, ce moi plus robuste que moi,            
        Ce moi qui s'est de force emparé de la porte,            
        Ce moi qui m'a fait filer doux,            
        Ce moi qui le seul moi veut être,            
        Ce moi de moi-même jaloux,            
        Ce moi vaillant, dont le courroux            
        Au moi poltron s'est fait connaître,            
        Enfin ce moi qui suis chez nous,            
        Ce moi qui s'est montré mon maître,            
        Ce moi qui m'a roué de coups.            
        Il faut que ce matin, à force de trop boire,            
        Il se soit troublé le cerveau.            
        Je veux être pendu si j'ai bu que de l'eau :            
        À mon serment on m'en peut croire.            
        Il faut donc qu'au sommeil tes sens se soient portés ?            
        Et qu'un songe fâcheux, dans ses confus mystères,            
        T'ait fait voir toutes les chimères            
        Dont tu me fais des vérités ?            
        Tout aussi peu. Je n'ai point sommeillé,            
        Et n'en ai même aucune envie.            
        Je vous parle bien éveillé ;            
        J'étais bien éveillé ce matin, sur ma vie !            
        Et bien éveillé même était l'autre Sosie,            
        Quand il m'a si bien étrillé.            
        Suis-moi. Je t'impose silence :            
        C'est trop me fatiguer l'esprit ;            
        Et je suis un vrai fou d'avoir la patience            
        D'écouter d'un valet les sottises qu'il dit.            
        Tous les discours sont des sottises,            
        Partant d'un homme sans éclat ;            
        Ce serait paroles exquises            
        Si c'était un grand qui parlât.            
        Entrons, sans davantage attendre.            
        Mais Alcmène paraît avec tous ses appas.            
        En ce moment sans doute elle ne m'attend pas,            
        Et mon abord la va surprendre.            
        Allons pour mon époux, Cléanthis, vers les dieux            
        Nous acquitter de nos hommages,            
        Et les remercier des succès glorieux            
        Dont Thèbes, par son bras, goûte les avantages.            
        Ô dieux !            
        Fasse le ciel qu'Amphitryon vainqueur            
        Avec plaisir soit revu de sa femme,            
        Et que ce jour favorable à ma flamme            
        Vous redonne à mes yeux avec le même coeur,            
        Que j'y retrouve autant d'ardeur            
        Que vous en rapporte mon âme !            
        Quoi ? De retour si tôt ?            
        Certes, c'est en ce jour            
        Me donner de vos feux un mauvais témoignage,            
        Et ce "Quoi ? Si tôt de retour ?"            
        En ces occasions n'est guère le langage            
        D'un coeur bien enflammé d'amour.            
        J'osais me flatter en moi-même            
        Que loin de vous j'aurais trop demeuré.            
        L'attente d'un retour ardemment désiré            
        Donne à tous les instants une longueur extrême,            
        Et l'absence de ce qu'on aime,            
        Quelque peu qu'elle dure, a toujours trop duré.            
        Je ne vois...            
        Non, Alcmène, à son impatience            
        On mesure le temps en de pareils états ;            
        Et vous comptez les moments de l'absence            
        En personne qui n'aime pas.            
        Lorsque l'on aime comme il faut,            
        Le moindre éloignement nous tue,            
        Et ce dont on chérit la vue            
        Ne revient jamais assez tôt.            
        De votre accueil, je le confesse,            
        Se plaint ici mon amoureuse ardeur,            
        Et j'attendais de votre coeur            
        D'autres transports de joie et de tendresse.            
        J'ai peine à comprendre sur quoi            
        Vous fondez les discours que je vous entends faire ;            
        Et si vous vous plaignez de moi,            
        Je ne sais pas, de bonne foi,            
        Ce qu'il faut pour vous satisfaire.            
        Hier au soir, ce me semble, à votre heureux retour,            
        On me vit témoigner une joie assez tendre,            
        Et rendre aux soins de votre amour            
        Tout ce que de mon coeur vous aviez lieu d'attendre.            
        Comment ?            
        Ne fis-je pas éclater à vos yeux            
        Les soudains mouvements d'une entière allégresse ?            
        Et le transport d'un coeur peut-il s'expliquer mieux,            
        Au retour d'un époux qu'on aime avec tendresse ?            
        Que me dites-vous là ?            
        Que même votre amour            
        Montra de mon accueil une joie incroyable ;            
        Et que, m'ayant quittée à la pointe du jour,            
        Je ne vois pas qu'à ce soudain retour            
        Ma surprise soit si coupable.            
        Est-ce que du retour que j'ai précipité            
        Un songe, cette nuit, Alcmène, dans votre âme            
        A prévenu la vérité ?            
        Et que m'ayant peut-être en dormant bien traité,            
        Votre coeur se croit vers ma flamme            
        Assez amplement acquitté ?            
        Est-ce qu'une vapeur, par sa malignité,            
        Amphitryon, a dans votre âme            
        Du retour d'hier au soir brouillé la vérité ?            
        Et que du doux accueil duquel je m'acquittai            
        Votre coeur prétend à ma flamme            
        Ravir toute l'honnêteté ?            
        Cette vapeur dont vous me régalez            
        Est un peu, ce me semble, étrange            
        C'est ce qu'on peut donner pour change            
        Au songe dont vous me parlez.            
        À moins d'un songe, on ne peut pas sans doute            
        Excuser ce qu'ici votre bouche me dit.            
        À moins d'une vapeur qui vous trouble l'esprit,            
        On ne peut pas sauver ce que de vous j'écoute.            
        Laissons un peu cette vapeur, Alcmène.            
        Laissons un peu ce songe, Amphitryon.            
        Sur le sujet dont il est question,            
        Il n'est guère de jeu que trop loin on ne mène.            
        Sans doute ; et pour marque certaine,            
        Je commence à sentir un peu d'émotion.            
        Est-ce donc que par là vous voulez essayer            
        À réparer l'accueil dont je vous ai fait plainte ?            
        Est-ce donc que par cette feinte            
        Vous désirez vous égayer ?            
        Ah ! De grâce, cessons, Alcmène, je vous prie,            
        Et parlons sérieusement.            
        Amphitryon, c'est trop pousser l'amusement :            
        Finissons cette raillerie.            
        Quoi ? Vous osez me soutenir en face            
        Que plus tôt qu'à cette heure on m'ait ici pu voir ?            
        Quoi ? Vous voulez nier avec audace            
        Que dès hier en ces lieux vous vîntes sur le soir ?            
        Moi ! Je vins hier ?            
        Sans doute ; et dès devant l'aurore,            
        Vous vous en êtes retourné.            
        Ciel ! Un pareil débat s'est-il pu voir encore ?            
        Et qui de tout ceci ne serait étonné ?            
        Sosie ?            
        Elle a besoin de six grains d'ellébore,            
        Monsieur, son esprit est tourné.            
        Alcmène, au nom de tous les dieux !            
        Ce discours a d'étranges suites :            
        Reprenez vos sens un peu mieux,            
        Et pensez à ce que vous dites.            
        J'y pense mûrement aussi ;            
        Et tous ceux du logis ont vu votre arrivée.            
        J'ignore quel motif vous fait agir ainsi ;            
        Mais si la chose