suffrage,            
        Quand vous vous promettez cet autre mariage ?            
        Et, dans vos visions, savez-vous, s'il vous plaît,            
        Que j'ai pour Henriette un autre époux tout prêt ?            
        Eh, Madame ! voyez votre choix, je vous prie :            
        Exposez-moi, de grâce, à moins d'ignominie,            
        Et ne me rangez pas à l'indigne destin            
        De me voir le rival de Monsieur Trissotin.            
        L'amour des beaux esprits, qui chez vous m'est contraire,            
        Ne pouvait m'opposer un moins noble adversaire.            
        Il en est, et plusieurs, que pour le bel esprit            
        Le mauvais goût du siècle a su mettre en crédit ;            
        Mais Monsieur Trissotin n'a pu duper personne,            
        Et chacun rend justice aux écrits qu'il nous donne :            
        Hors céans, on le prise en tous lieux ce qu'il vaut ;            
        Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut,            
        C'est de vous voir au ciel élever des sornettes            
        Que vous désavoueriez, si vous les aviez faites.            
        Si vous jugez de lui tout autrement que nous,            
        C'est que nous le voyons par d'autres yeux que vous.            
        Je viens vous annoncer une grande nouvelle.            
        Nous l'avons en dormant, Madame, échappé belle :            
        Un monde près de nous a passé tout du long,            
        Est chu tout au travers de notre tourbillon ;            
        Et s'il eût en chemin rencontré notre terre,            
        Elle eût été brisée en morceaux comme verre.            
        Remettons ce discours pour une autre saison :            
        Monsieur n'y trouverait ni rime, ni raison ;            
        Il fait profession de chérir l'ignorance,            
        Et de haïr surtout l'esprit et la science.            
        Cette vérité veut quelque adoucissement.            
        Je m'explique, Madame, et je hais seulement            
        La science et l'esprit qui gâtent les personnes.            
        Ce sont choses de soi qui sont belles et bonnes ;            
        Mais j'aimerais mieux être au rang des ignorants,            
        Que de me voir savant comme certaines gens.            
        Pour moi, je ne tiens pas, quelque effet qu'on suppose,            
        Que la science soit pour gâter quelque chose.            
        Et c'est mon sentiment qu'en faits, comme en propos,            
        La science est sujette à faire de grands sots.            
        Le paradoxe est fort.            
        Sans être fort habile,            
        La preuve m'en serait, je pense, assez facile :            
        Si les raisons manquaient, je suis sûr qu'en tout cas            
        Les exemples fameux ne me manqueraient pas.            
        Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère.            
        Je n'irais pas bien loin pour trouver mon affaire.            
        Pour moi, je ne vois pas ces exemples fameux.            
        Moi, je les vois si bien, qu'ils me crèvent les yeux.            
        J'ai cru jusques ici que c'était l'ignorance            
        Qui faisait les grands sots, et non pas la science.            
        Vous avez cru fort mal, et je vous suis garant            
        Qu'un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant.            
        Le sentiment commun est contre vos maximes,            
        Puisque ignorant et sot sont termes synonymes.            
        Si vous le voulez prendre aux usages du mot,            
        L'alliance est plus grande entre pédant et sot.            
        La sottise dans l'un se fait voir toute pure.            
        Et l'étude dans l'autre ajoute à la nature.            
        Le savoir garde en soi son mérite éminent.            
        Le savoir dans un fat devient impertinent.            
        Il faut que l'ignorance ait pour vous de grands charmes,            
        Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes.            
        Si pour moi l'ignorance a des charmes bien grands,            
        C'est depuis qu'à mes yeux s'offrent certains savants.            
        Ces certains savants-là peuvent, à les connaître,            
        Valoir certaines gens que nous voyons paraître.            
        Oui, si l'on s'en rapporte à ces certains savants ;            
        Mais on n'en convient pas chez ces certaines gens.            
        Il me semble, Monsieur...            
        Eh, Madame ! de grâce :            
        Monsieur est assez fort, sans qu'à son aide on passe ;            
        Je n'ai déjà que trop d'un si rude assaillant,            
        Et si je me défends, ce n'est qu'en reculant.            
        Mais l'offensante aigreur de chaque repartie            
        Dont vous...            
        Autre second : je quitte la partie.            
        On souffre aux entretiens ces sortes de combats,            
        Pourvu qu'à la personne on ne s'attaque pas.            
        Eh, mon Dieu ! tout cela n'a rien dont il s'offense :            
        Il entend raillerie autant qu'homme de France ;            
        Et de bien d'autres traits il s'est senti piquer,            
        Sans que jamais sa gloire ait fait que s'en moquer.            
        Je ne m'étonne pas, au combat que j'essuie,            
        De voir prendre à Monsieur la thèse qu'il appuie.            
        Il est fort enfoncé dans la cour, c'est tout dit :            
        La cour, comme l'on sait, ne tient pas pour l'esprit ;            
        Elle a quelque intérêt d'appuyer l'ignorance,            
        Et c'est en courtisan qu'il en prend la défense.            
        Vous en voulez beaucoup à cette pauvre cour,            
        Et son malheur est grand de voir que chaque jour            
        Vous autres beaux esprits vous déclamiez contre elle,            
        Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle,            
        Et, sur son méchant goût lui faisant son procès,            
        N'accusiez que lui seul de vos méchants succès.            
        Permettez-moi, Monsieur Trissotin, de vous dire,            
        Avec tout le respect que votre nom m'inspire,            
        Que vous feriez fort bien, vos confrères et vous,            
        De parler de la cour d'un ton un peu plus doux ;            
        Qu'à le bien prendre, au fond, elle n'est pas si bête            
        Que vous autres Messieurs vous vous mettez en tête ;            
        Qu'elle a du sens commun pour se connaître à tout ;            
        Que chez elle on se peut former quelque bon goût ;            
        Et que l'esprit du monde y vaut, sans flatterie,            
        Tout le savoir obscur de la pédanterie.            
        De son bon goût, Monsieur, nous voyons des effets.            
        Où voyez-vous, Monsieur, qu'elle l'ait si mauvais ?            
        Ce que je vois, Monsieur, c'est que pour la science            
        Rasius et Baldus font honneur à la France,            
        Et que tout leur mérite, exposé fort au jour,            
        N'attire point les yeux et les dons de la cour.            
        Je vois votre chagrin, et que par modestie            
        Vous ne vous mettez point, Monsieur, de la partie ;            
        Et pour ne vous point mettre aussi dans le propos,            
        Que font-ils pour l'État vos habiles héros ?            
        Qu'est-ce que leurs écrits lui rendent de service,            
        Pour accuser la cour d'une horrible injustice,            
        Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms            
        Elle