amour parler cent beaux exploits ;            
        Mais ce n'est pas assez, pour le prix qu'il espère,            
        Que l'aveu d'un état et la faveur d'un frère ;            
        Done Elvire n'est pas au bout de cet effort,            
        Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.            
        Oui, madame, j'entends ce que vous voulez dire :            
        Je sais bien que pour vous mon coeur en vain soupire ;            
        Et l'obstacle puissant qui s'oppose à mes feux,            
        Sans que vous le nommiez, n'est pas secret pour eux.            
        Souvent on entend mal ce qu'on croit bien entendre,            
        Et par trop de chaleur, prince, on se peut méprendre ;            
        Mais puisqu'il faut parler, désirez-vous savoir            
        Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir ?            
        Ce me sera, madame, une faveur extrême.            
        Quand vous saurez m'aimer comme il faut que l'on aime.            
        Et que peut-on, hélas ! Observer sous les cieux            
        Qui ne cède à l'ardeur que m'inspirent vos yeux ?            
        Quand votre passion ne fera rien paraître            
        Dont se puisse indigner celle qui l'a fait naître.            
        C'est là son plus grand soin.            
        Quand tous ses mouvements            
        Ne prendront point de moi de trop bas sentiments.            
        Ils vous révèrent trop.            
        Quand d'un injuste ombrage            
        Votre raison saura me réparer l'outrage,            
        Et que vous bannirez enfin ce monstre affreux            
        Qui de son noir venin empoisonne vos feux,            
        Cette jalouse humeur dont l'importun caprice            
        Aux voeux que vous m'offrez rend un mauvais office,            
        S'oppose à leur attente, et contre eux, à tous coups,            
        Arme les mouvements de mon juste courroux.            
        Ah ! Madame, il est vrai, quelque effort que je fasse,            
        Qu'un peu de jalousie en mon coeur trouve place,            
        Et qu'un rival, absent de vos divins appas,            
        Au repos de ce coeur vient livrer des combats.            
        Soit caprice ou raison, j'ai toujours la croyance            
        Que votre âme en ces lieux souffre de son absence,            
        Et que malgré mes soins, vos soupirs amoureux            
        Vont trouver à tous coups ce rival trop heureux.            
        Mais si de tels soupçons ont de quoi vous déplaire,            
        Il vous est bien facile, hélas ! De m'y soustraire ;            
        Et leur bannissement, dont j'accepte la loi,            
        Dépend bien plus de vous qu'il ne dépend de moi.            
        Oui, c'est vous qui pouvez, par deux mots pleins de flamme,            
        Contre la jalousie armer toute mon âme,            
        Et des pleines clartés d'un glorieux espoir            
        Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.            
        Daignez donc étouffer le doute qui m'accable,            
        Et faites qu'un aveu d'une bouche adorable            
        Me donne l'assurance, au fort de tant d'assauts,            
        Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.            
        Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande :            
        Au moindre mot qu'il dit, un coeur veut qu'on l'entende,            
        Et n'aime pas ces feux dont l'importunité            
        Demande qu'on s'explique avec tant de clarté.            
        Le premier mouvement qui découvre notre âme            
        Doit d'un amant discret satisfaire la flamme ;            
        Et c'est à s'en dédire autoriser nos voeux            
        Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.            
        Je ne dis point quel choix, s'il m'était volontaire,            
        Entre dom Sylve et vous mon âme pourrait faire ;            
        Mais vouloir vous contraindre à n'être point jaloux            
        Aurait dit quelque chose à tout autre que vous ;            
        Et je croyais cet ordre un assez doux langage,            
        Pour n'avoir pas besoin d'en dire davantage.            
        Cependant votre amour n'est pas encore content :            
        Il demande un aveu qui soit plus éclatant ;            
        Pour l'ôter de scrupule, il me faut à vous-même,            
        En des termes exprès, dire que je vous aime ;            
        Et peut-être qu'encore, pour vous en assurer,            
        Vous vous obstineriez à m'en faire jurer.            
        Hé bien ! Madame, hé bien ! Je suis trop téméraire :            
        De tout ce qui vous plaît je dois me satisfaire.            
        Je ne demande point de plus grande clarté ;            
        Je crois que vous avez pour moi quelque bonté,            
        Que d'un peu de pitié mon feu vous sollicite,            
        Et je me vois heureux plus que je ne mérite.            
        C'en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux.            
        L'arrêt qui les condamne est un arrêt bien doux,            
        Et je reçois la loi qu'il daigne me prescrire            
        Pour affranchir mon coeur de leur injuste empire.            
        Vous promettez beaucoup, prince ; et je doute fort            
        Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.            
        Ah ! Madame, il suffit, pour me rendre croyable,            
        Que ce qu'on vous promet doit être inviolable,            
        Et que l'heur d'obéir à sa divinité            
        Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité.            
        Que le ciel me déclare une éternelle guerre,            
        Que je tombe à vos pieds d'un éclat de tonnerre,            
        Ou, pour périr encore par de plus rudes coups,            
        Puissé-je voir sur moi fondre votre courroux,            
        Si jamais mon amour descend à la faiblesse            
        De manquer aux devoirs d'une telle promesse,            
        Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport            
        Fait... !            
        J'en étois en peine, et tu m'obliges fort.            
        Que le courrier attende. à ces regards qu'il jette,            
        Vois-je pas que déjà cet écrit l'inquiète ?            
        Prodigieux effet de son tempérament !            
        Qui vous arrête, prince, au milieu du serment ?            
        J'ai cru que vous aviez quelque secret ensemble,            
        Et je ne voulais pas l'interrompre.            
        Il me semble            
        Que vous me répondez d'un ton fort altéré ;            
        Je vous vois tout à coup le visage égaré :            
        Ce changement soudain a lieu de me surprendre ;            
        D'où peut-il provenir ? Le pourrait-on apprendre ?            
        D'un mal qui tout à coup vient d'attaquer mon coeur.            
        Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur,            
        Et quelque prompt secours vous serait nécessaire.            
        Mais encore, dites-moi, vous prend-il d'ordinaire ?            
        Parfois.            
        Ah ! Prince faible ! Hé bien ! Par cet écrit            
        Guérissez-le, ce mal : il n'est que dans l'esprit.            
        Par cet écrit, madame ? Ah ! Ma main le refuse :            
        Je vois votre pensée, et de quoi l'on m'accuse.            
        Si...            
        Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.            
        Pour me traiter après de faible, de jaloux ?            
        Non, non. Je dois ici vous rendre un témoignage            
        Qu'à mon coeur cet écrit n'a point