           
        Un trop juste dépit contre moi vous anime,            
        Et tout ce grand courroux qu'ici vous étalez            
        Ne me fait endurer qu'un tourment légitime ;            
        C'est avec droit que mon abord vous chasse,            
        Et que de me fuir en tous lieux            
        Votre colère me menace :            
        Je dois vous être un objet odieux,            
        Vous devez me vouloir un mal prodigieux ;            
        Il n'est aucune horreur que mon forfait ne passe,            
        D'avoir offensé vos beaux yeux.            
        C'est un crime à blesser les hommes et les dieux,            
        Et je mérite enfin, pour punir cette audace,            
        Que contre moi votre haine ramasse            
        Tous ses traits les plus furieux.            
        Mais mon coeur vous demande grâce ;            
        Pour vous la demander je me jette à genoux,            
        Et la demande au nom de la plus vive flamme,            
        Du plus tendre amour dont une âme            
        Puisse jamais brûler pour vous.            
        Si votre coeur, charmante Alcmène,            
        Me refuse la grâce où j'ose recourir,            
        Il faut qu'une atteinte soudaine            
        M'arrache, en me faisant mourir,            
        Aux dures rigueurs d'une peine            
        Que je ne saurais plus souffrir.            
        Oui, cet état me désespère :            
        Alcmène, ne présumez pas            
        Qu'aimant comme je fais vos célestes appas,            
        Je puisse vivre un jour avec votre colère.            
        Déjà de ces moments la barbare longueur            
        Fait sous des atteintes mortelles            
        Succomber tout mon triste coeur ;            
        Et de mille vautours les blessures cruelles            
        N'ont rien de comparable à ma vive douleur.            
        Alcmène, vous n'avez qu'à me le déclarer :            
        S'il n'est point de pardon que je doive espérer,            
        Cette épée aussitôt, par un coup favorable,            
        Va percer à vos yeux le coeur d'un misérable,            
        Ce coeur, ce traître coeur, trop digne d'expirer,            
        Puisqu'il a pu fâcher un objet adorable :            
        Heureux, en descendant au ténébreux séjour,            
        Si de votre courroux mon trépas vous ramène,            
        Et ne laisse en votre âme, après ce triste jour,            
        Aucune impression de haine            
        Au souvenir de mon amour !            
        C'est tout ce que j'attends pour faveur souveraine.            
        Ah ! Trop cruel époux !            
        Dites, parlez, Alcmène.            
        Faut-il encore pour vous conserver des bontés,            
        Et vous voir m'outrager par tant d'indignités ?            
        Quelque ressentiment qu'un outrage nous cause,            
        Tient-il contre un remords d'un coeur bien enflammé ?            
        Un coeur bien plein de flamme à mille morts s'expose,            
        Plutôt que de vouloir fâcher l'objet aimé.            
        Plus on aime quelqu'un, moins on trouve de peine...            
        Non, ne m'en parlez point : vous méritez ma haine.            
        Vous me haïssez donc ?            
        J'y fais tout mon effort ;            
        Et j'ai dépit de voir que toute votre offense            
        Ne puisse de mon coeur jusqu'à cette vengeance            
        Faire encore aller le transport.            
        Mais pourquoi cette violence,            
        Puisque pour vous venger je vous offre ma mort ?            
        Prononcez-en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure.            
        Qui ne saurait haïr peut-il vouloir qu'on meure ?            
        Et moi, je ne puis vivre, à moins que vous quittiez            
        Cette colère qui m'accable,            
        Et que vous m'accordiez le pardon favorable            
        Que je vous demande à vos pieds.            
        Résolvez ici l'un des deux :            
        Ou de punir, ou bien d'absoudre.            
        Hélas ! Ce que je puis résoudre            
        Paraît bien plus que je ne veux.            
        Pour vouloir soutenir le courroux qu'on me donne,            
        Mon coeur a trop su me trahir :            
        Dire qu'on ne saurait haïr,            
        N'est-ce pas dire qu'on pardonne ?            
        Ah ! Belle Alcmène, il faut que, comblé d'allégresse...            
        Laissez : je me veux mal de mon trop de faiblesse.            
        Va, Sosie, et dépêche-toi,            
        Voir, dans les doux transports dont mon âme est charmée,            
        Ce que tu trouveras d'officiers de l'armée,            
        Et les invite à dîner avec moi.            
        Tandis que d'ici je le chasse,            
        Mercure y remplira sa place.            
        Hé bien ! Tu vois, Cléanthis, ce ménage :            
        Veux-tu qu'à leur exemple ici            
        Nous fassions entre nous un peu de paix aussi,            
        Quelque petit rapatriage ?            
        C'est pour ton nez, vraiment ! Cela se fait ainsi.            
        Quoi ? Tu ne veux pas ?            
        Non.            
        Il ne m'importe guère :            
        Tant pis pour toi.            
        La, la, reviens.            
        Non, morbleu ! Je n'en ferai rien,            
        Et je veux être, à mon tour, en colère.            
        Va, va, traître, laisse-moi faire :            
        On se lasse parfois d'être femme de bien.            
        Oui, sans doute le sort tout exprès me le cache,            
        Et des tours que je fais à la fin je suis las.            
        Il n'est point de destin plus cruel, que je sache :            
        Je ne saurais trouver, portant partout mes pas,            
        Celui qu'à chercher je m'attache,            
        Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas.            
        Mille fâcheux cruels, qui ne pensent pas l'être,            
        De nos faits avec moi, sans beaucoup me connaître,            
        Viennent se réjouir, pour me faire enrager.            
        Dans l'embarras cruel du souci qui me blesse,            
        De leurs embrassements et de leur allégresse            
        Sur mon inquiétude ils viennent tous charger.            
        En vain à passer je m'apprête,            
        Pour fuir leurs persécutions,            
        Leur tuante amitié de tous côtés m'arrête ;            
        Et tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions            
        Je réponds d'un geste de tête,            
        Je leur donne tout bas cent malédictions.            
        Ah ! Qu'on est peu flatté de louange, d'honneur,            
        Et de tout ce que donne une grande victoire,            
        Lorsque dans l'âme on souffre une vive douleur !            
        Et que l'on donnerait volontiers cette gloire,            
        Pour avoir le repos du coeur !            
        Ma jalousie, à tout propos,            
        Me promène sur ma disgrâce ;            
        Et plus mon esprit y repasse,            
        Moins j'en puis débrouiller le funeste chaos.            
        Le vol des diamants n'est pas ce qui m'étonne :            
        On lève les cachets, qu'on ne l'aperçoit pas ;            
        Mais le don qu'on veut qu'hier j'en vins faire en personne            
        Est ce qui fait ici mon cruel embarras.            
        La nature parfois produit des ressemblances            
        Dont quelques imposteurs ont pris droit d'abuser ;            
        Mais il est hors de sens que sous ces apparences            
        Un homme pour époux se puisse supposer,            
        Et dans tous ces rapports sont mille différences            
        Dont se peut une femme aisément aviser.            
        Des charmes de la Thessalie            
        On vante de tout temps les merveilleux effets ;            
        Mais les contes fameux qui partout en sont