honnête, et pour beaucoup de causes,            
        Qu'une femme étudie et sache tant de choses.            
        Former aux bonnes moeurs l'esprit de ses enfants,            
        Faire aller son ménage, avoir l'oeil sur ses gens,            
        Et régler la dépense avec économie,            
        Doit être son étude et sa philosophie.            
        Nos pères sur ce point étaient gens bien sensés,            
        Qui disaient qu'une femme en sait toujours assez            
        Quand la capacité de son esprit se hausse            
        A connaître un pourpoint d'avec un haut de chausse.            
        Les leurs ne lisaient point, mais elles vivaient bien ;            
        Leurs ménages étaient tout leur docte entretien,            
        Et leurs livres un dé, du fil et des aiguilles,            
        Dont elles travaillaient au trousseau de leurs filles.            
        Les femmes d'à présent sont bien loin de ces moeurs :            
        Elles veulent écrire, et devenir auteurs.            
        Nulle science n'est pour elles trop profonde,            
        Et céans beaucoup plus qu'en aucun lieu du monde :            
        Les secrets les plus hauts s'y laissent concevoir,            
        Et l'on sait tout chez moi, hors ce qu'il faut savoir ;            
        On y sait comme vont lune, étoile polaire,            
        Vénus, Saturne et Mars, dont je n'ai point affaire ;            
        Et, dans ce vain savoir, qu'on va chercher si loin,            
        On ne sait comme va mon pot, dont j'ai besoin.            
        Mes gens à la science aspirent pour vous plaire,            
        Et tous ne font rien moins que ce qu'ils ont à faire ;            
        Raisonner est l'emploi de toute ma maison,            
        Et le raisonnement en bannit la raison :            
        L'un me brûle mon rôt en lisant quelque histoire ;            
        L'autre rêve à des vers quand je demande à boire ;            
        Enfin je vois par eux votre exemple suivi,            
        Et j'ai des serviteurs, et ne suis point servi.            
        Une pauvre servante au moins m'était restée,            
        Qui de ce mauvais air n'était point infectée,            
        Et voilà qu'on la chasse avec un grand fracas,            
        A cause qu'elle manque à parler Vaugelas.            
        Je vous le dis, ma soeur, tout ce train-là me blesse,            
        (Car c'est, comme j'ai dit, à vous que je m'adresse),            
        Je n'aime point céans tous vos gens à latin,            
        Et principalement ce Monsieur Trissotin :            
        C'est lui qui dans des vers vous a tympanisées ;            
        Tous les propos qu'il tient sont des billevesées ;            
        On cherche ce qu'il dit après qu'il a parlé,            
        Et je lui crois, pour moi, le timbre un peu fêlé.            
        Quelle bassesse, ô Ciel, et d'âme, et de langage !            
        Est-il de petits corps un plus lourd assemblage !            
        Un esprit composé d'atomes plus bourgeois !            
        Et de ce même sang se peut-il que je sois !            
        Je me veux mal de mort d'être de votre race,            
        Et de confusion j'abandonne la place.            
        Avez-vous à lâcher encore quelque trait ?            
        Moi ? Non. Ne parlons plus de querelle : c'est fait.            
        Discourons d'autre affaire. À votre fille aînée            
        On voit quelque dégoût pour les noeuds d'hyménée :            
        C'est une philosophe enfin, je n'en dis rien,            
        Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien.            
        Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette,            
        Et je crois qu'il est bon de pourvoir Henriette,            
        De choisir un mari...            
        C'est à quoi j'ai songé,            
        Et je veux vous ouvrir l'intention que j'ai.            
        Ce Monsieur Trissotin dont on nous fait un crime,            
        Et qui n'a pas l'honneur d'être dans votre estime,            
        Est celui que je prends pour l'époux qu'il lui faut,            
        Et je sais mieux que vous juger de ce qu'il vaut :            
        La contestation est ici superflue,            
        Et de tout point chez moi l'affaire est résolue,            
        Au moins ne dites mot du choix de cet époux :            
        Je veux à votre fille en parler avant vous ;            
        J'ai des raisons à faire approuver ma conduite,            
        Et je connaîtrai bien si vous l'aurez instruite.            
        Hé bien ? La femme sort, mon frère, et je vois bien            
        Que vous venez d'avoir ensemble un entretien.            
        Oui.            
        Quel est le succès ? Aurons-nous Henriette ?            
        A-t-elle consenti ? l'affaire est-elle faite ?            
        Pas tout à fait encor.            
        Refuse-t-elle ?            
        Non.            
        Est-ce qu'elle balance ?            
        En aucune façon.            
        Quoi donc ?            
        C'est que pour gendre elle m'offre un autre homme.            
        Un autre homme pour gendre !            
        Un autre.            
        Qui se nomme ?            
        Monsieur Trissotin.            
        Quoi ? ce Monsieur Trissotin...            
        Oui, qui parle toujours de vers et de latin.            
        Vous l'avez accepté ?            
        Moi, point, à Dieu ne plaise.            
        Qu'avez-vous répondu ?            
        Rien ; et je suis bien aise            
        De n'avoir point parlé, pour ne m'engager pas.            
        La raison est fort belle, et c'est faire un grand pas.            
        Avez-vous su du moins lui proposer Clitandre ?            
        Non ; car, comme j'ai vu qu'on parlait d'autre gendre,            
        J'ai cru qu'il était mieux de ne m'avancer point.            
        Certes votre prudence est rare au dernier point !            
        N'avez-vous point de honte avec votre mollesse ?            
        Et se peut-il qu'un homme ait assez de faiblesse            
        Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu,            
        Et n'oser attaquer ce qu'elle a résolu ?            
        Mon Dieu ! vous en parlez, mon frère, bien à l'aise,            
        Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse.            
        J'aime fort le repos, la paix, et la douceur,            
        Et ma femme est terrible avecque son humeur.            
        Du nom de philosophe elle fait grand mystère ;            
        Mais elle n'en est pas pour cela moins colère ;            
        Et sa morale, faite à mépriser le bien,            
        Sur l'aigreur de sa bile opère comme rien.            
        Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa tête,            
        On en a pour huit jours d'effroyable tempête.            
        Elle me fait trembler dès qu'elle prend son ton ;            
        Je ne sais où me mettre, et c'est un vrai dragon ;            
        Et cependant, avec toute sa diablerie,            
        Il faut que je l'appelle et "mon coeur" et "ma mie".            
        Allez, c'est se moquer. Votre femme, entre nous,            
        Est par vos lâchetés souveraine sur vous.            
        Son pouvoir n'est fondé que sur votre faiblesse,            
        C'est de vous qu'elle prend le titre de maîtresse ;            
        Vous-même à ses hauteurs vous vous abandonnez,            
        Et vous faites mener en bête par le nez.            
        Quoi ? vous ne pouvez pas,