           
        Rien de plus infidèle : et malgré tout cela,            
        Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là.            
        Hé bien ! Faisons la paix. Va, petite traîtresse,            
        Je te pardonne tout et te rends ma tendresse.            
        Considère par là l'amour que j'ai pour toi,            
        Et me voyant si bon, en revanche aime-moi.            
        Du meilleur de mon coeur je voudrais vous complaire :            
        Que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?            
        Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux.            
        Écoute seulement ce soupir amoureux,            
        Vois ce regard mourant, contemple ma personne,            
        Et quitte ce morveux et l'amour qu'il te donne.            
        C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jeté sur toi,            
        Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.            
        Ta forte passion est d'être brave et leste :            
        Tu le seras toujours, va, je te le proteste ;            
        Sans cesse, nuit et jour, je te caresserai,            
        Je te bouchonnerai, baiserai, mangerai ;            
        Tout comme tu voudras, tu pourras te conduire :            
        Je ne m'explique point, et cela, c'est tout dire.            
        Jusqu'où la passion peut-elle faire aller !            
        Enfin à mon amour rien ne peut s'égaler :            
        Quelle preuve veux-tu que je t'en donne, ingrate ?            
        Me veux-tu voir pleurer ? Veux-tu que je me batte ?            
        Veux-tu que je m'arrache un côté de cheveux ?            
        Veux-tu que je me tue ? Oui, dis si tu le veux :            
        Je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.            
        Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme :            
        Horace avec deux mots en ferait plus que vous.            
        Ah ! C'est trop me braver, trop pousser mon courroux.            
        Je suivrai mon dessein, bête trop indocile,            
        Et vous dénicherez à l'instant de la ville.            
        Vous rebutez mes voeux et me mettez à bout ;            
        Mais un cul de couvent me vengera de tout.            
        Je ne sais ce que c'est, monsieur, mais il me semble            
        Qu'Agnès et le corps mort s'en sont allés ensemble.            
        La voici. Dans ma chambre allez me la nicher :            
        Ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher ;            
        Et puis c'est seulement pour une demi-heure :            
        Je vais, pour lui donner une sûre demeure,            
        Trouver une voiture. Enfermez-vous des mieux,            
        Et surtout gardez-vous de la quitter des yeux.            
        Peut-être que son âme, étant dépaysée,            
        Pourra de cet amour être désabusée.            
        Ah ! Je viens vous trouver, accablé de douleur.            
        Le ciel, seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur ;            
        Et par un trait fatal d'une injustice extrême,            
        On me veut arracher de la beauté que j'aime.            
        Pour arriver ici mon père a pris le frais ;            
        J'ai trouvé qu'il mettait pied à terre ici près ;            
        Et la cause, en un mot, d'une telle venue,            
        Qui, comme je disais, ne m'était pas connue,            
        C'est qu'il m'a marié sans m'en récrire rien,            
        Et qu'il vient en ces lieux célébrer ce lien.            
        Jugez, en prenant part à mon inquiétude,            
        S'il pouvait m'arriver un contretemps plus rude.            
        Cet Enrique, dont hier je m'informais à vous,            
        Cause tout le malheur dont je ressens les coups ;            
        Il vient avec mon père achever ma ruine,            
        Et c'est sa fille unique à qui l'on me destine.            
        J'ai, dès leurs premiers mots, pensé m'évanouir ;            
        Et d'abord, sans vouloir plus longtemps les ouïr,            
        Mon père ayant parlé de vous rendre visite,            
        L'esprit plein de frayeur je l'ai devancé vite.            
        De grâce, gardez-vous de lui rien découvrir            
        De mon engagement qui le pourrait aigrir ;            
        Et tâchez, comme en vous il prend grande créance,            
        De le dissuader de cette autre alliance.            
        Oui-da.            
        Conseillez-lui de différer un peu,            
        Et rendez, en ami, ce service à mon feu.            
        Je n'y manquerai pas.            
        C'est en vous que j'espère.            
        Fort bien            
        Et je vous tiens mon véritable père.            
        Dites-lui que mon âge... Ah ! Je le vois venir :            
        Écoutez les raisons que je vous puis fournir.            
        Aussitôt qu'à mes yeux je vous ai vu paraître,            
        Quand on ne m'est rien dit, j'aurais su vous connaître.            
        Je vous vois tous les traits de cette aimable soeur            
        Dont l'hymen autrefois m'avait fait possesseur ;            
        Et je serais heureux si la parque cruelle            
        M'eût laissé ramener cette épouse fidèle,            
        Pour jouir avec moi des sensibles douceurs            
        De revoir tous les siens après nos longs malheurs.            
        Mais puisque du destin la fatale puissance            
        Nous prive pour jamais de sa chère présence,            
        Tâchons de nous résoudre, et de nous contenter            
        Du seul fruit amoureux qui m'en est pu rester.            
        Il vous touche de près ; et, sans votre suffrage,            
        J'aurais tort de vouloir disposer de ce gage.            
        Le choix du fils d'Oronte est glorieux de soi ;            
        Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.            
        C'est de mon jugement avoir mauvaise estime            
        Que douter si j'approuve un choix si légitime.            
        Oui, je vais vous servir de la bonne façon.            
        Gardez, encore un coup...            
        N'ayez aucun soupçon.            
        Ah ! Que cette embrassade est pleine de tendresse !            
        Que je sens à vous voir une grande allégresse !            
        Je suis ici venu...            
        Sans m'en faire récit,            
        Je sais ce qui vous mène.            
        On vous l'a déjà dit.            
        Oui.            
        Tant mieux.            
        Votre fils à cet hymen résiste,            
        Et son coeur prévenu n'y voit rien que de triste :            
        Il m'a même prié de vous en détourner ;            
        Et moi, tout le conseil que je vous puis donner,            
        C'est de ne pas souffrir que ce noeud se diffère,            
        Et de faire valoir l'autorité de père.            
        Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens,            
        Et nous faisons contre eux à leur être indulgents.            
        Ah ! Traître !            
        Si son coeur a quelque répugnance,            
        Je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence.            
        Mon frère, que je crois, sera de mon avis.            
        Quoi ? Se laissera-t-il gouverner par son fils ?            
        Est-ce que vous voulez qu'un père ait la mollesse            
        De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?            
        Il serait beau vraiment qu'on le vît aujourd'hui            
        Prendre loi de qui doit la recevoir de lui !            
        Non, non : c'est mon intime, et sa