           
        Impudent fleureur de cuisine ?            
        Ah ! De grâce, tout doux !            
        Ah ! Vous y retournez !            
        Je vous ajusterai l'échine.            
        Hélas ! Brave et généreux moi,            
        Modère-toi, je t'en supplie.            
        Sosie, épargne un peu Sosie,            
        Et ne te plais point tant à frapper dessus toi.            
        Qui de t'appeler de ce nom            
        A pu te donner la licence ?            
        Ne t'en ai-je pas fait une expresse défense,            
        Sous peine d'essuyer mille coups de bâton ?            
        C'est un nom que tous deux nous pouvons à la fois            
        Posséder sous un même maître.            
        Pour Sosie en tous lieux on sait me reconnaître ;            
        Je souffre bien que tu le sois :            
        Souffre aussi que je le puisse être.            
        Laissons aux deux Amphitryons            
        Faire éclater des jalousies ;            
        Et parmi leurs contentions,            
        Faisons en bonne paix vivre les deux Sosies.            
        Non : c'est assez d'un seul, et je suis obstiné            
        À ne point souffrir de partage.            
        Du pas devant sur moi tu prendras l'avantage ;            
        Je serai le cadet, et tu seras l'aîné.            
        Non : un frère incommode, et n'est pas de mon goût,            
        Et je veux être fils unique.            
        Ô coeur barbare et tyrannique !            
        Souffre qu'au moins je sois ton ombre.            
        Point du tout.            
        Que d'un peu de pitié ton âme s'humanise ;            
        En cette qualité souffre-moi près de toi :            
        Je te serai partout une ombre si soumise,            
        Que tu seras content de moi.            
        Point de quartier : immuable est la loi.            
        Si d'entrer là dedans tu prends encore l'audace,            
        Mille coups en seront le fruit.            
        Las ! à quelle étrange disgrâce,            
        Pauvre Sosie, es-tu réduit !            
        Quoi ? Ta bouche se licencie            
        À te donner encore un nom que je défends ?            
        Non, ce n'est pas moi que j'entends,            
        Et je parle d'un vieux Sosie            
        Qui fut jadis de mes parents,            
        Qu'avec très grande barbarie,            
        À l'heure du dîner, l'on chassa de céans.            
        Prends garde de tomber dans cette frénésie,            
        Si tu veux demeurer au nombre des vivants.            
        Que je te rosserais, si j'avais du courage,            
        Double fils de putain, de trop d'orgueil enflé !            
        Que dis-tu ?            
        Rien.            
        Tu tiens, je crois, quelque langage.            
        Demandez : je n'ai pas soufflé.            
        Certain mot de fils de putain            
        A pourtant frappé mon oreille,            
        Il n'est rien de plus certain.            
        C'est donc un perroquet que le beau temps réveille.            
        Adieu. Lorsque le dos pourra te démanger,            
        Voilà l'endroit où je demeure.            
        ô ciel ! Que l'heure de manger            
        Pour être mis dehors est une maudite heure !            
        Allons, cédons au sort dans notre affliction,            
        Suivons-en aujourd'hui l'aveugle fantaisie ;            
        Et par une juste union,            
        Joignons le malheureux Sosie            
        Au malheureux Amphitryon.            
        Je l'aperçois venir en bonne compagnie.            
        Arrêtez là, messieurs ; suivez-nous d'un peu loin,            
        Et n'avancez tous, je vous prie,            
        Que quand il en sera besoin.            
        Je comprends que ce coup doit fort toucher votre âme.            
        Ah ! De tous les côtés mortelle est ma douleur,            
        Et je souffre pour ma flamme            
        Autant que pour mon honneur.            
        Si cette ressemblance est telle que l'on dit,            
        Alcmène, sans être coupable...            
        Ah ! Sur le fait dont il s'agit,            
        L'erreur simple devient un crime véritable,            
        Et, sans consentement, l'innocence y périt.            
        De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur donne,            
        Touchent des endroits délicats,            
        Et la raison bien souvent les pardonne,            
        Que l'honneur et l'amour ne les pardonnent pas.            
        Je n'embarrasse point là dedans ma pensée ;            
        Mais je hais vos messieurs de leurs honteux délais ;            
        Et c'est un procédé dont j'ai l'âme blessée,            
        Et que les gens de coeur n'approuveront jamais.            
        Quand quelqu'un nous emploie, on doit, tête baissée,            
        Se jeter dans ses intérêts.            
        Argatiphontidas ne va point aux accords.            
        écouter d'un ami raisonner l'adversaire            
        Pour des hommes d'honneur n'est point un coup à faire :            
        Il ne faut écouter que la vengeance alors.            
        Le procès ne me saurait plaire ;            
        Et l'on doit commencer toujours, dans ses transports,            
        Par bailler, sans autre mystère,            
        De l'épée au travers du corps.            
        Oui, vous verrez, quoi qu'il advienne,            
        Qu'Argatiphontidas marche droit sur ce point ;            
        Et de vous il faut que j'obtienne            
        Que le pendard ne meure point            
        D'une autre main que de la mienne.            
        Allons.            
        Je viens, monsieur, subir, à vos genoux,            
        Le juste châtiment d'une audace maudite.            
        Frappez, battez, chargez, accablez-moi de coups,            
        Tuez-moi dans votre courroux :            
        Vous ferez bien, je le mérite,            
        Et je n'en dirai pas un seul mot contre vous.            
        Lève-toi. Que fait-on ?            
        L'on m'a chassé tout net ;            
        Et croyant à manger m'aller comme eux ébattre,            
        Je ne songeais pas qu'en effet            
        Je m'attendais là pour me battre.            
        Oui, l'autre moi, valet de l'autre vous, a fait            
        Tout de nouveau le diable à quatre.            
        La rigueur d'un pareil destin,            
        Monsieur, aujourd'hui nous talonne ;            
        Et l'on me des-Sosie enfin            
        Comme on vous dés-Amphitryonne.            
        Suis-moi.            
        N'est-il pas mieux de voir s'il vient personne ?            
        ô ciel !            
        Qui t'épouvante ainsi ?            
        Quelle est la peur que je t'inspire ?            
        Las ! Vous êtes là-haut, et je vous vois ici !            
        Ne vous pressez point : le voici,            
        Pour donner devant tous les clartés qu'on désire,            
        Et qui, si l'on peut croire à ce qu'il vient de dire,            
        Sauront vous affranchir de trouble et de souci.            
        Oui, vous l'allez voir tous ; et sachez par avance            
        Que c'est le grand maître des dieux            
        Que, sous les traits chéris de cette ressemblance,            
        Alcmène a fait du ciel descendre dans ces lieux ;            
        Et quant à moi, je suis Mercure,            
        Qui, ne sachant que faire, ai rossé tant soit peu            
        Celui dont j'ai pris la figure :            
        Mais de s'en consoler il a maintenant lieu ;            
        Et les coups de bâton d'un dieu            
        Font honneur à qui les endure.            
        Ma foi ! Monsieur le dieu, je suis votre valet :            
        Je me serais passé de votre courtoisie.            
        Je lui donne à présent congé d'être Sosie :            
        Je suis las de porter un visage si laid,            
        Et je m'en vais au ciel, avec de l'ambrosie,            
        M'en débarbouiller tout à