qui vous fera concevoir de l'estime pour elle, quand il sera connu de vous.             
        Tu veux que je tienne chez moi une personne qui est aimée de ton frère, et qui m'a dit tantôt au nez mille sottises de moi-même ?             
        Monsieur, je vous prie de m'excuser.             
        Je n'aurais pas parlé de la sorte, si j'avais su que c'était vous, et je ne vous connaissais que de réputation.             
        Comment, que de réputation ?             
        Mon père, la passion que mon frère a pour elle n'a rien de criminel, et je réponds de sa vertu.             
        Voilà qui est fort bien.             
        Ne voudrait-on point que je mariasse mon fils avec elle ?             
        Une fille inconnue, qui fait le métier de coureuse.             
        Mon père, ne vous plaignez point que j'aime une inconnue, sans naissance et sans bien.             
        Ceux de qui je l'ai rachetée viennent de me découvrir qu'elle est de cette ville, et d'honnête famille ; que ce sont eux qui l'y ont dérobée à l'âge de quatre ans ; et voici un bracelet, qu'ils m'ont donné, qui pourra nous aider à trouver ses parents.             
        Hélas !             
        À voir ce bracelet, c'est ma fille, que je perdis à l'âge que vous dites.             
        Votre fille ?             
        Oui, ce l'est, et j'y vois tous les traits qui m'en peuvent rendre assuré.             
        Ô Ciel !             
        Que d'aventures extraordinaires !             
        Ah !             
        Messieurs, il vient d'arriver un accident étrange.             
        Quoi ?             
        Le pauvre Scapin...             
        C'est un coquin que je veux faire pendre.             
        Hélas !             
        Monsieur, vous ne serez pas en peine de cela.             
        En passant contre un bâtiment, il lui est tombé sur la tête un marteau de tailleur de pierre, qui lui a brisé l'os et découvert toute la cervelle.             
        Il se meurt, et il a prié qu'on l'apportât ici pour vous pouvoir parler avant que de mourir.             
        Où est-il ?             
        Le voilà.             
        Ahi, ahi, Messieurs, vous me voyez...             
        Ahi, vous me voyez dans un étrange état.             
        Ahi.             
        Je n'ai pas voulu mourir sans venir demander pardon à toutes les personnes que je puis avoir offensées.             
        Ahi.             
        Oui, Messieurs, avant que de rendre le dernier soupir, je vous conjure de tout mon coeur de vouloir me pardonner tous ce que je puis avoir fait, et principalement le seigneur Argante, et le seigneur Géronte. Ahi.             
        Pour moi je te pardonne ; va, meurs en repos.             
        C'est vous, Monsieur, que j'ai le plus offensé, par les coups de bâton que...             
        Ne parle point davantage, je te pardonne aussi.             
        C'a été une témérité bien grande à moi, que les coups de bâton que je...             
        Laissons cela.             
        J'ai, en mourant, une douleur inconcevable des coups de bâton que...             
        Mon Dieu !             
        Tais-toi.             
        Les malheureux coups de bâton que je vous...             
        Tais-toi, te dis-je, j'oublie tout.             
        Hélas !             
        Quelle bonté !             
        Mais est-ce de bon coeur, Monsieur, que vous me pardonnez ces coups de bâton que...             
        Eh !             
        Oui.             
        Ne parlons plus de rien ; je te pardonne tout, voilà qui est fait.             
        Ah !             
        Monsieur, je me sens tout soulagé depuis cette parole.             
        Oui ; mais je te pardonne à la charge que tu mourras.             
        Comment, Monsieur ?             
        Je me dédis de ma parole, si tu réchappes.             
        Ahi, ahi.             
        Voilà mes faiblesses qui me reprennent.             
        Seigneur, Géronte, en faveur de notre joie, il faut lui pardonner sans condition.             
        Soit.             
        Allons souper ensemble, pour mieux goûter notre plaisir.             
        Et moi, qu'on me porte au bout de la table, en attendant que je meure.             
        