faits,            
        Dans mon esprit toujours ont passé pour folie ;            
        Et ce serait du sort une étrange rigueur,            
        Qu'au sortir d'une ample victoire            
        Je fusse contraint de les croire,            
        Aux dépens de mon propre honneur.            
        Je veux la retâter sur ce fâcheux mystère,            
        Et voir si ce n'est point une vaine chimère            
        Qui sur ses sens troublés ait su prendre crédit.            
        Ah ! Fasse le ciel équitable            
        Que ce penser soit véritable,            
        Et que pour mon bonheur elle ait perdu l'esprit !            
        Comme l'amour ici ne m'offre aucun plaisir,            
        Je m'en veux faire au moins qui soient d'autre nature,            
        Et je vais égayer mon sérieux loisir            
        À mettre Amphitryon hors de toute mesure.            
        Cela n'est pas d'un dieu bien plein de charité ;            
        Mais aussi n'est-ce pas ce dont je m'inquiète,            
        Et je me sens par ma planète            
        À la malice un peu porté.            
        D'où vient donc qu'à cette heure on ferme cette porte ?            
        Holà ! Tout doucement ! Qui frappe ?            
        Moi.            
        Qui, moi ?            
        Ah ! Ouvre.            
        Comment, ouvre ? Et qui donc es-tu, toi,            
        Qui fais tant de vacarme et parles de la sorte ?            
        Quoi ? Tu ne me connais pas ?            
        Non,            
        Et n'en ai pas la moindre envie.            
        Tout le monde perd-il aujourd'hui la raison ?            
        Est-ce un mal répandu ? Sosie, holà ! Sosie !            
        Hé bien ! Sosie : oui, c'est mon nom ;            
        As-tu peur que je ne l'oublie ?            
        Me vois-tu bien ?            
        Fort bien. Qui peut pousser ton bras            
        À faire une rumeur si grande ?            
        Et que demandes-tu là-bas ?            
        Moi, pendard ! Ce que je demande ?            
        Que ne demandes-tu donc pas ?            
        Parle, si tu veux qu'on t'entende.            
        Attends, traître : avec un bâton            
        Je vais là-haut me faire entendre,            
        Et de bonne façon t'apprendre            
        À m'oser parler sur ce ton.            
        Tout beau ! Si pour heurter tu fais la moindre instance,            
        Je t'envoirai d'ici des messagers fâcheux.            
        ô ciel ! Vit-on jamais une telle insolence ?            
        La peut-on concevoir d'un serviteur, d'un gueux ?            
        Hé bien ! Qu'est-ce ? M'as-tu tout parcouru par ordre ?            
        M'as-tu de tes gros yeux assez considéré ?            
        Comme il les écarquille, et paraît effaré !            
        Si des regards on pouvait mordre,            
        Il m'aurait déjà déchiré.            
        Moi-même je frémis de ce que tu t'apprêtes,            
        Avec ces impudents propos.            
        Que tu grossis pour toi d'effroyables tempêtes !            
        Quels orages de coups vont fondre sur ton dos !            
        L'ami, si de ces lieux tu ne veux disparaître,            
        Tu pourras y gagner quelque contusion.            
        Ah ! Tu sauras, maraud, à ta confusion,            
        Ce que c'est qu'un valet qui s'attaque à son maître.            
        Toi, mon maître ?            
        Oui, coquin. M'oses-tu méconnaître ?            
        Je n'en reconnais point d'autre qu'Amphitryon.            
        Et cet Amphitryon, qui, hors moi, le peut être ?            
        Amphitryon ?            
        Sans doute.            
        Ah ! Quelle vision !            
        Dis-nous un peu : quel est le cabaret honnête            
        Où tu t'es coiffé le cerveau ?            
        Comment ? Encore ?            
        Était-ce un vin à faire fête ?            
        Ciel !            
        Était-il vieux, ou nouveau ?            
        Que de coups !            
        Le nouveau donne fort dans la tête,            
        Quand on le veut boire sans eau.            
        Ah ! Je t'arracherai cette langue sans doute.            
        Passe, mon cher ami, crois-moi :            
        Que quelqu'un ici ne t'écoute.            
        Je respecte le vin : va-t'en, retire-toi,            
        Et laisse Amphitryon dans les plaisirs qu'il goûte.            
        Comment Amphitryon est là dedans ?            
        Fort bien :            
        Qui, couvert des lauriers d'une victoire pleine,            
        Est auprès de la belle Alcmène,            
        À jouir des douceurs d'un aimable entretien.            
        Après le démêlé d'un amoureux caprice,            
        Ils goûtent le plaisir de s'être rajustés.            
        Garde-toi de troubler leurs douces privautés,            
        Si tu ne veux qu'il ne punisse            
        L'excès de tes témérités.            
        Ah ! Quel étrange coup m'a-t-il porté dans l'âme !            
        En quel trouble cruel jette-t-il mon esprit !            
        Et si les choses sont comme le traître dit,            
        Où vois-je ici réduits mon honneur et ma flamme ?            
        À quel parti me doit résoudre ma raison ?            
        Ai-je l'éclat ou le secret à prendre ?            
        Et dois-je, en mon courroux, renfermer ou répandre            
        Le déshonneur de ma maison ?            
        Ah ! Faut-il consulter dans un affront si rude ?            
        Je n'ai rien à prétendre et rien à ménager ;            
        Et toute mon inquiétude            
        Ne doit aller qu'à me venger.            
        Monsieur, avec mes soins tout ce que j'ai pu faire,            
        C'est de vous amener ces messieurs que voici.            
        Ah ! Vous voilà ?            
        Monsieur.            
        Insolent ! Téméraire !            
        Quoi ?            
        Je vous apprendrai de me traiter ainsi.            
        Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous ?            
        Ce que j'ai, misérable ?            
        Holà ! Messieurs, venez donc tôt.            
        Ah ! De grâce, arrêtez.            
        De quoi suis-je coupable ?            
        Tu me le demandes, maraud ?            
        Laissez-moi satisfaire un courroux légitime.            
        Lorsque l'on pend quelqu'un, on lui dit pourquoi c'est.            
        Daignez-nous dire au moins quel peut être son crime.            
        Messieurs, tenez bon, s'il vous plaît.            
        Comment ? Il vient d'avoir l'audace            
        De me fermer ma porte au nez,            
        Et de joindre encore la menace            
        À mille propos effrénés !            
        Ah, coquin !            
        Je suis mort.            
        Calmez cette colère.            
        Messieurs.            
        Qu'est-ce ?            
        M'a-t-il frappé ?            
        Non, il faut qu'il ait le salaire            
        Des mots où tout à l'heure il s'est émancipé.            
        Comment cela se peut-il faire,            
        Si j'étais par votre ordre autre part occupé ?            
        Ces messieurs sont ici pour rendre témoignage            
        Qu'à dîner avec vous je les viens d'inviter.            
        Il est vrai qu'il nous vient de faire ce message,            
        Et n'a point voulu nous quitter.            
        Qui t'a donné cet ordre ?            
        Vous.            
        Et quand ?            
        Après votre paix faite,            
        Au milieu des transports d'une âme satisfaite            
        D'avoir d'Alcmène apaisé le courroux.            
        ô ciel ! Chaque instant, chaque pas            
        Ajoute quelque chose à mon cruel martyre ;            
        Et dans ce fatal embarras,            
        Je ne sais plus que croire, ni que dire.            
        Tout ce que de chez vous il vient de nous conter            
        Surpasse si fort la nature,            
        Qu'avant que de rien faire et de vous emporter,            
        Vous devez éclaircir toute cette