nettement, le regardant en face : "Osez-vous bien ainsi vous jouer au Ciel, et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes ?"             
        C'est bien à vous, petit ver de terre, petit mirmidon que vous êtes (je parle au maître que j'ai dit), c'est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent ?             
        Pensez-vous que pour être de qualité, pour avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de feu (ce n'est pas à vous que je parle, c'est à l'autre), pensez-vous, dis-je, que vous en soyez plus habile homme, que tout vous soit permis, et qu'on n'ose vous dire vos vérités ?             
        Apprenez de moi, qui suis votre valet, que le Ciel punit tôt ou tard les impies, qu'une méchante vie amène une méchante mort, et que...             
        Paix !             
        De quoi est-il question ?             
        Il est question de te dire qu'une beauté me tient au coeur, et qu'entraîné par ses appas, je l'ai suivie jusques en cette ville.             
        Et n'y craignez-vous rien, Monsieur, de la mort de ce commandeur que vous tuâtes il y a six mois ?             
        Et pourquoi craindre ?             
        Ne l'ai-je pas bien tué ?             
        Fort bien, le mieux du monde, et il aurait tort de se plaindre.             
        J'ai eu ma grâce de cette affaire.             
        Oui, mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis, et...             
        Ah !             
        N'allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui nous peut donner du plaisir.             
        La personne dont je te parle est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, qui a été conduite ici par celui même qu'elle y vient épouser ; et le hasard me fit voir ce couple d'amants trois ou quatre jours avant leur voyage.             
        Jamais je n'ai vu deux personnes être si contents l'un de l'autre, et faire éclater plus d'amour.             
        La tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de l'émotion ; j'en fus frappé au coeur et mon amour commença par la jalousie.             
        Oui, je ne pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble ; le dépit alarma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence, et rompre cet attachement, dont la délicatesse de mon coeur se tenait offensée ; mais jusques ici tous mes efforts ont été inutiles, et j'ai recours au dernier remède.             
        Cet époux prétendu doit aujourd'hui régaler sa maîtresse d'une promenade sur mer.             
        Sans t'en avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour, et j'ai une petite barque et des gens, avec quoi fort facilement je prétends enlever la belle.             
        Ha !             
        Monsieur...             
        Hen ?             
        C'est fort bien à vous, et vous le prenez comme il faut.             
        Il n'est rien tel en ce monde que de se contenter.             
        Prépare-toi donc à venir avec moi, et prends soin toi-même d'apporter toutes mes armes, afin que...             
        Ah !             
        Rencontre fâcheuse.             
        Traître, tu ne m'avais pas dit qu'elle était ici elle-même.             
        Monsieur, vous ne me l'avez pas demandé.             
        Est-elle folle, de n'avoir pas changé d'habit, et de venir en ce lieu-ci avec son équipage de campagne ?             
        Me ferez-vous la grâce, Dom Juan, de vouloir bien me reconnaître ?             
        Et puis-je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté ?             
        Madame, je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendais pas ici.             
        Oui, je vois bien que vous ne m'y attendiez pas ; et vous êtes surpris, à la vérité, mais tout autrement que je ne l'espérais ; et la manière dont vous le paraissez me persuade pleinement ce que je refusais de croire.             
        J'admire ma simplicité et la faiblesse de mon coeur à douter d'une trahison que tant d'apparences me confirmaient.             
        J'ai été assez bonne, je le confesse, ou plutôt assez sotte pour me vouloir tromper moi-même, et travailler à démentir mes yeux et mon jugement.             
        J'ai cherché des raisons pour excuser à ma tendresse le relâchement d'amitié qu'elle voyait en vous ; et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d'un départ si précipité, pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait.             
        Mes justes soupçons chaque jour avaient beau me parler : j'en rejetais la voix qui vous rendait criminel à mes yeux, et j'écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon coeur.             
        Mais enfin cet abord ne me permet plus de douter, et le coup d'oeil qui m'a reçue m'apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir.             
        Je serai bien aise pourtant d'ouïr de votre bouche les raisons de votre départ.             
        Parlez, Dom Juan, je vous prie, et voyons de quel air vous saurez vous justifier !             
        Madame, voilà Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti.             
        Moi, Monsieur ?             
        Je n'en sais rien, s'il vous plaît.             
        Hé bien !             
        Sganarelle, parlez.             
        Il n'importe de quelle bouche j'entende ces raisons.             
        Allons, parle donc à Madame.             
        Que voulez-vous que je dise ?             
        Approchez, puisqu'on le veut ainsi, et me dites un peu les causes d'un départ si prompt.             
        Tu ne répondras pas ?             
        Je n'ai rien à répondre.             
        Vous vous moquez de votre serviteur.             
        Veux-tu répondre, te dis-je ?             
        Madame...             
        Quoi ?             
        Monsieur...             
        Si...             
        Madame, les conquérants, Alexandre et les autres mondes sont causes de notre départ.             
        Voilà, Monsieur, tout ce que je puis dire.             
        Vous plaît-il, Dom juan, nous éclaircir ces beaux mystères ?             
        Madame, à vous dire la vérité...             
        Ah !             
        Que vous savez mal vous défendre pour un homme de cour, et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses !             
        J'ai pitié de vous voir la confusion que vous avez.             
        Que ne vous armez-vous le front d'une noble effronterie ?             
        Que ne me jurez-vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi, que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans égale, et que rien n'est capable de vous