            
        Oui.             
        L'on n'a qu'à parler avec une robe et un bonnet, tout galimatias devient savant, et toute sottise devient raison.             
        Tenez, Monsieur, quand il n'y aurait que votre barbe, c'est déjà beaucoup, et la barbe fait plus de la moitié d'un médecin.             
        En tout cas, je suis prêt à tout.             
        Voulez-vous que l'affaire se fasse tout à l'heure ?             
        Comment tout à l'heure ?             
        Oui, et dans votre maison.             
        Dans ma maison ?             
        Oui.             
        Je connais une Faculté de mes amies, qui viendra tout à l'heure en faire la cérémonie dans votre salle.             
        Cela ne vous coûtera rien.             
        Mais moi, que dire, que répondre ?             
        On vous instruira en deux mots, et l'on vous donnera par écrit ce que vous devez dire.             
        Allez-vous-en vous mettre en habit décent, je vais les envoyer quérir.             
        Allons, voyons cela.             
        Que voulez-vous dire, et qu'entendez-vous avec cette Faculté de vos amies... ?             
        Quel est donc votre dessein ?             
        De nous divertir un peu ce soir.             
        Les comédiens ont fait un petit intermède de la réception d'un médecin, avec des danses et de la musique ; je veux que nous en prenions ensemble le divertissement, et que mon frère y fasse le premier personnage.             
        Mais mon oncle, il me semble que vous vous jouez un peu beaucoup de mon père.             
        Mais, ma nièce, ce n'est pas tant le jouer, que s'accommoder à ses fantaisies.             
        Tout ceci n'est qu'entre nous.             
        Nous y pouvons aussi prendre chacun un personnage, et nous donner ainsi la comédie les uns aux autres.             
        Le carnaval autorise cela. Allons vite préparer toutes choses.            
        Y consentez-vous ?             
        Oui, puisque mon oncle nous conduit.             
        Praeses             
        Sçavantissimi doctores,             
        Medicinae professores,             
        Qui hic assemblati estis,             
        Et vos, altri Messiores,             
        Sententiarum Facultatis             
        Fideles executores,             
        Chirurgiani et apothicari,             
        Atque tota compania aussi,             
        Salus, honor, et argentum,             
        Atque bonum appetitum.             
        Non possum, docti Confreri,             
        En moi satis admirari             
        Qualis bona inventio             
        Est medici professio,             
        Quam hella chosa est, et bene trovata,             
        Medicina illa benedicta,             
        Quae suo nomine solo,             
        Surprenanti miraculo,             
        Depuis si longo tempore,             
        Facit à gogo vivere             
        Tant de gens omni genere.             
        Per totam terram videmus             
        Grandam vogam ubi sumus,             
        Et quod grandes et petiti             
        Sunt de nobis infatuti.             
        Totus mundus, currens ad nostros remedios,             
        Nos regardat sicut Deos ;             
        Et nostris ordonnanciis             
        Principes et reges soumissos videtis.             
        Donque il est nostrae sapientiae,             
        Boni sensus atque prudentiae,             
        De fortement travaillare             
        A nos bene conservare             
        In tali credito, voga, et honore,             
        Et prandere gardam à non recevere             
        In nostro docto corpore             
        Quam personas capabiles,             
        Et totas dignas ramplire             
        Has plaças honorabiles.             
        C'est pour cela que nunc convocati estis :             
        Et credo quod trovabitis             
        Dignam matieram medici             
        In sçavanti homine que voici,             
        Lequel, in choisis omnibus,             
        Dono ad interrogandum,             
        Et à fond examinandum             
        Vostris capacitatibus.             
        Primus Doctor             
        Si mihi licenciam dat Dominus Praeses,             
        Et tanti docti Doctores,             
        Et assistantes illustres,             
        Très sçavanti Bacheliero,             
        Quem estimo et honoro,             
        Domandabo causam et rationem quare             
        Opium facit dormire.             
        Bachelierus             
        Mihi a docto Doctore             
        Domandatur causam et rationem quare             
        Opium facit dormire :             
        A quoi respondeo,             
        Quia est in eo             
        Virtus dormitiva,             
        Cujus est natura             
        Sensus assoupire.             
        Bene, bene, bene, bene respondere :             
        Dignus, dignus est entrare             
        In nostro docto corpore.             
        Secundus Doctor             
        Cum permissione Domini Praesidis,             
        Doctissimae Facultatis,             
        Et totius his nostris actis             
        Companiae assistantis,             
        Domandabo tibi, docte Bacheliere,             
        Quae sunt remedia             
        Quae in maladia             
        Ditte hydropisia             
        Convenit facere.             
        Bachelierus             
        Clysterium donare,             
        Postea seignare,             
        Ensuitta purgare.             
        Bene, bene, bene, bene respondere.             
        Dignus, dignus est entrare             
        In nostro docto corpore.             
        Tertius Doctor             
        Si bonum semblatur Domino Praesidi,             
        Doctissimae Facultati,             
        Et companiae praesenti,             
        Domandabo tibi, docte Bacheliere,             
        Quae remedia eticis,             
        Pulmonicis, atque asmaticis,             
        Trovas à propos facere.             
        Bachelierus             
        Clysterium donare,             
        Postea seignare,             
        Ensuitta purgare.             
        Bene, bene, bene, bene respondere :             
        Dignus, dignus est entrare             
        In nostro docto corpore.             
        Quartus Doctor             
        Super illas maladias             
        Doctus Bachelierus dixit maravillas             
        Mais si non ennuyo Dominum Praesidem,             
        Doctissimam Facultatem,             
        Et totam honorabilem             
        Companiam ecoutantem,             
        Faciam illi unam quaestionem.             
        De hiero maladus unus             
        Tombavit in meas manus :             
        Habet grandam fievram cum redoublamentis,             
        Grandam dolorem capitis,             
        Et grandum malum au costé,             
        Cum granda difficultate             
        Et poena de respirare :             
        Veillas mihi dire,             
        Docte Bacheliere,             
        Quid illi facere ?             
        Bachelierus             
        Clysterium donare,             
        Postea seignare,             
        Ensuitta purgare.             
        Quintus Doctor             
        Mais si maladia             
        Opiniatria             
        Non vult se garire,             
        Quid illi facere ?             
        Bachelierus             
        Clysterium donare,             
        Postea seignare,             
        Ensuitta purgare.             
        Bene, bene, bene, bene respondere :             
        Dignus, dignus est entrare             
        In nostro docto corpore.             
        Praeses             
        Juras gardare statuta             
        Per Facultatem praescripta             
        Cum sensu et jugeamento ?             
        Bachelierus             
        Juro.             
        Praeses             
        Essere, in omnibus,             
        Consultationibus,             
        Ancieni aviso,             
        Aut bono,             
        Aut mauvaiso ?             
        Bachelierus             
        Juro.             
        Praeses             
        De non jamais te servire             
        De remediis aucunis             
        Quam de ceux seulement doctae Facultatis,             
        Maladus dust-il crevare,             
        Et mori de suo malo ?             
        Bachelierus             
        Juro.             
        Praeses             
        Ego, cum isto boneto             
        Venerabili et docto,             
        Dono tibi et concedo             
        Virtutem et puissanciam             
        Medicandi,             
        Purgandi,             
        Seignandi,             
        Perçandi,             
        Taillandi,             
        Coupandi.             
        Et occidendi             
        Impune per totam terram.             
        Bachelierus             
        Grandes doctores doctrinae             
        De la rhubarbe et du séné,             
        Ce seroit sans douta à moi chosa folla,             
        Inepta et ridicula,             
        Si j'alloibam m'engageare             
        Vobis louangeas donare,             
        Et entreprenoibam adjoutare             
        Des lumieras au soleillo,             
        Et des étoilas au cielo,             
        Des ondas à l'Oceano,             
        Et des rosas au printanno.             
        Agreate qu'avec uno moto,             
        Pro toto remercimento,             
        Rendam gratiam corpori tam docto.             
        Vobis, vobis debeo             
        Bien plus qu'à naturae et qu'à patri meo :             
        Natura et pater meus             
        Hominem me habent factum ;             
        Mais vos me, ce qui est bien plus,             
        Avetis factum medicum,             
        Honor, favor, et gratia             
        Qui, in hoc corde que voilà,             
        Imprimant ressentimenta             
        Qui dureront in secula.             
        Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat,             
        Novus Doctor, qui tam bene parlat !             
        Mille, mille annis et manget et bibat,             
        Et seignet et tuat !             
        Chirurgus             
        Puisse-t-il voir doctas             
        Suas ordonnancias             
        Omnium chirurgorum             
        Et apothiquarum             
        Remplire boutiquas !             
        Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat             
        Novus Doctor, qui tam bene parlat !             
        Mille, mille annis et manget et bibat,             
        Et seignet et tuat !             
        Chirurgus             
        Puissent toti anni             
        Lui essere boni             
        Et favorabiles,             
        Et n'habere jamais             
        Quam pestas, verolas,             
        Fievras,