d'amitié ?             
        "Monsieur, votre très humble serviteur.             
        - Monsieur, je suis tout à votre service.             
        - Tenez-moi des vôtres, mon cher.             
        - Faites état de moi, Monsieur, comme du plus chaud de vos amis.             
        - Monsieur, je suis ravi de vous embrasser.             
        - Ah ! Monsieur, je ne vous voyais pas !             
        Faites-moi la grâce de m'employer.             
        Soyez persuadé que je suis entièrement à vous.              
        Vous êtes l'homme du monde que je révère le plus.             
        Il n'y a personne que j'honore à l'égal de vous.             
        Je vous conjure de le croire.             
        Je vous supplie de n'en point douter.             
        - Serviteur.             
        &#x96; Très humble valet.             
        "Va, va, marquis, Molière aura toujours plus de sujets qu'il n'en voudra ; et tout ce qu'il a touché jusqu'ici n'est rien que bagatelle au prix de ce qui reste."             
        Voilà à peu près comme cela doit être joué.             
        C'est assez.             
        Poursuivez.             
        "Voici Climène et Élise."             
        Là-dessus vous arrivez toutes deux.             
        Prenez bien garde, vous, à vous déhancher comme il faut, et à faire bien des façons.             
        Cela vous contraindra un peu ; mais qu'y faire ?             
        Il faut parfois se faire violence.             
        "Certes, Madame, je vous ai reconnue de loin, et j'ai bien vu à votre air que ce ne pouvait être une autre que vous.             
        Vous voyez : je viens attendre ici la sortie d'un homme avec qui j'ai une affaire à démêler.             
        Et moi de même."             
        Mesdames, voilà des coffres qui vous serviront de fauteuils.             
        "Allons, Madame, prenez place, s'il vous plaît.             
        Après vous, Madame."             
        Bon.             
        Après ces petites cérémonies muettes, chacun prendra place, et parlera assis, hors les marquis, qui tantôt se lèveront, et tantôt s'assoiront, suivant leur inquiétude naturelle.             
        "Parbleu ! Chevalier, tu devrais faire prendre médecine à tes canons.             
        Comment ?             
        Ils se portent fort mal.             
        Serviteur à la turlupinade !             
        Mon Dieu !             
        Madame, que je vous trouve le teint d'une blancheur éblouissante, et les lèvres d'un couleur de feu surprenant !             
        Ah !             
        Que dites-vous là, Madame ?             
        Ne me regardez point, je suis du dernier laid aujourd'hui.             
        Eh, Madame, levez un peu votre coiffe.             
        Fi !             
        Je suis épouvantable, vous dis-je, et je me fais peur à moi-même.             
        Vous êtes si belle !             
        Point, point.             
        Montrez-vous.             
        Ah !             
        Fi donc, je vous prie !             
        De grâce.             
        Mon Dieu, non.             
        Si fait.             
        Vous me désespérez.             
        Un moment.             
        Ahy.             
        Résolument, vous vous montrerez.             
        On ne peut point se passer de vous voir.             
        Mon Dieu, que vous êtes une étrange personne !             
        Vous voulez furieusement ce que vous voulez.             
        Ah ! Madame, vous n'avez aucun désavantage à paraître au grand jour, je vous jure.             
        Les méchantes gens qui assuraient que vous mettiez quelque chose !             
        Vraiment, je les démentirai bien maintenant.             
        Hélas !             
        Je ne sais pas seulement ce qu'on appelle mettre quelque chose. Mais où vont ces dames ?             
        Vous voulez bien, mesdames, que nous vous donnions, en passant, la plus agréable nouvelle du monde.             
        Voilà Monsieur Lysidas, qui vient de nous avertir qu'on a fait une pièce contre Molière, que les grands comédiens vont jouer.             
        Il est vrai, on me l'a voulu lire ; et c'est un nommé br... Brou... Brossaut qui l'a faite.             
        Monsieur, elle est affichée sous le nom de Boursaut ; mais, à vous dire le secret, bien des gens ont mis la main à cet ouvrage, et l'on en doit concevoir une assez haute attente.             
        Comme tous les auteurs et tous les comédiens regardent Molière comme leur plus grand ennemi, nous nous sommes tous unis pour le desservir.             
        Chacun de nous a donné un coup de pinceau à son portrait ; mais nous nous sommes bien gardés d'y mettre nos noms : il lui aurait été trop glorieux de succomber, aux yeux du monde, sous les efforts de tout le Parnasse ; et pour rendre sa défaite plus ignominieuse, nous avons voulu choisir tout exprès un auteur sans  réputation.             
        Pour moi, je vous avoue que j'en ai toutes les joies imaginables.             
        Et moi aussi.             
        Par la sambleu !             
        Le railleur sera raillé ; il aura sur les doigts, ma foi !             
        Cela lui apprendra à vouloir satiriser tout.             
        Comment ?             
        Cet impertinent ne veut pas que les femmes aient de l'esprit ?             
        Il condamne toutes nos expressions élevées, et prétend que nous parlions toujours terre à terre !             
        Le langage n'est rien ; mais il censure tous nos attachements,

quelque innocents qu'ils puissent être ; et de la façon qu'il en parle, c'est être criminelle que d'avoir du mérite.             
        Cela est insupportable.             
        Il n'y a pas une femme qui puisse plus rien faire.             
        Que ne laisse-t-il en repos nos maris, sans leur ouvrir les yeux et leur faire prendre garde à des choses dont ils ne s'avisent pas ?             
        Passe pour tout cela ; mais il satirise même les femmes de bien, et ce méchant plaisant leur donne le titre d'honnêtes diablesses.             
        C'est un impertinent.             
        Il faut qu'il en ait tout le soûl.             
        La représentation de cette comédie, Madame, aura besoin d'être appuyée, et les comédiens de l'Hôtel...             
        Mon Dieu, qu'ils n'appréhendent rien.             
        Je leur garantis le succès de leur pièce, corps pour corps.             
        Vous avez raison, Madame.             
        Trop de gens sont intéressés à la trouver belle.             
        Je vous laisse à penser si tous ceux qui se croient satirisés par Molière, ne prendront pas l'occasion de se venger de lui en applaudissant à cette comédie.             
        Sans doute ; et pour moi je réponds de douze marquis, de six précieuses, de vingt coquettes, et de trente cocus, qui ne manqueront pas d'y battre des mains.             
        En effet.             
        Pourquoi aller offenser toutes ces personnes-là, et particulièrement les cocus, qui sont les meilleurs gens du monde ?             
        Par la sambleu !             
        On m'a dit qu'on le va dauber, lui et toutes ses comédies, de la belle manière, et que les comédiens et les auteurs, depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, sont diablement animés contre lui.             
        Cela lui sied fort bien.             
        Pourquoi fait-il de méchantes pièces que tout Paris va voir, et où il peint si bien les gens, que