           
        Ne voilà pas ce que je vous ai dit ?            
        Vous voyez quelle apparence il y a.            
        Allez, vous vous moquez des gens.             
        Descendez, ma fille, et venez ici.            
        J'atteste le Ciel que j'étois dans la maison, et que...            
        Taisez-vous, c'est une extravagance qui n'est pas supportable.            
        Que la foudre m'écrase tout à l'heure si... !            
        Ne nous rompez pas davantage la tête, et songez à demander pardon à votre femme.            
        Moi, demander pardon ?            
        Oui, pardon, et sur-le-champ.            
        Quoi ?             
        Je...            
        Corbleu !             
        Si vous me répliquez, je vous apprendrai ce que c'est que de vous jouer à nous.            
        Ah !             
        George Dandin !            
        Allons, venez, ma fille, que votre mari vous demande pardon.            
        Moi ?             
        Lui pardonner tout ce qu'il m'a dit ?             
        Non, non, mon père, il m'est impossible de m'y résoudre, et je vous prie de me séparer d'un mari avec lequel je ne saurois plus vivre.            
        Le moyen d'y résister ?            
        Ma fille, de semblables séparations ne se font point sans grand scandale, et vous devez vous montrer plus sage que lui, et patienter encore cette fois.            
        Comment patienter après de telles indignités ?             
        Non, mon père, c'est une chose où je ne puis consentir.            
        Il le faut, ma fille, et c'est moi qui vous le commande.            
        Ce mot me ferme la bouche, et vous avez sur moi une puissance absolue.            
        Quelle douceur !            
        Il est fâcheux d'être contrainte d'oublier de telles injures ; mais quelle violence que je me fasse, c'est à moi de vous obéir.            
        Pauvre mouton !            
        Approchez.            
        Tout ce que vous me faites faire ne servira de rien, et vous verrez que ce sera dès demain à recommencer.            
        Nous y donnerons ordre.             
        Allons, mettez-vous à genoux.            
        À genoux ?            
        Oui, à genoux, et sans tarder.            
        Ô Ciel !             
        Que faut-il dire ?            
        "Madame, je vous prie de me pardonner."            
        "Madame, je vous prie de me pardonner."            
        "L'extravagance que j'ai faite."            
        "L'extravagance que j'ai faite" (à part) de vous épouser.            
        "Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir."            
        "Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir."            
        Prenez-y garde, et sachez que c'est ici la dernière de vos impertinences que nous souffrirons.            
        Jour de Dieu !             
        Si vous y retournez, on vous apprendra le respect que vous devez à votre femme, et à ceux de qui elle sort.            
        Voilà le jour qui va paraître.             
        Rentrez chez vous, et songez bien à être sage.             
        Et nous, mamour, allons nous mettre au lit.            
        Ah !             
        Je le quitte maintenant, et je n'y vois plus de remède ; lorsqu'on a, comme moi, épousé une méchante femme, le meilleur parti qu'on puisse prendre, c'est de s'aller jeter dans l'eau la tête la première.            
        