de mortelles sentences,            
        Et nous devons ouvrir nos doctes conférences            
        Par les proscriptions de tous ces mots divers            
        Dont nous voulons purger et la prose et les vers.            
        Mais le plus beau projet de notre académie,            
        Une entreprise noble, et dont je suis ravie,            
        Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté            
        Chez tous les beaux esprits de la postérité,            
        C'est le retranchement de ces syllabes sales,            
        Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales,            
        Ces jouets éternels des sots de tous les temps,            
        Ces fades lieux communs de nos méchants plaisants,            
        Ces sources d'un amas d'équivoques infâmes,            
        Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes.            
        Voilà certainement d'admirables projets !            
        Vous verrez nos statuts, quand ils seront tous faits.            
        Ils ne sauraient manquer d'être tous beaux et sages.            
        Nous serons par nos lois les juges des ouvrages ;            
        Par nos lois, prose et vers, tout nous sera soumis ;            
        Nul n'aura de l'esprit hors nous et nos amis ;            
        Nous chercherons partout à trouver à redire,            
        Et ne verrons que nous qui sache bien écrire.            
        Monsieur, un homme est là qui veut parler à vous ;            
        Il est vêtu de noir, et parle d'un ton doux.            
        C'est cet ami savant qui m'a fait tant d'instance            
        De lui donner l'honneur de votre connéissance.            
        Pour le faire venir vous avez tout crédit.            
        Faisons bien les honneurs au moins de notre esprit.            
        Holà ! Je vous ai dit en paroles bien claires,            
        Que j'ai besoin de vous.            
        Mais pour quelles affaires ?            
        Venez, on va dans peu vous les faire savoir.            
        Voici l'homme qui meurt du désir de vous voir.            
        En vous le produisant, je ne crains point le blâme            
        D'avoir admis chez vous un profane, Madame :            
        Il peut tenir son coin parmi de beaux esprits.            
        La main qui le présente en dit assez le prix.            
        Il a des vieux auteurs la pleine intelligence,            
        Et sait du grec, Madame, autant qu'homme de France.            
        Du grec, ô Ciel ; du grec ! Il sait du grec, ma soeur !            
        Ah ! ma nièce, du grec !            
        Du grec ! Quelle douceur !            
        Quoi ? Monsieur sait du grec ? Ah ! permettez, de grâce,            
        Que pour l'amour du grec, Monsieur, on vous embrasse.            
        Excusez-moi, Monsieur, je n'entends pas le grec.            
        J'ai pour les livres grecs un merveilleux respect.            
        Je crains d'être fâcheux par l'ardeur qui m'engage            
        A vous rendre aujourd'hui, Madame, mon hommage,            
        Et j'aurai pu troubler quelque docte entretien.            
        Monsieur, avec du grec on ne peut gâter rien.            
        Au reste, il fait merveille en vers ainsi qu'en prose,            
        Et pourrait, s'il voulait, vous montrer quelque chose.            
        Le défaut des auteurs, dans leurs productions,            
        C'est d'en tyranniser les conversations,            
        D'être au Palais, au Cours, aux ruelles, aux tables,            
        De leurs vers fatigants lecteurs infatigables.            
        Pour moi, je ne vois rien de plus sot à mon sens            
        Qu'un auteur qui partout va gueuser des encens,            
        Qui des premiers venus saisissant les oreilles,            
        En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles.            
        On ne m'a jamais vu ce fol entêtement ;            
        Et d'un Grec là-dessus je suis le sentiment,            
        Qui, par un dogme exprès, défend à tous ses sages            
        L'indigne empressement de lire leurs ouvrages.            
        Voici de petits vers pour de jeunes amants,            
        Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments.            
        Vos vers ont des beautés que n'ont point tous les autres.            
        Les Grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres.            
        Vous avez le tour libre, et le beau choix des mots.            
        On voit partout chez vous l'ithos et le pathos.            
        Nous avons vu de vous des églogues d'un style            
        Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile.            
        Vos odes ont un air noble, galant et doux,            
        Qui laisse de bien loin votre Horace après vous.            
        Est-il rien d'amoureux comme vos chansonnettes ?            
        Peut-on voir rien d'égal aux sonnets que vous faites ?            
        Rien qui soit plus charmant que vos petits rondeaux ?            
        Rien de si plein d'esprit que tous vos madrigaux ?            
        Aux ballades surtout vous êtes admirable.            
        Et dans les bouts-rimés je vous trouve adorable.            
        Si la France pouvait connaître votre prix,            
        Si le siècle rendait justice aux beaux esprits,            
        En carrosse doré vous iriez par les rues.            
        On verrait le public vous dresser des statues.            
        Hom ! C'est une ballade, et je veux que tout net            
        Vous m'en...            
        Avez-vous vu certain petit sonnet            
        Sur la fièvre qui tient la princesse Uranie ?            
        Oui, hier il me fut lu dans une compagnie.            
        Vous en savez l'auteur ?            
        Non ; mais je sais fort bien            
        Qu'à ne le point flatter son sonnet ne vaut rien.            
        Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable.            
        Cela n'empêche pas qu'il ne soit misérable ;            
        Et, si vous l'avez vu, vous serez de mon goût.            
        Je sais que là-dessus je n'en suis point du tout,            
        Et que d'un tel sonnet peu de gens sont capables.            
        Me préserve le ciel d'en faire de semblables !            
        Je soutiens qu'on ne peut en faire de meilleur ;            
        Et ma grande raison, c'est que j'en suis l'auteur.            
        Vous !            
        Moi.            
        Je ne sais donc comment se fit l'affaire.            
        C'est qu'on fut malheureux de ne pouvoir vous plaire.            
        Il faut qu'en écoutant j'aye eu l'esprit distrait,            
        Ou bien que le lecteur m'ait gâté le sonnet.            
        Mais laissons ce discours et voyons ma ballade.            
        La ballade, à mon goût, est une chose fade.            
        Ce n'en est plus la mode ; elle sent son vieux temps.            
        La ballade pourtant charme beaucoup de gens.            
        Cela n'empêche pas qu'elle ne me déplaise.            
        Elle n'en reste pas pour cela plus mauvaise.            
        Elle a pour les pédants de merveilleux appas.            
        Cependant nous voyons qu'elle ne vous plaît pas.            
        Vous donnez sottement vos qualités aux autres.            
        Fort impertinemment vous me jetez les vôtres.            
        Allez, petit grimaud, barbouilleur de papier.            
        Allez, rimeur de balle, opprobre du métier.            
        Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire.            
        Allez, cuistre...            
        Eh ! Messieurs, que prétendez-vous faire ?            
        Va, va restituer tous les honteux larcins            
        Que réclament sur toi les Grecs et les