m'est chère ;            
        Et s'il fallait....            
         Il entre.            
         Ah ! mon frère, bonjour            
        Je sortais, et j'ai joie à vous voir de retour.            
        La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie.            
        Dorine.... Mon beau-frère, attendez, je vous prie :            
        Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci,            
        Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici.            
        Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?            
        Qu'est-ce qu'on fait céans ? comme est-ce qu'on s'y porte ?            
        Madame eut avant-hier la fièvre jusqu'au soir,            
        Avec un mal de tête étrange à concevoir.            
        Et Tartuffe ?            
        Tartuffe ? Il se porte à merveille,            
        Gros et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.            
        Le pauvre homme !            
        Le soir, elle eut un grand dégoût,            
        Et ne put au souper toucher à rien du tout,            
        Tant sa douleur de tête était encore cruelle !            
        Et Tartuffe ?            
        Il soupa, lui tout seul, devant elle,            
        Et fort dévotement il mangea deux perdrix,            
        Avec une moitié de gigot en hachis.            
        Le pauvre homme !            
        La nuit se passa toute entière            
        Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière ;            
        Des chaleurs l'empêchaient de pouvoir sommeiller,            
        Et jusqu'au jour près d'elle il nous fallut veiller.            
        Et Tartuffe ?            
        Pressé d'un sommeil agréable,            
        Il passa dans sa chambre au sortir de la table,            
        Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain,            
        Où sans trouble il dormit jusques au lendemain.            
        Le pauvre homme !            
        À la fin, par nos raisons gagnée,            
        Elle se résolut à souffrir la saignée,            
        Et le soulagement suivit tout aussitôt.            
        Et Tartuffe ?            
        Il reprit courage comme il faut,            
        Et contre tous les maux fortifiant son âme,            
        Pour réparer le sang qu'avait perdu Madame,            
        But à son déjeuner quatre grands coups de vin.            
        Le pauvre homme !            
        Tous deux se portent bien enfin ;            
        Et je vais à Madame annoncer par avance            
        La part que vous prenez à sa convalescence.            
        À votre nez, mon frère, elle se rit de vous ;            
        Et sans avoir dessein de vous mettre en courroux,            
        Je vous dirai tout franc que c'est avec justice.            
        A-t-on jamais parlé d'un semblable caprice ?            
        Et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'hui            
        À vous faire oublier toutes choses pour lui,            
        Qu'après avoir chez vous réparé sa misère,            
        Vous en veniez au point...?            
        Halte-là, mon beau-frère :            
        Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.            
        Je ne le connais pas, puisque vous le voulez ;            
        Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut être....            
        Mon frère, vous seriez charmé de le connaître,            
        Et vos ravissements ne prendraient point de fin.            
        C'est un homme.... Qui.... Ha !... Un homme.... Un homme enfin.            
        Qui suit bien ses leçons goûte une paix profonde,            
        Et comme du fumier regarde tout le monde.            
        Oui, je deviens tout autre avec son entretien ;            
        Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien,            
        De toutes amitiés il détache mon âme ;            
        Et je verrais mourir frère, enfants, mère et femme,            
        Que je m'en soucierais autant que de cela.            
        Les sentiments humains, mon frère, que voilà !            
        Ha ! si vous aviez vu comme j'en fis rencontre,            
        Vous auriez pris pour lui l'amitié que je montre.            
        Chaque jour à l'église il venait, d'un air doux,            
        Tout vis-à-vis de moi se mettre à deux genoux.            
        Il attirait les yeux de l'assemblée entière            
        Par l'ardeur dont au Ciel il poussait sa prière ;            
        Il faisait des soupirs, de grands élancements,            
        Et baisait humblement la terre à tous moments ;            
        Et lorsque je sortais, il me devançait vite,            
        Pour m'aller à la porte offrir de l'eau bénite.            
        Instruit par son garçon, qui dans tout l'imitait,            
        Et de son indigence, et de ce qu'il était,            
        Je lui faisais des dons ; mais avec modestie            
        Il me voulait toujours en rendre une partie.            
        "C'est trop, me disait-il, c'est trop de la moitié ;            
        Je ne mérite pas de vous faire pitié ;"            
        Et quand je refusais de le vouloir reprendre,            
        Aux pauvres, à mes yeux, il allait le répandre.            
        Enfin le Ciel chez moi me le fit retirer,            
        Et depuis ce temps-là tout semble y prospérer.            
        Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma femme même            
        Il prend, pour mon honneur, un intérêt extrême ;            
        Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux,            
        Et plus que moi six fois il s'en montre jaloux.            
        Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle :            
        Il s'impute à péché la moindre bagatelle ;            
        Un rien presque suffit pour le scandaliser ;            
        Jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser            
        D'avoir pris une puce en faisant sa prière,            
        Et de l'avoir tuée avec trop de colère.            
        Parbleu ! vous êtes fou, mon frère, que je crois.            
        Avec de tels discours vous moquez-vous de moi ?            
        Et que prétendez-vous que tout ce badinage...?            
        Mon frère, ce discours sent le libertinage :            
        Vous en êtes un peu dans votre âme entiché ;            
        Et comme je vous l'ai plus de dix fois prêché,            
        Vous vous attirerez quelque méchante affaire.            
        Voilà de vos pareils le discours ordinaire :            
        Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.            
        C'est être libertin que d'avoir de bons yeux,            
        Et qui n'adore pas de vaines simagrées,            
        N'a ni respect ni foi pour les choses sacrées.            
        Allez, tous vos discours ne me font point de peur :            
        Je sais comme je parle, et le Ciel voit mon coeur.            
        De tous vos façonniers on n'est point les esclaves.            
        Il est de faux dévots ainsi que de faux braves ;            
        Et comme on ne voit pas qu'où l'honneur les conduit            
        Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit,            
        Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace,            
        Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.            
        Hé quoi ? vous ne ferez nulle distinction            
        Entre l'hypocrisie et la dévotion ?            
        Vous les voulez traiter d'un semblable langage,            
        Et rendre même honneur au masque qu'au visage,            
        Égaler l'artifice à la sincérité,            
        Confondre l'apparence avec la vérité,            
        Estimer le fantôme autant que la personne,            
        Et