encore que vous l'aimez ?            
        C'est un point dont mes voeux ne sont point informés.            
        Partout où ce farouche a conduit cette belle,            
        Elle m'a toujours vu comme une ombre après elle,            
        Et mes regards aux siens ont tâché chaque jour            
        De pouvoir expliquer l'excès de mon amour.            
        Mes yeux ont fort parlé ; mais qui me peut apprendre            
        Si leur langage enfin a pu se faire entendre ?            
        Ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois,            
        S'il n'a pour truchement l'écriture ou la voix.            
        Que faire pour sortir de cette peine extrême,            
        Et savoir si la belle a connu que je l'aime ?            
        Dis-m'en quelque moyen.            
        C'est ce qu'il faut trouver.            
        Entrons un peu chez vous, afin d'y mieux rêver.            
        Va, je sais la maison, et connais la personne            
        Aux marques seulement que ta bouche me donne.            
        Ô ciel ! Sois-moi propice, et seconde en ce jour            
        Le stratagème adroit d'une innocente amour.            
        Dis-tu pas qu'on t'a dit qu'il s'appelle Valère ?            
        Oui.            
        Va, sois en repos, rentre et me laisse faire ;            
        Je vais parler sur l'heure à ce jeune étourdi.            
        Je fais, pour une fille, un projet bien hardi ;            
        Mais l'injuste rigueur dont envers moi l'on use,            
        Dans tout esprit bien fait me servira d'excuse.            
        Ne perdons point de temps. C'est ici : qui va là ?            
        Bon, je rêve : holà ! Dis-je, holà, quelqu'un ! Holà !            
        Je ne m'étonne pas, après cette lumière,            
        S'il y venait tantôt de si douce manière ;            
        Mais je veux me hâter, et de son fol espoir...            
        Peste soit du gros boeuf, qui pour me faire choir            
        Se vient devant mes pas planter comme une perche !            
        Monsieur, j'ai du regret...            
        Ah ! C'est vous que je cherche.            
        Moi, monsieur ?            
        Vous. Valère est-il pas votre nom ?            
        Oui.            
        Je viens vous parler, si vous le trouvez bon.            
        Puis-je être assez heureux pour vous rendre service ?            
        Non. Mais je prétends, moi, vous rendre un bon office,            
        Et c'est ce qui chez vous prend droit de m'amener.            
        Chez moi, monsieur ?            
        Chez vous : faut-il tant s'étonner ?            
        J'en ai bien du sujet, et mon âme ravie            
        De l'honneur...            
        Laissons là cet honneur, je vous prie.            
        Voulez-vous pas entrer ?            
        Il n'en est pas besoin.            
        Monsieur, de grâce.            
        Non, je n'irai pas plus loin.            
        Tant que vous serez là, je ne puis vous entendre.            
        Moi, je n'en veux bouger.            
        Eh bien ! Il se faut rendre.            
        Vite, puisque monsieur à cela se résout,            
        Donnez un siège ici.            
        Je veux parler debout.            
        Vous souffrir de la sorte ? ...            
        Ah ! Contrainte effroyable !            
        Cette incivilité serait trop condamnable.            
        C'en est une que rien ne saurait égaler,            
        De n'ouïr pas les gens qui veulent nous parler.            
        Je vous obéis donc.            
        Vous ne sauriez mieux faire.            
        Tant de cérémonie est fort peu nécessaire.            
        Voulez-vous m'écouter ?            
        Sans doute, et de grand coeur.            
        Savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur            
        D'une fille assez jeune et passablement belle,            
        Qui loge en ce quartier, et qu'on nomme Isabelle ?            
        Oui.            
        Si vous le savez, je ne vous l'apprends pas.            
        Mais, savez-vous aussi, lui trouvant des appas,            
        Qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche,            
        Et qu'elle est destinée à l'honneur de ma couche ?            
        Non.            
        Je vous l'apprends donc, et qu'il est à propos            
        Que vos feux, s'il vous plaît, la laissent en repos.            
        Qui ? Moi, monsieur ?            
        Oui, vous. Mettons bas toute feinte.            
        Qui vous a dit que j'ai pour elle l'âme atteinte ?            
        Des gens à qui l'on peut donner quelque crédit.            
        Mais encore ?            
        Elle-même.            
        Elle ?            
        Elle. Est-ce assez dit ?            
        Comme une fille honnête, et qui m'aime d'enfance,            
        Elle vient de m'en faire entière confidence ;            
        Et de plus m'a chargé de vous donner avis            
        Que depuis que par vous tous ses pas sont suivis,            
        Son coeur, qu'avec excès votre poursuite outrage,            
        N'a que trop de vos yeux entendu le langage,            
        Que vos secrets désirs lui sont assez connus,            
        Et que c'est vous donner des soucis superflus            
        De vouloir davantage expliquer une flamme            
        Qui choque l'amitié que me garde son âme.            
        C'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait... ?            
        Oui, vous venir donner cet avis franc et net,            
        Et qu'ayant vu l'ardeur dont votre âme est blessée,            
        Elle vous eût plus tôt fait savoir sa pensée,            
        Si son coeur avait eu, dans son émotion,            
        À qui pouvoir donner cette commission ;            
        Mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extrême            
        L'ont réduite à vouloir se servir de moi-même,            
        Pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,            
        Qu'à tout autre que moi son coeur est interdit,            
        Que vous avez assez joué de la prunelle,            
        Et que, si vous avez tant soit peu de cervelle,            
        Vous prendrez d'autres soins. Adieu jusqu'au revoir.            
        Voilà ce que j'avais à vous faire savoir.            
        Ergaste, que dis-tu d'une telle aventure ?            
        Le voilà bien surpris !            
        Selon ma conjecture,            
        Je tiens qu'elle n'a rien de déplaisant pour vous,            
        Qu'un mystère assez fin est caché là-dessous,            
        Et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne            
        Qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne.            
        Il en tient comme il faut.            
        Tu crois mystérieux...            
        Oui... Mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.            
        Que sa confusion paraît sur son visage !            
        Il ne s'attendait pas sans doute à ce message.            
        Appelons Isabelle. Elle montre le fruit            
        Que l'éducation dans une âme produit :            
        La vertu fait ses soins, et son coeur s'y consomme            
        Jusques à s'offenser des seuls regards d'un homme.            
        J'ai peur que cet amant, plein de sa passion,            
        N'ait pas de mon avis compris l'intention ;            
        Et j'en veux, dans les fers où je suis prisonnière,            
        Hasarder un qui parle avec plus de lumière.            
        Me voilà de retour.            
        Hé bien ?            
        Un plein effet            
        A suivi tes discours, et ton homme a son fait.            
        Il me voulait nier que son coeur fût malade ;            
        Mais lorsque de ta part j'ai marqué l'ambassade,            
        Il est resté d'abord et muet et confus,            
        Et je ne pense