LE MÉDECIN MALGRÉ LUI, COMÉDIE.            
        MOLIÈRE            
        1660            
                    
        Non, je te dis que je n'en veux rien faire, et que c'est à moi de parler et d'être le maître.            
        Et je te dis, moi, que je veux que tu vives à ma fantaisie, et ne je ne me suis point mariée avec toi pour souffrir tes fredaines.            
        Ô la grande fatigue que d'avoir une femme !             
        Et qu'Aristote a bien raison, quand il dit qu'une femme est pire qu'un démon !            
        Voyez un peu l'habile homme, avec son benêt d'Aristote !            
        Oui, habile homme : trouve-moi un faiseur de fagots qui sache, comme moi, raisonner des choses, qui ait servi six ans un fameux médecin, et qui ait su, dans son jeune âge, son rudiment par coeur.            
        Peste du fou fieffé !            
        Peste de la carogne !            
        Que maudit soit l'heure et le jour où je m'avisai d'aller dire oui !            
        Que maudit soit le bec cornu de notaire qui me fit signer ma ruine !            
        C'est bien à toi, vraiment, à te plaindre de cette affaire.             
        Devrais-tu être un seul moment sans rendre grâce au Ciel de m'avoir pour ta femme ?             
        Et méritais-tu d'épouser une personne comme moi ?            
        Il est vrai que tu me fis trop d'honneur, et que j'eus lieu de me louer la première nuit de nos noces !             
        Hé !             
        Morbleu !             
        Ne me fais point parler là-dessus : je dirais de certaines choses...            
        Quoi ?             
        Que dirais-tu ?            
        Baste, laissons là ce chapitre.             
        Il suffit que nous savons ce que nous savons, et que tu fus bien heureuse de me trouver.            
        Qu'appelles-tu bien heureuse de te trouver ?             
        Un homme qui me réduit à l'hôpital, un débauché, un traître, qui me mange tout ce que j'ai ?            
        Tu as menti : j'en bois une partie.            
        Qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le logis.            
        C'est vivre de ménage.            
        Qui m'a ôté jusqu'au lit que j'avais.            
        Tu t'en lèveras plus matin.            
        Enfin qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison.            
        On en déménage plus aisément.            
        Et qui, du matin jusqu'au soir, ne fait que jouer et que boire.            
        C'est pour ne me point ennuyer.            
        Et que veux-tu, pendant ce temps, que je fasse avec ma famille ?            
        Tout ce qu'il te plaira.            
        J'ai quatre pauvres petits enfants sur les bras.            
        Mets-les à terre.            
        Qui me demandent à toute heure du pain.            
        Donne-leur le fouet : quand j'ai bien bu et bien mangé, je veux que tout le monde soit saoul dans ma maison.            
        Et tu prétends, ivrogne, que les choses aillent toujours de même ?            
        Ma femme, allons tout doucement, s'il vous plaît.            
        Que j'endure éternellement tes insolences et tes débauches ?            
        Ne nous emportons point, ma femme.            
        Et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger à ton devoir ?            
        Ma femme, vous savez que je n'ai pas l'âme endurante, et que j'ai le bras assez bon.            
        Je me moque de tes menaces.            
        Ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange, à votre ordinaire.            
        Je te montrerai bien que je ne te crains nullement.            
        Ma chère moitié, vous avez envie de me dérober quelque chose.            
        Crois-tu que je m'épouvante de tes paroles ?            
        Doux objet de mes voeux, je vous frotterai les oreilles.            
        Ivrogne que tu es !            
        Je vous battrai.            
        Sac à vin !            
        Je vous rosserai.            
        Infâme !            
        Je vous étrillerai.            
        Traître, insolent, trompeur, lâche, coquin, pendard, gueux, belître, fripon, maraud, voleur !...            
        Ah !             
        Vous en voulez donc ?            
        Ah !             
        Ah, ah, ah !            
        Voilà le vrai moyen de vous apaiser.            
        Holà, holà, holà !             
        Fi !             
        Qu'est-ce ci ?             
        Quelle infamie !             
        Peste soit le coquin, de battre ainsi sa femme !            
        Et je veux qu'il me batte, moi.            
        Ah !             
        J'y consens de tout mon coeur.            
        De quoi vous mêlez-vous ?            
        J'ai tort.            
        Est-ce là votre affaire ?            
        Vous avez raison.            
        Voyez un peu cet impertinent, qui veut empêcher les maris de battre leurs femmes.            
        Je me rétracte.            
        Qu'avez-vous à voir là-dessus ?            
        Rien.            
        Est-ce à vous d'y mettre le nez ?            
        Non.            
        Mêlez-vous de vos affaires.            
        Je ne dis plus mot.            
        Il me plaît d'être battue.            
        D'accord.            
        Ce n'est pas à vos dépens.            
        Il est vrai.            
        Et vous êtes un sot de venir vous fourrer où vous n'avez que faire.            
        Compère, je vous demande pardon de tout mon coeur.             
        Faites, rossez, battez, comme il faut, votre femme ; je vous aiderai, si vous le voulez.            
        Il ne me plaît pas, moi.            
        Ah !             
        C'est une autre chose.            
        Je la veux battre, si je le veux ; et ne la veux pas battre, si je ne le veux pas.            
        Fort bien.            
        C'est ma femme, et non pas la vôtre.            
        Sans doute.            
        Vous n'avez rien à me commander.            
        D'accord.            
        Je n'ai que faire de votre aide.            
        Très volontiers.            
        Et vous êtes un impertinent, de vous ingérer des affaires d'autrui.             
        Apprenez que Cicéron dit qu'entre l'arbre et le doigt il ne faut point mettre l'écorce.            
        Ô çà, faisons la paix nous deux.             
        Touche là.            
        Oui !             
        Après m'avoir ainsi battue !            
        Cela n'est rien, touche.            
        Je ne veux pas.            
        Eh !            
        Non.            
        Ma petite femme !            
        Point.            
        Allons, te dis-je.            
        Je n'en ferai rien.            
        Viens, viens, viens.            
        Non : je veux être en colère.            
        Fi !             
        C'est une bagatelle.             
        Allons, allons.            
        Laisse-moi là.            
        Touche, te dis-je.            
        Tu m'as trop maltraitée.            
        Eh bien va, je te demande pardon : mets là ta main.            
        Je te pardonne ;            
        mais tu le payeras.            
        Tu es une folle de prendre garde à cela : ce sont petites choses qui sont de temps en temps nécessaires dans l'amitié ; et cinq ou six coups de bâton, entre gens qui s'aiment, ne font que ragaillardir l'affection.             
        Va, je m'en vais au bois, et je te promets aujourd'hui plus d'un cent de fagots.            
        Va, quelque mine que je fasse, je n'oublie pas mon ressentiment ; et je brûle en moi-même de trouver les moyens de te punir des