           
        Ah !             
        Mon Dieu !            
        Qu'est-ce donc ?            
        Je n'en puis plus.            
        Qu'avez-vous ?            
        Le coeur me manque.            
        Sont-ce vapeurs qui vous ont prise ?            
        Non.            
        Voulez-vous que l'on vous délace ?            
        Mon Dieu non.             
        Ah !            
        Quel est donc votre mal ?             
        Et depuis quand vous a-t-il pris ?            
        Il y a plus de trois heures, et je l'ai rapporté du Palais-Royal.            
        Comment ?            
        Je viens de voir, pour mes péchés, cette méchante rapsodie de l'École des femmes.             
        Je suis encore en défaillance du mal de coeur que cela m'a donné, et je pense que je n'en reviendrai de plus de quinze jours.            
        Voyez un peu comme les maladies arrivent sans qu'on y songe.            
        Je ne sais pas de quel tempérament nous sommes, ma cousine et moi ; mais nous fûmes avant-hier à la même pièce, et nous en revînmes toutes deux saines et gaillardes.            
        Quoi ?             
        Vous l'avez vue ?            
        Oui ; et écoutée d'un bout à l'autre.            
        Et vous n'en avez pas été jusques aux convulsions, ma chère ?            
        Je ne suis pas si délicate, Dieu merci ; et je trouve, pour moi, que cette comédie serait plutôt capable de guérir les gens que de les rendre malades.            
        Ah mon Dieu !             
        Que dites-vous là ?             
        Cette proposition peut-elle être avancée par une personne qui ait du revenu en sens commun ?             
        Peut-on impunément, comme vous faites, rompre en visière à la raison ?             
        Et dans le vrai de la chose, est-il un esprit si affamé de plaisanterie, qu'il puisse tâter des fadaises dont cette comédie est assaisonnée ?             
        Pour moi, je vous avoue que je n'ai pas trouvé le moindre grain de sel dans tout cela.             
        Les enfants par l'oreille m'ont paru d'un goût détestable ; la tarte à la crème m'a affadi le coeur ; et j'ai pensé vomir au potage.            
        Mon Dieu !             
        Que tout cela est dit élégamment !             
        J'aurais cru que cette pièce était bonne ; mais Madame a une éloquence si persuasive, elle tourne les choses d'une manière si agréable, qu'il faut être de son sentiment, malgré qu'on en ait.            
        Pour moi, je n'ai pas tant de complaisance ; et, pour dire ma pensée, je tiens cette comédie une des plus plaisantes que l'auteur ait produites.            
        Ah !             
        Vous me faites pitié, de parler ainsi ; je ne saurais vous souffrir cette obscurité de discernement.             
        Peut-on, ayant de la vertu, trouver de l'agrément dans une pièce qui tient sans cesse la pudeur en alarme, et salit à tous moments l'imagination ?            
        Les jolies façons de parler que voilà !             
        Que vous êtes, Madame, une rude joueuse en critique, et que je plains le pauvre Molière de vous avoir pour ennemie !            
        Croyez-moi, ma chère, corrigez de bonne foi votre jugement ; et pour votre honneur, n'allez point dire par le monde que cette comédie vous ait plu.            
        Moi, je ne sais pas ce que vous y avez trouvé qui blesse la pudeur.            
        Hélas !             
        Tout ; et je mets en fait qu'une honnête femme ne la saurait voir sans confusion, tant j'y ai découvert d'ordures et de saletés.            
        Il faut donc que pour les ordures vous ayez des lumières que les autres n'ont pas ; car, pour moi, je n'y en ai point vu.            
        C'est que vous ne voulez pas y en avoir vu, assurément ; car enfin toutes ces ordures, Dieu merci, y sont à visage découvert.             
        Elles n'ont point la moindre enveloppe qui les couvre, et les yeux les plus hardis sont effrayés de leur nudité.            
        Ah !            
        Hay, hay, hay.            
        Mais encore, s'il vous plaît, marquez-moi une de ces ordures que vous dites.            
        Hélas !             
        Est-il nécessaire de vous les marquer ?            
        Oui.             
        Je vous demande seulement un endroit qui vous ait fort choquée.            
        En faut-il d'autre que la scène de cette Agnès, lorsqu'elle dit ce que l'on lui a pris ?            
        Eh bien !             
        Que trouvez-vous là de sale ?            
        Ah !            
        De grâce ?            
        Fi !            
        Mais encore ?            
        Je n'ai rien à vous dire.            
        Pour moi, je n'y entends point de mal.            
        Tant pis pour vous.            
        Tant mieux plutôt, ce me semble.             
        Je regarde les choses du côté qu'on me les montre, et ne les tourne point pour y chercher ce qu'il ne faut pas voir.            
        L'honnêteté d'une femme...            
        L'honnêteté d'une femme n'est pas dans les grimaces.             
        Il sied mal de vouloir être plus sage que celles qui sont sages.             
        L'affectation en cette matière est pire qu'en toute autre ; et je ne vois rien de si ridicule que cette délicatesse d'honneur qui prend tout en mauvaise part, donne un sens criminel aux plus innocentes paroles, et s'offense de l'ombre des choses.             
        Croyez-moi, celles qui font tant de façons n'en sont pas estimées plus femmes de bien.             
        Au contraire, leur sévérité mystérieuse et leurs grimaces affectées irritent la censure de tout le monde contre les actions de leur vie.             
        On est ravi de découvrir ce qu'il y peut avoir à redire ; et, pour tomber dans l'exemple, il y avait l'autre jour des femmes à cette comédie, vis-à-vis de la loge où nous étions, qui par les mines qu'elles affectèrent durant toute la pièce, leurs détournements de tête, et leurs cachements de visage, firent dire de tous côtés cent sottises de leur conduite, que l'on n'aurait pas dites sans cela ; et quelqu'un même des laquais cria tout haut qu'elles étaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps.            
        Enfin il faut être aveugle dans cette pièce, et ne pas faire semblant d'y voir les choses.            
        Il ne faut pas y vouloir voir ce qui n'y est pas.            
        Ah !             
        je soutiens, encore un coup, que les saletés y crèvent les yeux.            
        Et moi, je ne demeure pas d'accord de cela.            
        Quoi ?             
        La pudeur n'est pas visiblement blessée par ce que dit Agnès dans l'endroit dont nous parlons ?            
        Non, vraiment.             
        Elle ne dit pas un mot qui de soi ne soit fort honnête ; et si vous voulez entendre dessous