vous vois-je maintenant ?            
        Je sais que mon abord, madame, est surprenant,            
        Et qu'être sans éclat entré dans cette ville,            
        Dont l'ordre d'un rival rend l'accès difficile,            
        Qu'avoir pu me soustraire aux yeux de ses soldats,            
        C'est un événement que vous n'attendiez pas.            
        Mais si j'ai dans ces lieux franchi quelques obstacles,            
        L'ardeur de vous revoir peut bien d'autres miracles.            
        Tout mon coeur a senti par de trop rudes coups            
        Le rigoureux destin d'être éloigné de vous ;            
        Et je n'ai pu nier au tourment qui le tue            
        Quelques moments secrets d'une si chère vue.            
        Je viens vous dire donc que je rends grâce aux cieux            
        De vous voir hors des mains d'un tyran odieux.            
        Mais parmi les douceurs d'une telle aventure,            
        Ce qui m'est un sujet d'éternelle torture,            
        C'est de voir qu'à mon bras les rigueurs de mon sort            
        Ont envié l'honneur de cet illustre effort,            
        Et fait à mon rival, avec trop d'injustice,            
        Offrir les doux périls d'un si fameux service.            
        Oui, madame, j'avais, pour rompre vos liens,            
        Des sentiments sans doute aussi beaux que les siens ;            
        Et je pouvais pour vous gagner cette victoire,            
        Si le ciel n'eût voulu m'en dérober la gloire.            
        Je sais, seigneur, je sais que vous avez un coeur            
        Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur ;            
        Et je ne doute point que ce généreux zèle,            
        Dont la chaleur vous pousse à venger ma querelle,            
        N'eût, contre les efforts d'un indigne projet,            
        Pu faire en ma faveur tout ce qu'un autre a fait.            
        Mais, sans cette action dont vous étiez capable,            
        Mon sort à la Castille est assez redevable :            
        On sait ce qu'en ami plein d'ardeur et de foi            
        Le comte votre père a fait pour le feu roi.            
        Après l'avoir aidé jusqu'à l'heure dernière,            
        Il donne en ses états un asile à mon frère ;            
        Quatre lustres entiers il y cache son sort            
        Aux barbares fureurs de quelque lâche effort,            
        Et pour rendre à son front l'éclat d'une couronne,            
        Contre nos ravisseurs vous marchez en personne :            
        N'êtes-vous pas content ? Et ces soins généreux            
        Ne m'attachent-ils point par d'assez puissants noeuds ?            
        Quoi ? Votre âme, seigneur, serait-elle obstinée            
        À vouloir asservir toute ma destinée,            
        Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous            
        L'ombre d'un seul bienfait, qu'il ne vienne de vous ?            
        Ah ! Souffrez, dans les maux où mon destin m'expose,            
        Qu'aux soins d'un autre aussi je doive quelque chose ;            
        Et ne vous plaignez point de voir un autre bras            
        Acquérir de la gloire où le vôtre n'est pas.            
        Oui, madame, mon coeur doit cesser de s'en plaindre :            
        Avec trop de raison vous voulez m'y contraindre ;            
        Et c'est injustement qu'on se plaint d'un malheur,            
        Quand un autre plus grand s'offre à notre douleur.            
        Ce secours d'un rival m'est un cruel martyre ;            
        Mais, hélas ! De mes maux ce n'est pas là le pire :            
        Le coup, le rude coup dont je suis atterré,            
        C'est de me voir par vous ce rival préféré.            
        Oui, je ne vois que trop que ses feux pleins de gloire            
        Sur les miens dans votre âme emportent la victoire ;            
        Et cette occasion de servir vos appas,            
        Cet avantage offert de signaler son bras,            
        Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire,            
        N'est que le pur effet du bonheur de vous plaire,            
        Que le secret pouvoir d'un astre merveilleux,            
        Qui fait tomber la gloire où s'attachent vos voeux.            
        Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée.            
        Contre vos fiers tyrans je conduis une armée ;            
        Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi,            
        Assuré que vos voeux ne seront pas pour moi,            
        Et que s'ils sont suivis, la fortune prépare            
        L'heur des plus beaux succès aux soins de la Navarre.            
        Ah ! Madame, faut-il me voir précipité            
        De l'espoir glorieux dont je m'étais flatté ?            
        Et ne puis-je savoir quels crimes on m'impute,            
        Pour avoir mérité cette effroyable chute ?            
        Ne me demandez rien avant que regarder            
        Ce qu'à mes sentiments vous devez demander ;            
        Et sur cette froideur qui semble vous confondre            
        Répondez-vous, seigneur, ce que je puis répondre.            
        Car enfin tous vos soins ne sauraient ignorer            
        Quels secrets de votre âme on m'a su déclarer ;            
        Et je la crois, cette âme, et trop noble et trop haute,            
        Pour vouloir m'obliger à commettre une faute.            
        Vous-même dites-vous s'il est de l'équité            
        De me voir couronner une infidélité,            
        Si vous pouviez m'offrir sans beaucoup d'injustice            
        Un coeur à d'autres yeux offert en sacrifice,            
        Vous plaindre avec raison et blâmer mes refus,            
        Lorsqu'ils veulent d'un crime affranchir vos vertus.            
        Oui, seigneur, c'est un crime ; et les premières flammes            
        Ont des droits si sacrés sur les illustres âmes,            
        Qu'il faut perdre grandeurs et renoncer au jour,            
        Plutôt que de pencher vers un second amour.            
        J'ai pour vous cette ardeur que peut prendre l'estime            
        Pour un courage haut, pour un coeur magnanime ;            
        Mais n'exigez de moi que ce que je vous dois,            
        Et soutenez l'honneur de votre premier choix.            
        Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse            
        Vous conserve le coeur de l'aimable comtesse,            
        Ce que pour un ingrat (car vous l'êtes, seigneur)            
        Elle a d'un choix constant refusé de bonheur,            
        Quel mépris généreux, dans son ardeur extrême,            
        Elle a fait de l'éclat que donne un diadème ;            
        Voyez combien d'efforts pour vous elle a bravés,            
        Et rendez à son coeur ce que vous lui devez.            
        Ah ! Madame, à mes yeux n'offrez point son mérite :            
        Il n'est que trop présent à l'ingrat qui la quitte ;            
        Et si mon coeur vous dit ce que pour elle il sent,            
        J'ai peur qu'il ne soit pas envers vous innocent.            
        Oui, ce coeur l'ose plaindre, et ne suit pas sans peine            
        L'impérieux effort de l'amour qui l'entraîne.            
        Aucun espoir pour vous n'a flatté mes désirs            
        Qui ne m'ait arraché pour elle des soupirs,            
        Qui n'ait dans ses douceurs fait jeter à mon âme            
        Quelques tristes regards vers sa première flamme,            
        Se reprocher l'effet de vos divins attraits,            
        Et