au croc.             
        Pour moi, j'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée.             
        Je les aime aussi ; mais je veux que l'esprit assaisonne la bravoure.             
        Te souvient-il, Vicomte, de cette demi-lune que nous emportâmes sur les ennemis au siège d'Arras ?             
        Que veux-tu dire avec ta demi-lune ?             
        C'était bien une lune toute entière.             
        Je pense que tu as raison.             
        Il m'en doit bien souvenir, ma foi : j'y fus blessé à la jambe d'un coup de grenade, dont je porte encore les marques.             
        Tâtez un peu, de grâce, vous sentirez quelque coup, c'était là.             
        Il est vrai que la cicatrice est grande.             
        Donnez-moi un peu votre main, et tâtez celui-ci, là, justement au derrière de la tête : y êtes-vous ?             
        Oui : je sens quelque chose.             
        C'est un coup de mousquet que je reçus la dernière campagne que j'ai faite.             
        Voici un autre coup qui me perça de part en part à l'attaque de Gravelines.             
        Je vais vous montrer une furieuse plaie.             
        Il n'est pas nécessaire : nous le croyons sans y regarder.             
        Ce sont des marques honorables qui font voir ce qu'on est.             
        Nous ne doutons point de ce que vous êtes.             
        Vicomte, as-tu là ton carrosse ?             
        Pourquoi ?             
        Nous mènerions promener ces Dames hors des portes, et leur donnerions un cadeau.             
        Nous ne saurions sortir aujourd'hui.             
        Ayons donc les violons pour danser.             
        Ma foi, c'est bien avisé.             
        Pour cela, nous y consentons ; mais il faut donc quelque surcroît de compagnie.             
        Holà !             
        Champagne, Picard, Bourguignon, Casquaret, Basque, la Verdure, Lorrain, Provençal, la Violette !             
        Au diable soient tous les laquais !             
        Je ne pense pas qu'il y ait gentilhomme en France plus mal servi que moi.             
        Ces canailles me laissent toujours seul.             
        Almanzor, dites aux gens de Monsieur qu'ils aillent qu2rir des violons, et nous faites venir ces Messieurs et ces Dames d'ici près, pour peupler la solitude de notre bal.             
        Vicomte, que dis-tu de ces yeux ?             
        Mais toi-même, Marquis, que t'en semble ?             
        Moi, je dis que nos libertés auront peine à sortir d'ici les braies nettes.             
        Au moins, pour moi, je reçois d'étranges secousses, et mon coeur ne tient plus qu'à un filet.             
        Que tout ce qu'il dit est naturel !             
        Il tourne les choses le plus agréablement du monde.             
        Il est vrai qu'il fait une furieuse dépense en esprit.             
        Pour vous montrer que je suis véritable, je veux faire un impromptu là-dessus.             
        Eh !             
        Je vous en conjure de toute la dévotion de mon coeur : que nous ayons quelque chose qu'on ait fait pour nous.             
        J'aurais envie d'en faire autant ; mais je me treuve un peu incommodé de la veine poétique, pour la quantité des saignées que j'y ai faites ces jours passés.             
        Que diable est cela ?             
        Je fais toujours bien le premier vers ; mais j'ai peine à faire les autres.             
        Ma foi, ceci est un peu trop pressé : je vous ferai un impromptu à loisir, que vous trouverez le plus beau du monde.             
        Il a de l'esprit comme un démon.             
        Et du galant, et du bien tourné.             
        Vicomte, dis-moi un peu, y a-t-il longtemps que tu n'as vu la Comtesse ?             
        Il y a plus de trois semaines que je ne lui ai rendu visite.             
        Sais-tu bien que le Duc m'est venu voir ce matin, et m'a voulu mener à la campagne courir un cerf avec lui ?             
        Voici nos amies qui viennent.             
        Mon Dieu, mes chères, nous vous demandons pardon.             
        Ces Messieurs ont eu fantaisie de nous donner les âmes des pieds ; et nous vous avons envoyé querir pour remplir les vuides de notre assemblée.             
        Vous nous avez obligées, sans doute.             
        Ce n'est ici qu'un bal à la hâte ; mais l'un de ces jours nous vous en donnerons un dans les formes.             
        Les violons sont-ils venus ?             
        Oui, Monsieur ; ils sont ici.             
        Allons donc, mes chères, prenez place.             
        La, la, la, la, la, la, la, la.             
        Il a tout à fait la taille élégante.             
        Et a la mine de danser proprement.             
        Ma franchise va danser la courante aussi bien que mes pieds.             
        En cadence, violons, en cadence.             
        Oh !             
        Quels ignorants !             
        Il n'y a pas moyen de danser avec eux.             
        Le diable vous emporte !             
        Ne sauriez-vous jouer en mesure ?             
        La, la, la, la, la, la, la, la.             
        Ferme, ô violons de village.             
        Holà ! ne pressez pas si fort la cadence : je ne fais que sortir de maladie.             
        Ah !             
        Ah !             
        Coquins, que faites-vous ici ?             
        Il y a trois heures que nous vous cherchons.             
        Ahy !             
        Ahy !             
        Ahy !             
        Vous ne m'aviez pas dit que les coups en seraient aussi.             
        Ahy !             
        Ahy !             
        Ahy !             
        C'est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme d'importance.             
        Voilà qui vous apprendra à vous connaître.             
        Que veut donc dire ceci ?             
        C'est une gageure.             
        Quoi !             
        Vous laisser battre de la sorte !             
        Mon Dieu, je n'ai pas voulu faire semblant de rien ; car je suis violent, et je me serais emporté.             
        Endurer un affront comme celui-là, en notre présence !             
        Ce n'est rien : ne laissons pas d'achever.             
        Nous nous connaissons il y a longtemps ; et entre amis, on ne va pas se piquer pour si peu de chose.             
        Ma foi, marauds, vous ne vous rirez pas de nous, je vous promets.             
        Entrez, vous autres.             
        Quelle est donc cette audace, de venir nous troubler de la sorte dans notre maison ?             
        Comment, Mesdames, nous endurerons que nos laquais soient mieux reçus que nous ?             
        Qu'ils viennent vous faire l'amour à nos dépens, et vous donnent le bal ?             
        Vos laquais ?             
        Oui, nos laquais : et cela n'est ni beau ni honnête de nous les débaucher comme vous faites.             
        Ô Ciel !             
        Quelle insolence !             
        Mais ils n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits pour vous donner dans la vue ; et si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour leurs beaux yeux.             
        Vite, qu'on