fâcheux.             
        Je n'ai pas seulement la force de pouvoir parler.             
        J'étais venu ici, mon frère, vous proposer un parti pour ma nièce Angélique.             
        Mon frère, ne me parlez point de cette coquine-là.             
        C'est une friponne, une impertinente, une effrontée, que je mettrai dans un couvent avant qu'il soit deux jours.             
        Ah !             
        Voilà qui est bien : je suis bien aise que la force vous revienne un peu, et que ma visite vous fasse du bien.             
        Oh çà !             
        Nous parlerons d'affaires tantôt.             
        Je vous amène ici un divertissement, que j'ai rencontré, qui dissipera votre chagrin, et vous rendra l'âme mieux disposée aux choses que nous avons à dire.             
        Ce sont des Égyptiens, vêtus en Mores, qui font des danses mêlées de chansons, où je suis sûr que vous prendrez plaisir ; et cela vaudra bien une ordonnance de Monsieur Purgon.             
        Allons.             
        Profitez du printemps             
        De vos beaux ans,             
        Aimable jeunesse ;             
        Profitez du printemps             
        De vos beaux ans,             
        Donnez-vous à la tendresse.             
        Les plaisirs les plus charmants,             
        Sans l'amoureuse flamme,             
        Pour contenter une âme             
        N'ont points d'attraits assez puissants.             
        Profitez du printemps             
        De vos beaux ans,             
        Aimable jeunesse ;             
        Profitez du printemps             
        De vos beaux ans,             
        Donnez-vous à la tendresse.             
        Ne perdez point ces précieux moments :             
        La beauté passe,             
        Le temps l'efface,             
        L'âge de glace             
        Vient à sa place,             
        Qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps.             
        Profitez du printemps             
        De vos beaux ans             
        Aimable jeunesse ;             
        Profitez du printemps             
        De vos beaux ans.             
        Donnez-vous à la tendresse.             
        Quand d'aimer on nous presse             
        À quoi songez-vous ?             
        Nos coeurs, dans la jeunesse,             
        N'ont vers la tendresse             
        Qu'un penchant trop doux ;             
        L'amour a pour nous prendre             
        De si doux attraits,             
        Que de soi, sans attendre,             
        On voudrait se rendre             
        À ses premiers traits :             
        Mais tout ce qu'on écoute             
        Des vives douleurs             
        Et des pleurs             
        Qu'il nous coûte             
        Fait qu'on en redoute             
        Toutes les douceurs.             
        Il est doux, à notre âge,             
        D'aimer tendrement             
        Un amant             
        Qui s'engage :             
        Mais s'il est volage,             
        Hélas ! quel tourment !             
        L'amant qui se dégage             
        N'est pas le malheur :             
        La douleur             
        Et la rage,             
        C'est que le volage             
        Garde notre coeur.             
        Quel parti faut-il prendre             
        Pour nos jeunes coeurs ?             
        Devons-nous nous y rendre             
        Malgré ses rigueurs ?             
        Oui, suivons ses ardeurs,             
        Ses transports, ses caprices,             
        Ses douces langueurs ;             
        S'il a quelques supplices,             
        Il a cent délices             
        Qui charment les coeurs.             
        Hé bien !             
        Mon frère, qu'en dites-vous ?             
        Cela ne vaut-il pas bien une prise de casse ?             
        Hon, de bonne casse est bonne.             
        Oh çà !             
        Voulez-vous que nous parlions un peu ensemble ?             
        Un peu de patience, mon frère, je vais revenir.             
        Tenez, Monsieur, vous ne songez pas que vous ne sauriez marcher sans bâton.             
        Tu as raison.             
        N'abandonnez pas, s'il vous plaît, les intérêts de votre nièce.             
        J'emploierai toutes choses pour lui obtenir ce qu'elle souhaite.             
        Il faut absolument empêcher ce mariage extravagant qu'il s'est mis dans la fantaisie, et j'avais songé en moi-même que ç'aurait été une bonne affaire de pouvoir introduire ici un médecin à notre poste, pour le dégoûter de son Monsieur Purgon, et lui décrier sa conduite.             
        Mais, comme nous n'avons personne en main pour cela, j'ai résolu de jouer un tour de ma tête.             
        Comment ?             
        C'est une imagination burlesque.             
        Cela sera peut-être plus heureux que sage.             
        Laissez-moi faire : agissez de votre côté.             
        Voici notre homme.             
        Vous voulez bien, mon frère, que je vous demande, avant toute chose, de ne vous point échauffer l'esprit dans notre conversation.             
        Voilà qui est fait.             
        De répondre sans nulle aigreur aux choses que je pourrai vous dire.             
        Oui.             
        Et de raisonner ensemble, sur les affaires dont nous avons à parler, avec un esprit détaché de toute passion.             
        Mon Dieu !             
        Oui.             
        Voilà bien du préambule.             
        D'où vient, mon frère, qu'ayant le bien que vous avez, et n'ayant d'enfants qu'une fille, car je ne compte pas la petite, d'où vient, dis-je, que vous parlez de la mettre dans un couvent ?             
        D'où vient, mon frère, que je suis maître dans ma famille pour faire ce que bon me semble ?             
        Votre femme ne manque pas de vous conseiller de vous défaire ainsi de vos deux filles, et je ne doute point que, par un esprit de charité, elle ne fût ravie de les voir toutes deux bonnes religieuses.             
        Oh çà !             
        Nous y voici.             
        Voilà d'abord la pauvre femme en jeu : c'est elle qui fait tout le mal, et tout le monde lui en veut.             
        Non, mon frère ; laissons-la là ; c'est une femme qui a les meilleures intentions du monde pour votre famille, et qui est détachée de toute sorte d'intérêt, qui a pour vous une tendresse merveilleuse, et qui montre pour vos enfants une affection et une bonté qui n'est pas concevable : cela est certain.             
        N'en parlons point, et revenons à votre fille.             
        Sur quelle pensée, mon frère, la voulez-vous donner en mariage au fils d'un médecin ?             
        Sur la pensée, mon frère, de me donner un gendre tel qu'il me faut.             
        Ce n'est point là, mon frère, le fait de votre fille, et il se présente un parti plus sortable pour elle.             
        Oui, mais celui-ci, mon frère ; est plus sortable pour moi.             
        Mais le mari qu'elle doit prendre doit-il être, mon frère, ou pour elle, ou pour vous ?             
        Il doit être, mon frère, et pour elle, et pour moi, et je veux mettre dans ma famille les gens dont j'ai besoin.             
        Par cette raison-là, si votre petite était grande, vous lui donneriez en mariage un apothicaire ?             
        Pourquoi non ?             
        Est-il possible que vous serez toujours embéguiné de vos apothicaires et de vos médecins, et que vous vouliez être malade en dépit des gens et de la nature ?             
        Comment l'entendez-vous, mon frère ?             
        J'entends, mon frère, que je ne vois point d'homme qui soit moins malade que vous, et que je ne demanderais point une meilleure constitution que la vôtre.             
        Une grande marque que vous