vous...             
        Et le petit Colin, fait-il toujours bien du bruit avec son tambour ?             
        Toujours de même, Monsieur.             
        Je...             
        Et votre petit chien Brusquet ?             
        Gronde-t-il toujours aussi fort, et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ?             
        Plus que jamais, Monsieur, et nous ne saurions en chévir.             
        Ne vous étonnez pas si je m'informe des nouvelles de toute la famille, car j'y prends beaucoup d'intérêt.             
        Nous vous sommes, Monsieur, infiniment obligés.             
        Je...             
        Touchez donc là, Monsieur Dimanche.             
        Êtes-vous bien de mes amis ?             
        Monsieur, je suis votre serviteur.             
        Parbleu !             
        Je suis à vous de tout mon coeur.             
        Vous m'honorez trop.             
        Je...             
        Il n'y a rien que je ne fisse pour vous.             
        Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi.             
        Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire.             
        Je n'ai point mérité cette grâce assurément.             
        Mais, Monsieur...             
        Oh !             
        çà, Monsieur Dimanche, sans façon, voulez-vous souper avec moi ?             
        Non, Monsieur, il faut que je m'en retourne tout à l'heure.             
        Je...             
        Allons, vite un flambeau pour conduire Monsieur Dimanche et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter.             
        Monsieur, il n'est pas nécessaire, et je m'en irai bien tout seul.             
        Mais...             
        Comment ?             
        Je veux qu'on vous escorte, et je m'intéresse trop à votre personne.             
        Je suis votre serviteur, et de plus votre débiteur.             
        Ah !             
        Monsieur...             
        C'est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde.             
        Si...             
        Voulez-vous que je vous reconduise ?             
        Ah !             
        Monsieur, vous vous moquez, Monsieur...             
        Embrassez-moi donc, s'il vous plaît.             
        Je vous prie encore une fois d'être persuadé que je suis tout à vous, et qu'il n'y a rien au monde que je ne fisse pour votre service.             
        Il faut avouer que vous avez en Monsieur un homme qui vous aime bien.             
        Il est vrai ; il me fait tant de civilités et tant de compliments que je ne saurais jamais lui demander de l'argent.             
        Je vous assure que toute sa maison périrait pour vous ; et je voudrais qu'il vous arrivât quelque chose, que quelqu'un s'avisât de vous donner des coups de bâton ; vous verriez de quelle manière...             
        Je le crois ; mais, Sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent.             
        Oh !             
        Ne vous mettez pas en peine, il vous payera le mieux du monde.             
        Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.             
        Fi !             
        Ne parlez pas de cela.             
        Comment ?             
        Je...             
        Ne sais-je pas bien que je vous dois ?             
        Oui, mais...             
        Allons, Monsieur Dimanche, je vais vous éclairer.             
        Mais mon argent...             
        Vous moquez-vous ?             
        Je veux...             
        Eh !             
        J'entends...             
        Bagatelles.             
        Mais...             
        Fi !             
        Je...             
        Fi !             
        Vous dis-je.             
        Monsieur, voilà Monsieur votre père.             
        Ah !             
        Me voici bien : il me fallait cette visite pour me faire enrager.             
        Je vois bien que je vous embarrasse et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue.             
        À dire vrai, nous nous incommodons étrangement l'un et l'autre ; et si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déportements.             
        Hélas !             
        Que nous savons peu ce que nous faisons quand nous ne laissons pas au Ciel le soin des choses qu'il nous faut, quand nous voulons être plus avisés que lui, et que nous venons à l'importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsidérées !             
        J'ai souhaité un fils avec des ardeurs non pareilles ; je l'ai demandé sans relâche avec des transports incroyables ; et ce fils, que j'obtiens en fatiguant le Ciel de voeux, est le chagrin et le supplice de cette vie même dont je croyais qu'il devait être la joie et la consolation.             
        De quel oeil, à votre avis, pensez-vous que je puisse voir cet amas d'actions indignes, dont on a peine, aux yeux du monde, d'adoucir le mauvais visage, cette suite continuelle de méchantes affaires, qui nous réduisent, à toutes heures, à lasser les bontés du Souverain, et qui ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services et le crédit de mes amis ?             
        Ah !             
        Quelle bassesse est la vôtre !             
        Ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ?             
        Êtes-vous en droit, dites-moi, d'en tirer quelque vanité ?             
        Et qu'avez-vous fait dans le monde pour être gentilhomme ?             
        Croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes, et que ce nous soit une gloire d'être sorti d'un sang noble lorsque nous vivons en infâmes ?             
        Non, non, la naissance n'est rien où la vertu n'est pas.             
        Aussi nous n'avons part à la gloire de nos ancêtres qu'autant que nous nous efforçons de leur ressembler ; et cet éclat de leurs actions qu'ils répandent sur nous, nous impose un engagement de leur faire le même honneur, de suivre les pas qu'ils nous tracent, et de ne point dégénérer de leurs vertus, si nous voulons être estimés leurs véritables descendants.             
        Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né : ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce qu'ils ont fait d'illustre ne vous donne aucun avantage ; au contraire, l'éclat n'en rejaillit sur vous qu'à votre déshonneur, et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions.             
        Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit mal est un monstre dans la nature, que la vertu est le premier titre de noblesse, que je regarde bien moins au nom qu'on signe qu'aux actions qu'on fait, et que je ferais plus d'état du fils d'un crocheteur qui serait honnête homme, que du fils d'un monarque qui vivrait comme vous.             
        Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez mieux pour parler.             
        Non, insolent, je ne veux point m'asseoir, ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme.             
        Mais sache, fils indigne, que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions, que je saurai, plus tôt que tu ne penses, mettre une borne à tes