d'où cela vient.            
        Il n'est rien plus aisé : cela vient de ce qu'elle a perdu la parole.            
        Fort bien ; mais la cause, s'il vous plaît, qui fait qu'elle a perdu la parole ?            
        Tous nos meilleurs auteurs vous diront que c'est l'empêchement de l'action de sa langue.            
        Mais encore, vos sentiments sur cet empêchement de l'action de sa langue ?            
        Aristote, là-dessus, dit... de fort belles choses.            
        Je le crois.            
        Ah !             
        C'était un grand homme !            
        Sans doute.            
        Grand homme tout à fait : un homme qui était plus grand que moi de tout cela.             
        Pour revenir donc à notre raisonnement, je tiens que cet empêchement de l'action de sa langue est causé par de certaines humeurs, qu'entre nous autres savants nous appelons humeurs peccantes ; peccantes, c'est-à-dire... humeurs peccantes ; d'autant que les vapeurs formées par les exhalaisons des influences qui s'élèvent dans la région des maladies, venant... pour ainsi dire...  à...             
        Entendez-vous le latin ?            
        En aucune façon.            
        Vous n'entendez point le latin !            
        Non.            
        Cabricias arci thuram, catalamus, singulariter, nominativo haec Musa, "la Muse", bonus, bona, bonum, Deus sanctus, estne oratio latinas ?             
        Etiam, "oui".             
        Quare, "pourquoi" ?             
        Quia substantivo et adjectivum concordat in generi, numerum, et casus.            
        Ah !             
        Que n'ai-je étudié ?            
        L'habile homme que velà !            
        Oui, ça est si biau, que je n'y entends goutte.            
        Or ces vapeurs dont je vous parle venant à passer, du côté gauche, où est le foie, au côté droit, où est le coeur, il se trouve que le poumon, que nous appelons en latin armyan, ayant communication avec le cerveau, que nous nommons en grec nasmus, par le moyen de la veine cave, que nous appelons en hébreu cubile, rencontre en son chemin lesdites vapeurs, qui remplissent les ventricules de l'omoplate ; et parce que lesdites vapeurs...             
        Comprenez bien ce raisonnement, je vous prie ; et parce que lesdites vapeurs ont une certaine malignité...             
        Écoutez bien ceci, je vous conjure.            
        Oui.            
        Ont une certaine malignité, qui est causée...             
        Soyez attentif, s'il vous plaît.            
        Je le suis.            
        Qui est causée par l'âcreté des humeurs engendrées dans la concavité du diaphragme, il arrive que ces vapeurs...             
        Ossabandus, nequeys, nequer, potarinum, quipsa milus.             
        Voilà justement ce qui fait que votre fille est muette.            
        Ah !             
        Que ça est bian dit, notte homme !            
        Que n'ai-je la langue aussi bian pendue ?            
        On ne peut pas mieux raisonner, sans doute.             
        Il n'y a qu'une seule chose qui m'a choqué : c'est l'endroit du foie et du coeur.             
        Il me semble que vous les placez autrement qu'ils ne sont ; que le coeur est du côté gauche, et le foie du côté droit.            
        Oui, cela était autrefois ainsi ; mais nous avons changé tout cela, et nous faisons maintenant la médecine d'une méthode toute nouvelle.            
        C'est ce que je ne savais pas, et je vous demande pardon de mon ignorance.            
        Il n'y a point de mal, et vous n'êtes pas obligé d'être aussi habile que nous.            
        Assurément.             
        Mais, Monsieur, que croyez-vous qu'il faille faire à cette maladie ?            
        Ce que je crois qu'il faille faire ?            
        Oui.            
        Mon avis est qu'on la remette sur son lit, et qu'on lui fasse prendre pour remède quantité de pain trempé dans du vin.            
        Pourquoi cela, Monsieur ?            
        Parce qu'il y a dans le vin et le pain, mêlés ensemble, une vertu sympathique qui fait parler.             
        Ne voyez-vous pas bien qu'on ne donne autre chose aux perroquets, et qu'ils apprennent à parler en mangeant de cela ?            
        Cela est vrai.             
        Ah !             
        Le grand homme !             
        Vite, quantité de pain et de vin !            
        Je reviendrai voir, sur le soir, en quel état elle sera.             
        Doucement, vous.             
        Monsieur, voilà une nourrice à laquelle il faut que je fasse quelques petits remèdes.            
        Qui ?             
        Moi ?             
        Je me porte le mieux du monde.            
        Tant pis, Nourrice, tant pis.             
        Cette grande santé est à craindre, et il ne sera mauvais de vous faire quelque petite saignée amiable, de vous donner quelque petit clystère dulcifiant.            
        Mais, Monsieur, voilà une mode que je ne comprends point.             
        Pourquoi s'aller faire saigner quand on n'a point de maladie ?            
        Il n'importe, la mode en est salutaire ; et comme on boit pour la soif à venir, il faut se faire aussi saigner pour la maladie à venir.            
        Ma fi !             
        Je me moque de ça, et je ne veux point faire de mon corps une boutique d'apothicaire.            
        Vous êtes rétive aux remèdes ; mais nous saurons vous soumettre à la raison.             
        Je vous donne le bonjour.            
        Attendez un peu, s'il vous plaît.            
        Que voulez-vous faire ?            
        Vous donner de l'argent, Monsieur.            
        Je n'en prendrai pas, Monsieur.            
        Monsieur...            
        Point du tout.            
        Un petit moment.            
        En aucune façon.            
        De grâce !            
        Vous vous moquez.            
        Voilà qui est fait.            
        Je n'en ferai rien.            
        Eh !            
        Ce n'est pas l'argent qui me fait agir.            
        Je le crois.            
        Cela est-il de poids ?            
        Oui, Monsieur.            
        Je ne suis pas un médecin mercenaire.            
        Je le sais bien.            
        L'intérêt ne me gouverne point.            
        Je n'ai pas cette pensée.            
        Ma foi !             
        Cela ne va pas mal ; et pourvu que...            
        Monsieur, il y a longtemps que je vous attends, et je viens implorer votre assistance.            
        Voilà un pouls qui est fort mauvais.            
        Je ne suis point malade, Monsieur, et ce n'est pas pour cela que je viens à vous.            
        Si vous n'êtes pas malade, que diable ne le dites-vous donc ?            
        Non : pour vous dire la chose en deux mots, je m'appelle Léandre, qui suis amoureux de Lucinde, que vous venez de visiter ; et comme, par la mauvaise humeur de son père toute sorte d'accès m'est fermé auprès d'elle, je me hasarde à vous prier de vouloir servir mon amour, et de me donner lieu d'exécuter un stratagème que j'ai trouvé, pour lui pouvoir dire deux mots, d'où dépendent absolument mon bonheur et ma vie.            
        Pour qui me prenez-vous ?             
        Comment oser vous adresser à moi pour vous servir dans votre amour, et vouloir