nouveau venu, qui faites l'homme d'importance, ce n'est pas votre affaire.             
        Riez de vos coups de bâton quand on vous en donnera, et ne venez point rire des miens.             
        Ah !             
        Monsieur maître Jacques, ne vous fâchez pas, je vous prie.             
        Il file doux.             
        Je veux faire le brave et s'il est assez sot pour me craindre, le frotter quelque peu.             
        Savez-vous bien, Monsieur le rieur, que je ne ris pas, moi ?             
        Et que si vous m'échauffez la tête, je vous ferai rire d'une autre sorte ?             
        Eh !             
        Doucement.             
        Comment, doucement ?             
        Il ne me plaît pas, moi.             
        De grâce.             
        Vous êtes un impertinent.             
        Monsieur maître Jacques...             
        Il n'y a point de Monsieur maître Jacques pour un double.             
        Si je prends un bâton, je vous rosserai d'importance.             
        Comment, un bâton ?             
        Eh !             
        Je ne parle pas de cela.             
        Savez-vous bien, Monsieur le fat, que je suis homme à vous rosser vous-même ?             
        Je n'en doute pas.             
        Que vous n'êtes, pour tout potage, qu'un faquin de cuisinier ?             
        Je le sais bien.             
        Et que vous ne me connaissez pas encore.             
        Pardonnez-moi.             
        Vous me rosserez, dites-vous ?             
        Je le disais en raillant.             
        Et moi, je ne prends point de goût à votre raillerie.             
        Apprenez que vous êtes un mauvais railleur.             
        Peste soit la sincérité !             
        C'est un mauvais métier.             
        Désormais j'y renonce, et je ne veux plus dire vrai.             
        Passe encore pour mon maître ; il a quelque droit de me battre ; mais pour ce Monsieur l'intendant, je m'en vengerai si je puis.             
        Savez-vous, maître Jacques, si votre maître est au logis ?             
        Oui vraiment il y est, je ne le sais que trop.             
        Dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici.             
        Ah !             
        Que je suis, Frosine, dans un étrange état !             
        Et s'il faut dire ce que je sens, que j'appréhende cette vue !             
        Mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude ?             
        Hélas !             
        Me le demandez-vous ?             
        Et ne vous figurez-vous point les alarmes d'une personne toute prête à voir le supplice où l'on veut l'attacher ?             
        Je vois bien que, pour mourir agréablement, Harpagon n'est pas le supplice que vous voudriez embrasser ; et je connais à votre mine que le jeune blondin dont vous m'avez parlé vous revient un peu dans l'esprit.             
        Oui, c'est une chose, Frosine, dont je ne veux pas me défendre ; et les visites respectueuses qu'il a rendues chez nous ont fait, je vous l'avoue, quelque effet dans mon âme.             
        Mais avez-vous su quel il est ?             
        Non, je ne sais point quel il est ; mais je sais qu'il est fait d'un air à se faire aimer ; que si l'on pouvait mettre les choses à mon choix, je le prendrais plutôt qu'un autre ; et qu'il ne contribue pas peu à me faire trouver un tourment effroyable dans l'époux qu'on veut me donner.             
        Mon Dieu !             
        Tous ces blondins sont agréables, et débitent fort bien leur fait ; mais la plupart sont gueux comme des rats ; et il vaut mieux pour vous de prendre un vieux mari qui vous donne beaucoup de bien.             
        Je vous avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du côté que je dis, et qu'il y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel époux ; mais cela n'est pas pour durer, et sa mort, croyez-moi, vous mettra bientôt en état d'en prendre un plus aimable, qui réparera toutes choses.             
        Mon Dieu !             
        Frosine, c'est une étrange affaire, lorsque, pour être heureuse, il faut souhaiter ou attendre le trépas de quelqu'un, et la mort ne suit pas tous les projets que nous faisons.             
        Vous moquez-vous ?             
        Vous ne l'épousez qu'aux conditions de vous laisser veuve bientôt ; et ce doit être là un des articles du contrat.             
        Il serait bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois.             
        Le voici en propre personne.             
        Ah !             
        Frosine, quelle figure !             
        Ne vous offensez pas, ma belle, si je viens à vous avec des lunettes.             
        Je sais que vos appas frappent assez les yeux, sont assez visibles d'eux-mêmes, et qu'il n'est pas besoin de lunettes pour les apercevoir ; mais enfin c'est avec des lunettes qu'on observe les astres ; et je maintiens et garantis que vous êtes un astre, mais un astre le plus bel astre qui soit dans le pays des astres.             
        Frosine, elle ne répond mot, et ne témoigne, ce me semble, aucune joie de me voir.             
        C'est qu'elle est encore toute surprise ; et puis les filles ont toujours honte à témoigner d'abord ce qu'elles ont dans l'âme.             
        Tu as raison.             
        Voilà, belle mignonne, ma fille qui vient vous saluer.             
        Je m'acquitte bien tard, Madame, d'une telle visite.             
        Vous avez fait, Madame, ce que je devais faire, et c'était à moi de vous prévenir.             
        Vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours.             
        Oh !             
        L'homme déplaisant !             
        Que dit la belle ?             
        Qu'elle vous trouve admirable.             
        C'est trop d'honneur que vous me faites, adorable mignonne.             
        Quel animal !             
        Je vous suis trop obligé de ces sentiments.             
        Je n'y puis plus tenir.             
        Voici mon fils aussi qui vous vient faire la révérence.             
        Ah !             
        Frosine, quelle rencontre !             
        C'est justement celui dont je t'ai parlé.             
        L'aventure est merveilleuse.             
        Je vois que vous vous étonnez de me voir de si grands enfants, mais je serai bientôt défait et de l'un et de l'autre.             
        Madame, à vous dire le vrai, c'est ici une aventure où sans doute je ne m'attendais pas ; et mon père ne m'a pas peu surpris lorsqu'il m'a dit tantôt le dessein qu'il avait formé.             
        Je puis dire la même chose.             
        C'est une rencontre imprévue qui m'a surprise autant que vous ; et je n'étais point préparée à une pareille aventure.             
        Il est vrai que mon père, Madame, ne peut pas faire un plus beau choix, et que ce m'est une sensible joie que l'honneur de vous voir ; mais avec tout cela, je ne vous assurerai point que je me