plus de repos."            
        Comment ? Tu souffrirais, sans nulle répugnance,            
        Que j'aimasse un galant avec toute licence ?            
        Oui, si je n'étais plus de tes cris rebattu,            
        Et qu'on te vît changer d'humeur et de méthode.            
        J'aime mieux un vice commode            
        Qu'une fatigante vertu.            
        Adieu, Cléanthis, ma chère âme :            
        Il me faut suivre Amphitryon.            
        Pourquoi, pour punir cet infâme,            
        Mon coeur n'a-t-il assez de résolution ?            
        Ah ! Que dans cette occasion            
        J'enrage d'être honnête femme !            
        Viens çà, bourreau, viens çà. Sais-tu, maître fripon,            
        Qu'à te faire assommer ton discours peut suffire ?            
        Et que pour te traiter comme je le désire,            
        Mon courroux n'attend qu'un bâton ?            
        Si vous le prenez sur ce ton,            
        Monsieur, je n'ai plus rien à dire,            
        Et vous aurez toujours raison.            
        Quoi ? Tu veux me donner pour des vérités, traître,            
        Des contes que je vois d'extravagance outrés ?            
        Non : je suis le valet, et vous êtes le maître ;            
        Il n'en sera, Monsieur, que ce que vous voudrez.            
        Çà, je veux étouffer le courroux qui m'enflamme,            
        Et tout du long t'ouïr sur ta commission.            
        Il faut, avant que voir ma femme,            
        Que je débrouille ici cette confusion.            
        Rappelle tous tes sens, rentre bien dans ton âme,            
        Et réponds, mot pour mot, à chaque question.            
        Mais, de peur d'incongruité,            
        Dites-moi, de grâce, à l'avance,            
        De quel air il vous plaît que ceci soit traité.            
        Parlerai-je, Monsieur, selon ma conscience,            
        Ou comme auprès des grands on le voit usité ?            
        Faut-il dire la vérité,            
        Ou bien user de complaisance ?            
        Non : je ne te veux obliger            
        Qu'à me rendre de tout un compte fort sincère.            
        Bon, c'est assez ; laissez-moi faire :            
        Vous n'avez qu'à m'interroger.            
        Sur l'ordre que tantôt je t'avais su prescrire... ?            
        Je suis parti, les cieux d'un noir crêpe voilés,            
        Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre,            
        Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez.            
        Comment, coquin ?            
        Monsieur, vous n'avez rien qu'à dire,            
        Je mentirai, si vous voulez.            
        Voilà comme un valet montre pour nous du zèle.            
        Passons. Sur les chemins que t'est-il arrivé ?            
        D'avoir une frayeur mortelle,            
        Au moindre objet que j'ai trouvé.            
        Poltron !            
        En nous formant Nature a ses caprices ;            
        Divers penchants en nous elle fait observer :            
        Les uns à s'exposer trouvent mille délices ;            
        Moi, j'en trouve à me conserver.            
        Arrivant au logis... ?            
        J'ai, devant notre porte,            
        En moi-même voulu répéter un petit            
        Sur quel ton et de quelle sorte            
        Je ferais du combat le glorieux récit.            
        Ensuite ?            
        On m'est venu troubler et mettre en peine.            
        Et qui ?            
        Sosie, un moi, de vos ordres jaloux,            
        Que vous avez du port envoyé vers Alcmène,            
        Et qui de nos secrets a connaissance pleine,            
        Comme le moi qui parle à vous.            
        Quels contes !            
        Non, monsieur, c'est la vérité pure.            
        Ce moi plutôt que moi s'est au logis trouvé ;            
        Et j'étais venu, je vous jure,            
        Avant que je fusse arrivé.            
        D'où peut procéder, je te prie,            
        Ce galimatias maudit ?            
        Est-ce songe ? Est-ce ivrognerie ?            
        Aliénation d'esprit ?            
        Ou méchante plaisanterie ?            
        Non : c'est la chose comme elle est,            
        Et point du tout conte frivole.            
        Je suis homme d'honneur, j'en donne ma parole,            
        Et vous m'en croirez, s'il vous plaît.            
        Je vous dis que, croyant n'être qu'un seul Sosie,            
        Je me suis trouvé deux chez nous ;            
        Et que de ces deux moi, piqués de jalousie,            
        L'un est à la maison, et l'autre est avec vous ;            
        Que le moi que voici, chargé de lassitude,            
        A trouvé l'autre moi frais, gaillard et dispos,            
        Et n'ayant d'autre inquiétude            
        Que de battre, et casser des os.            
        Il faut être, je le confesse,            
        D'un esprit bien posé, bien tranquille, bien doux,            
        Pour souffrir qu'un valet de chansons me repaisse.            
        Si vous vous mettez en courroux,            
        Plus de conférence entre nous :            
        Vous savez que d'abord tout cesse.            
        Non : sans emportement je te veux écouter ;            
        Je l'ai promis. Mais dis, en bonne conscience,            
        Au mystère nouveau que tu me viens conter            
        Est-il quelque ombre d'apparence ?            
        Non : vous avez raison, et la chose à chacun            
        Hors de créance doit paraître.            
        C'est un fait à n'y rien connaître,            
        Un conte extravagant, ridicule, importun :            
        Cela choque le sens commun ;            
        Mais cela ne laisse pas d'être.            
        Le moyen d'en rien croire, à moins qu'être insensé ?            
        Je ne l'ai pas cru, moi, sans une peine extrême :            
        Je me suis d'être deux senti l'esprit blessé,            
        Et longtemps d'imposteur j'ai traité ce moi-même.            
        Mais à me reconnaître enfin il m'a forcé :            
        J'ai vu que c'était moi, sans aucun stratagème ;            
        Des pieds jusqu'à la tête, il est comme moi fait,            
        Beau, l'air noble, bien pris, les manières charmantes ;            
        Enfin deux gouttes de lait            
        Ne sont pas plus ressemblantes ;            
        Et n'était que ses mains sont un peu trop pesantes,            
        J'en serais fort satisfait.            
        À quelle patience il faut que je m'exhorte !            
        Mais enfin n'es-tu pas entré dans la maison ?            
        Bon, entré ! Hé ! De quelle sorte ?            
        Ai-je voulu jamais entendre de raison ?            
        Et ne me suis-je pas interdit notre porte ?            
        Comment donc ?            
        Avec un bâton :            
        Dont mon dos sent encore une douleur très forte.            
        On t'a battu ?            
        Vraiment.            
        Et qui ?            
        Moi.            
        Toi, te battre ?            
        Oui, moi : non pas le moi d'ici,            
        Mais le moi du logis, qui frappe comme quatre.            
        Te confonde le ciel de me parler ainsi !            
        Ce ne sont point des badinages.            
        Le moi que j'ai trouvé tantôt            
        Sur le moi qui vous parle a de grands avantages :            
        Il a le bras fort, le coeur haut ;            
        J'en ai reçu des témoignages,            
        Et ce diable de moi m'a rossé comme il faut ;            
        C'est un drôle qui fait des rages.            
        Achevons. As-tu vu ma femme ?            
        Non.            
        Pourquoi ?            
        Par une raison assez forte.            
        Qui t'a fait y manquer, maraud ? Explique-toi.            
        Faut-il le répéter vingt fois de même sorte