souhaits            
        Vous pensez que mon coeur n'acceptera jamais.            
        Mais vous serez trompée en me croyant surprendre :            
        Oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous défendre,            
        Et quel fameux prodige, accusant ma fureur,            
        Peut de ce que j'ai vu justifier l'horreur.            
        Songez que par ce choix vous allez vous prescrire            
        De ne plus rien prétendre au coeur de done Elvire.            
        Soit : je souscris à tout, et mes voeux aussi bien,            
        En l'état où je suis, ne prétendent plus rien.            
        Vous vous repentirez de l'éclat que vous faites.            
        Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites ;            
        Et c'est moi bien plutôt qui dois vous avertir            
        Que quelque autre dans peu se pourra repentir :            
        Le traître, quel qu'il soit, n'aura pas l'avantage            
        De dérober sa vie à l'effort de ma rage.            
        Ah ! C'est trop en souffrir, et mon coeur irrité            
        Ne doit plus conserver une sotte bonté :            
        Abandonnons l'ingrat à son propre caprice,            
        Et puisqu'il veut périr, consentons qu'il périsse.            
        Élise... à cet éclat vous voulez me forcer ;            
        Mais je vous apprendrai que c'est trop m'offenser.            
        Faites un peu sortir la personne chérie...            
        Allez, vous m'entendez : dites que je l'en prie.            
        Et je puis...            
        Attendez, vous serez satisfait.            
        Voici de son jaloux sans doute un nouveau trait.            
        Prenez garde qu'au moins cette noble colère            
        Dans la même fierté jusqu'au bout persévère ;            
        Et surtout désormais songez bien à quel prix            
        Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.            
        Voici, grâces au ciel, ce qui les a fait naître,            
        Ces soupçons obligeants que l'on me fait paraître.            
        Voyez bien ce visage, et si de done Ignès            
        Vos yeux au même instant n'y connaissent les traits.            
        ô ciel !            
        Si la fureur dont votre âme est émue            
        Vous trouble jusque-là l'usage de la vue,            
        Vous avez d'autres yeux à pouvoir consulter            
        Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter.            
        Sa mort est une adresse au besoin inventée,            
        Pour fuir l'autorité qui l'a persécutée ;            
        Et sous un tel habit, elle cachait son sort,            
        Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.            
        Madame, pardonnez, s'il faut que je consente            
        À trahir vos secrets et tromper votre attente :            
        Je me vois exposée à sa témérité ;            
        Toutes mes actions n'ont plus de liberté ;            
        Et mon honneur en butte aux soupçons qu'il peut prendre            
        Est réduit à toute heure aux soins de se défendre.            
        Nos doux embrassements, qu'a surpris ce jaloux,            
        De cent indignités m'ont fait souffrir les coups.            
        Oui, voilà le sujet d'une fureur si prompte,            
        Et l'assuré témoin qu'on produit de ma honte.            
        Jouissez à cette heure en tyran absolu            
        De l'éclaircissement que vous avez voulu ;            
        Mais sachez que j'aurai sans cesse la mémoire            
        De l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire ;            
        Et si je puis jamais oublier mes serments,            
        Tombent sur moi du ciel les plus grands châtiments !            
        Qu'un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre,            
        Lorsqu'à souffrir vos feux je pourrai me résoudre !            
        Allons, madame, allons, ôtons-nous de ces lieux,            
        Qu'infectent les regards d'un monstre furieux ;            
        Fuyons-en promptement l'atteinte envenimée,            
        évitons les effets de sa rage animée,            
        Et ne faisons des voeux, dans nos justes desseins,            
        Que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains.            
        Seigneur, de vos soupçons l'injuste violence            
        À la même vertu vient de faire une offense.            
        Quelles tristes clartés dissipent mon erreur,            
        Enveloppent mes sens d'une profonde horreur,            
        Et ne laissent plus voir à mon âme abattue            
        Que l'effroyable objet d'un remords qui me tue !            
        Ah ! Dom Alvar, je vois que vous avez raison ;            
        Mais l'enfer dans mon coeur a soufflé son poison ;            
        Et par un trait fatal d'une rigueur extrême,            
        Mon plus grand ennemi se rencontre en moi-même.            
        Que me sert-il d'aimer du plus ardent amour            
        Qu'une âme consumée ait jamais mis au jour,            
        Si par ses mouvements, qui font toute ma peine,            
        Cet amour à tous coups se rend digne de haine ?            
        Il faut, il faut venger par mon juste trépas            
        L'outrage que j'ai fait à ses divins appas.            
        Aussi bien quel conseil aujourd'hui puis-je suivre ?            
        Ah ! J'ai perdu l'objet pour qui j'aimais à vivre :            
        Si j'ai pu renoncer à l'espoir de ses voeux,            
        Renoncer à la vie est beaucoup moins fâcheux.            
        Seigneur...            
        Non, dom Alvar, ma mort est nécessaire :            
        Il n'est soins ni raisons qui m'en puissent distraire.            
        Mais il faut que mon sort en se précipitant            
        Rende à cette princesse un service éclatant ;            
        Et je veux me chercher dans cette illustre envie            
        Les moyens glorieux de sortir de la vie,            
        Faire par un grand coup, qui signale ma foi,            
        Qu'en expirant pour elle, elle ait regret à moi,            
        Et qu'elle puisse dire, en se voyant vengée :            
        "C'est par son trop d'amour qu'il m'avait outragée."            
        Il faut que de ma main un illustre attentat            
        Porte une mort trop due au sein de Mauregat,            
        Que j'aille prévenir par une belle audace            
        Le coup dont la Castille avec bruit le menace ;            
        Et j'aurai des douceurs dans mon instant fatal            
        De ravir cette gloire à l'espoir d'un rival.            
        Un service, seigneur, de cette conséquence            
        Aurait bien le pouvoir d'effacer votre offense ;            
        Mais hasarder...            
        Allons, par un juste devoir,            
        Faire à ce noble effort servir mon désespoir.            
        Oui, jamais il ne fut de si rude surprise :            
        Il venait de former cette haute entreprise ;            
        À l'avide désir d'immoler Mauregat            
        De son prompt désespoir il tournait tout l'éclat ;            
        Ses soins précipités voulaient à son courage            
        De cette juste mort assurer l'avantage,            
        Y chercher son pardon, et prévenir l'ennui            
        Qu'un rival partageât cette gloire avec lui ;            
        Il sortait de ces murs, quand un bruit trop fidèle            
        Est venu lui porter la fâcheuse nouvelle            
        Que ce même rival, qu'il voulait prévenir,            
        A remporté l'honneur qu'il pensait obtenir,            
        L'a prévenu lui-même en immolant le traître,            
        Et pousse dans ce jour dom Alphonse à paraître,            
        Qui d'un si prompt succès va goûter la douceur,            
        Et vient prendre en ces lieux la princesse