L'ÉCOLE DES MARIS, COMÉDIE            
        MOLIÈRE            
                    
        Mon frère, s'il vous plaît, ne discourons point tant,            
        Et que chacun de nous vive comme il l'entend.            
        Bien que sur moi des ans vous ayez l'avantage            
        Et soyez assez vieux pour devoir être sage,            
        Je vous dirai pourtant que mes intentions            
        Sont de ne prendre point de vos corrections,            
        Que j'ai pour tout conseil ma fantaisie à suivre,            
        Et me trouve fort bien de ma façon de vivre.            
        Mais chacun la condamne.            
        Oui, des fous comme vous,            
        Mon frère.            
        Grand merci : le compliment est doux.            
        Je voudrais bien savoir, puisqu'il faut tout entendre,            
        Ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre.            
        Cette farouche humeur, dont la sévérité            
        Fuit toutes les douceurs de la société,            
        À tous vos procédés inspire un air bizarre,            
        Et, jusques à l'habit, vous rend chez vous barbare.            
        Il est vrai qu'à la mode il faut m'assujettir,            
        Et ce n'est pas pour moi que je me dois vêtir !            
        Ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes,            
        Monsieur mon frère aîné (car, Dieu merci, vous l'êtes            
        D'une vingtaine d'ans, à ne vous rien celer,            
        Et cela ne vaut point la peine d'en parler),            
        Ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matières,            
        De vos jeunes muguets m'inspirer les manières ?            
        M'obliger à porter de ces petits chapeaux            
        Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux,            
        Et de ces blonds cheveux, de qui la vaste enflure            
        Des visages humains offusque la figure ?            
        De ces petits pourpoints sous les bras se perdants,            
        Et de ces grands collets jusqu'au nombril pendants ?            
        De ces manches qu'à table on voit tâter les sauces,            
        Et de ces cotillons appelés hauts-de-chausses ?            
        De ces souliers mignons, de rubans revêtus,            
        Qui vous font ressembler à des pigeons pattus ?            
        Et de ces grands canons où, comme en des entraves,            
        On met tous les matins ses deux jambes esclaves,            
        Et par qui nous voyons ces messieurs les galants            
        Marcher écarquillés ainsi que des volants ?            
        Je vous plairais, sans doute, équipé de la sorte ;            
        Et je vous vois porter les sottises qu'on porte.            
        Toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder,            
        Et jamais il ne faut se faire regarder.            
        L'un et l'autre excès choque, et tout homme bien sage            
        Doit faire des habits ainsi que du langage,            
        N'y rien trop affecter, et sans empressement            
        Suivre ce que l'usage y fait de changement.            
        Mon sentiment n'est pas qu'on prenne la méthode            
        De ceux qu'on voit toujours renchérir sur la mode,            
        Et qui dans ses excès, dont ils sont amoureux,            
        Seraient fâchés qu'un autre eût été plus loin qu'eux ;            
        Mais je tiens qu'il est mal, sur quoi que l'on se fonde,            
        De fuir obstinément ce que suit tout le monde,            
        Et qu'il vaut mieux souffrir d'être au nombre des fous,            
        Que du sage parti se voir seul contre tous.            
        Cela sent son vieillard, qui, pour en faire accroire,            
        Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.            
        C'est un étrange fait du soin que vous prenez            
        À me venir toujours jeter mon âge au nez,            
        Et qu'il faille qu'en moi sans cesse je vous voie            
        Blâmer l'ajustement aussi bien que la joie,            
        Comme si, condamnée à ne plus rien chérir,            
        La vieillesse devait ne songer qu'à mourir,            
        Et d'assez de laideur n'est pas accompagnée,            
        Sans se tenir encore malpropre et rechignée.            
        Quoi qu'il en soit, je suis attaché fortement            
        À ne démordre point de mon habillement.            
        Je veux une coiffure, en dépit de la mode,            
        Sous qui toute ma tête ait un abri commode ;            
        Un bon pourpoint bien long et fermé comme il faut,            
        Qui, pour bien digérer, tienne l'estomac chaud ;            
        Un haut-de-chausses fait justement pour ma cuisse ;            
        Des souliers où mes pieds ne soient point au supplice,            
        Ainsi qu'en ont usé sagement nos aïeux :            
        Et qui me trouve mal, n'a qu'à fermer les yeux.            
        Je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde.            
        Toujours dans une chambre à ne point voir le monde ?            
        Il est ainsi bâti.            
        Je vous en plains, ma soeur.            
        Bien vous prend que son frère ait toute une autre humeur,            
        Madame, et le destin vous fut bien favorable            
        En vous faisant tomber aux mains du raisonnable.            
        C'est un miracle encore qu'il ne m'ait aujourd'hui            
        Enfermée à la clef ou menée avec lui.            
        Ma foi, je l'enverrais au diable avec sa fraise,            
        Et...            
        Où donc allez-vous, qu'il ne vous en déplaise ?            
        Nous ne savons encore, et je pressais ma soeur            
        De venir du beau temps respirer la douceur ;            
        Mais...            
        Pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble ;            
        Vous n'avez qu'à courir, vous voilà deux ensemble.            
        Mais vous, je vous défends, s'il vous plaît, de sortir.            
        Eh ! Laissez-les, mon frère, aller se divertir.            
        Je suis votre valet, mon frère.            
        La jeunesse            
        Veut...            
        La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.            
        Croyez-vous qu'elle est mal d'être avec Léonor ?            
        Non pas ; mais avec moi je la crois mieux encore.            
        Mais...            
        Mais ses actions de moi doivent dépendre,            
        Et je sais l'intérêt enfin que j'y dois prendre.            
        À celles de sa soeur ai-je un moindre intérêt ?            
        Mon Dieu, chacun raisonne et fait comme il lui plaît.            
        Elles sont sans parents, et notre ami leur père            
        Nous commit leur conduite à son heure dernière,            
        Et, nous chargeant tous deux, ou de les épouser,            
        Ou, sur notre refus, un jour d'en disposer,            
        Sur elles, par contrat, nous sut, dès leur enfance,            
        Et de père et d'époux donner pleine puissance.            
        D'élever celle-là vous prîtes le souci,            
        Et moi, je me chargeai du soin de celle-ci ;            
        Selon vos volontés vous gouvernez la vôtre :            
        Laissez-moi, je vous prie, à mon gré régir l'autre.            
        Il me semble...            
        Il me semble, et je le dis tout haut,            
        Que sur un tel sujet c'est parler comme il faut.            
        Vous souffrez que la vôtre aille leste et pimpante :            
        Je le veux bien ; qu'elle ait et laquais et suivante :            
        J'y consens ; qu'elle coure, aime l'oisiveté,            
        Et soit des damoiseaux fleurée en liberté