particulière, pour se distinguer du commun : "Bonjour, marquis."             
        Recommencez donc.             
        "Bonjour, Marquis."            
        Ah !             
        Marquis, ton serviteur.             
        Que fais-tu là ?             
        Parbleu !             
        Tu vois : j'attends que tous ces messieurs aient débouché la porte, pour présenter là mon visage.             
        Têtebleu !             
        Quelle foule !             
        Je n'ai garde de m'y aller frotter, et j'aime mieux entrer des derniers.             
        Il y a là vingt gens qui sont fort assurés de n'entrer point, et qui ne laissent pas de se presser, et d'occuper  toutes les avenues de la porte.             
        Crions nos deux noms à l'huissier, afin qu'il nous appelle.             
        Cela est bon pour toi ; mais pour moi, je ne veux pas être joué par Molière.             
        Je pense pourtant, marquis, que c'est toi qu'il joue dans la critique.             
        Moi ?             
        Je suis ton valet : c'est toi-même en propre personne.             
        Ah !             
        Ma foi, tu es bon de m'appliquer ton personnage.             
        Parbleu !             
        Je te trouve plaisant de me donner ce qui t'appartient.             
        Ha, ha, ha, cela est drôle.             
        Ha, ha, ha, cela est bouffon.             
        Quoi !             
        Tu veux soutenir que ce n'est pas toi qu'on joue dans le marquis de la critique ?             
        Il est vrai, c'est moi.             
        Détestable, morbleu !             
        Détestable !             
        Tarte à la crème !             
        C'est moi, c'est moi, assurément, c'est moi.             
        Oui parbleu !             
        C'est toi ; tu n'as que faire de railler ; et si tu veux, nous gagerons, et verrons qui a raison des deux.             
        Et que veux-tu gager encore ?             
        Je gage cent pistoles que c'est toi.             
        Et moi, cent pistoles que c'est toi.             
        Cent pistoles comptant ?             
        Comptant : quatre-vingt-dix pistoles sur Amyntas, et dix pistoles comptant.             
        Je le veux.             
        Cela est fait.             
        Ton argent court grand risque.             
        Le tien est bien aventuré.             
        À qui nous en rapporter ?             
        Voici un homme qui nous jugera.             
        Chevalier !             
        Quoi ?             
        Bon.             
        Voilà l'autre qui prend le ton de marquis !             
        Vouai-je pas dit que vous faites un rôle où l'on doit parler naturellement ?             
        Il est vrai.             
        Allons donc.             
        Chevalier !             
        Quoi ?             
        Juge-nous un peu sur une gageure que nous avons faite.             
        Et quelle ?             
        Nous disputons qui est le marquis de la critique de Molière : il gage que c'est moi, et moi je gage que c'est lui.             
        Et moi, je juge que ce n'est ni l'un ni l'autre.             
        Vous êtes fous tous deux, de vouloir vous appliquer ces sortes de choses ; et voilà de quoi j'ouïs l'autre jour se plaindre Molière, parlant à des personnes qui le chargeaient de même chose que vous.             
        Il disait que rien ne lui donnait du déplaisir comme d'être accusé de regarder quelqu'un dans les portraits qu'il fait ; que son dessein est de peindre les moeurs sans vouloir toucher aux personnes, et que tous les personnages qu'il représente sont des personnages en l'air, et des fantômes proprement, qu'il habille à sa fantaisie, pour réjouir les spectateurs ; qu'il serait bien fâché d'y avoir jamais marqué qui que ce soit ; et que si quelque chose était capable de le dégoûter de faire des comédies, c'était les ressemblances qu'on y voulait toujours trouver, et dont ses ennemis tâchaient malicieusement d'appuyer la pensée, pour lui rendre de mauvais offices auprès de certaines personnes à qui il n'a jamais pensé.             
        Et en effet je trouve qu'il a raison ; car pourquoi vouloir, je vous prie, appliquer tous ses gestes et toutes ses paroles, et chercher à lui faire des affaires en disant hautement : "Il joue un tel, " lorsque ce sont des choses qui peuvent convenir à cent personnes ?             
        Comme l'affaire de la comédie est de représenter en général tous les défauts des hommes, et principalement des hommes de notre siècle, il est impossible à Molière de faire aucun caractère qui ne rencontre quelqu'un dans le monde ; et s'il faut qu'on l'accuse d'avoir songé toutes les personnes ou l'on peut trouver les défauts qu'il peint, il faut sans doute qu'il ne fasse plus de comédies.             
        Ma foi, chevalier, tu veux justifier Molière, et épargner notre ami que voilà.             
        Point du tout.             
        C'est toi qu'il épargne, et nous trouverons d'autres juges.             
        Soit.             
        Mais, dis-moi, chevalier, crois-tu pas que ton Molière est épuisé maintenant, et qu'il ne trouvera plus de matière pour ?...             
        Plus de matière ?             
        Eh !             
        Mon pauvre marquis, nous lui en fournirons toujours assez, et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait et tout ce qu'il dit."             
        Attendez, il faut marquer davantage tout cet endroit.             
        Écoutez-le-moi dire un peu.             
        "Et qu'il ne trouvera plus de matière pour...             
        - Plus de matière ?             
        Hé !             
        Mon pauvre marquis, nous lui en fournirons toujours assez, et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait et tout ce qu'il dit.             
        Crois-tu qu'il ait épuisé dans ses comédies tout le ridicule des hommes ?             
        Et, sans sortir de la cour, n'a-t-il pas encore vingt caractères de gens où il n'a point touché ?             
        N'a-t-il pas, par exemple, ceux qui se font les plus grandes amitiés du monde, et qui, le dos tourné, font galanterie de se déchirer l'un l'autre ?             
        N'a-t-il pas ces adulateurs à outrance, ces flatteurs insipides, qui n'assaisonnent d'aucun sel les louanges qu'ils donnent, et dont toutes les flatteries ont une douceur fade qui fait mal au coeur à ceux qui les écoutent ?             
        N'a-t-il pas ces lâches courtisans de la faveur, ces perfides adorateurs de la fortune, qui vous encensent dans la prospérité et vous accablent dans la disgrâce ?             
        N'a-t-il pas ceux qui sont toujours mécontents de la cour, ces suivants inutiles, ces incommodes assidus, ces gens, dis-je, qui pour services ne peuvent compter que des importunités, et qui veulent que l'on les récompense d'avoir obsédé le prince dix ans durant ?             
        N'a-t-il pas ceux qui caressent également tout le monde, qui promènent leurs civilités à droit et à gauche, et courent à tous ceux qu'ils voient avec les mêmes embrassades et les mêmes protestations