voulu aussi que nous soyons entrés jusqu'ici.             
        Je le crois bien.             
        Voudriez-vous, faquins, que j'exposasse l'embonpoint de mes plumes aux inclémences de la saison pluvieuse, et que j'allasse imprimer mes souliers en boue ?             
        Allez, ôtez votre chaise d'ici.             
        Payez-nous donc, s'il vous plaît, Monsieur.             
        Hem ?             
        Je dis, Monsieur, que vous nous donniez de l'argent, s'il vous plaît.             
        Comment, coquin, demander de l'argent à une personne de ma qualité !             
        Est-ce ainsi qu'on paye les pauvres gens ?             
        Et votre qualité nous donne-t-elle à dîner ?             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Je vous apprendrai à vous connaître ! Ces canailles-là s'osent jouer à moi.             
        Cà !             
        Payez-nous vitement !             
        Quoi ?             
        Je dis que je veux avoir de l'argent tout à l'heure.             
        Il est raisonnable.             
        Vite donc.             
        Oui-da.             
        Tu parles comme il faut, toi ; mais l'autre est un coquin qui ne sait ce qu'il dit.             
        Tiens : es-tu content ?             
        Non, je ne suis pas content : vous avez donné un soufflet à mon camarade, et...             
        Doucement.             
        Tiens, voilà pour le soufflet.             
        On obtient tout de moi quand on s'y prend de la bonne façon.             
        Allez, venez me reprendre tantôt pour aller au Louvre, au petit coucher.             
        Monsieur, voilà mes maîtresses qui vont venir tout à l'heure.             
        Qu'elles ne se pressent point : je suis ici posté commodément pour attendre.             
        Les voici.             
        Mesdames, vous serez surprises, sans doute, de l'audace de ma visite ; mais votre réputation vous attire cette méchante affaire, et le mérite a pour moi des charmes si puissants, que je cours partout après lui.             
        Si vous poursuivez le mérite, ce n'est pas sur nos terres que vous devez chasser.             
        Pour voir chez nous le mérite, il a fallu que vous l'y ayez amené.             
        Ah !             
        Je m'inscris en faux contre vos paroles.             
        La renommée accuse juste en contant ce que vous valez ; et vous allez faire pic, repic et capot tout ce qu'il y a de galant dans Paris.             
        Votre complaisance pousse un peu trop avant la libéralité de ses louanges ; et nous n'avons garde, ma cousine et moi, de donner de notre sérieux dans le doux de votre flatterie.             
        Ma chère, il faudrait faire donner des sièges.             
        Holà, Almanzor !             
        Madame.             
        Vite, voiturez-nous ici les commodités de la conversation.             
        Mais au moins, y a-t-il sûreté ici pour moi ?             
        Que craignez-vous ?             
        Quelque vol de mon coeur, quelque assassinat de ma franchise.             
        Je vois ici des yeux qui ont la mine d'être de fort mauvais garçons, de faire insulte aux libertés, et de traiter une âme de Turc à More.             
        Comment diable, d'abord qu'on les approche, ils se mettent sur leur garde meurtrière ?             
        Ah !             
        Par ma foi, je m'en défie, et je m'en vais gagner au pied, ou je veux caution bourgeoise qu'ils ne me feront point de mal.             
        Ma chère, c'est le caractère enjoué.             
        Je vois bien que c'est un Amilcar.             
        Ne craignez rien : nos yeux n'ont point de mauvais desseins, et votre coeur peut dormir en assurance sur leur prud'homie.             
        Mais de grâce, Monsieur, ne soyez pas inexorable à ce fauteuil qui vous tend les bras il y a un quart d'heure ; contentez un peu l'envie qu'il a de vous embrasser.             
        Eh bien, Mesdames, que dites-vous de Paris ?             
        Hélas !             
        Qu'en pourrions-nous dire ?             
        Il faudrait être l'antipode de la raison, pour ne pas confesser que Paris est le grand bureau des merveilles, le centre du bon goût, du bel esprit et de la galanterie.             
        Pour moi, je tiens que hors de Paris, il n'y a point de salut pour les honnêtes gens.             
        C'est une vérité incontestable.             
        Il y fait un peu crotté ; mais nous avons la chaise.             
        Il est vrai que la chaise est un retranchement merveilleux contre les insultes de la boue et du mauvais temps.             
        Vous recevez beaucoup de visites : quel bel esprit est des vôtres ?             
        Hélas !             
        Nous ne sommes pas encore connues ; mais nous sommes en passe de l'être, et nous avons une amie particulière qui nous a promis d'amener ici tous ces Messieurs du "Recueil des pièces choisies".             
        Et certains autres qu'on nous a nommés aussi pour être les arbitres souverains des belles choses.             
        C'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne : ils me rendent tous visite ; et je puis dire que je ne me lève jamais sans une demi-douzaine de beaux esprits.             
        Eh !             
        Mon Dieu, nous vous serons obligées de la dernière obligation, si vous nous faites cette amitié ; car enfin il faut avoir la connaissance de tous ces Messieurs-là, si l'on veut être du beau monde.             
        Ce sont ceux qui donnent le branle à la réputation dans Paris et vous savez qu'il y en a tel dont il ne faut que la seule fréquentation pour vous donner bruit de connaisseuse, quand il n'y aurait rien autre chose que cela.             
        Mais pour moi, ce que je considère particulièrement, c'est que, par le moyen de ces visites spirituelles, on est instruite de cent choses qu'il faut savoir de nécessité, et qui sont de l'essence d'un bel esprit.             
        On apprend par là chaque jour les petites nouvelles galantes, les jolies commerces de prose et de vers.             
        On sait à point nommé : "Un tel a composé la plus jolie pièce du monde sur un tel sujet ; une telle a fait des paroles sur un tel air ; celui-ci a fait un madrigal sur une jouissance ; celui-là a composé des stances sur une infidélité ; Monsieur un tel écrivit hier au soir un sixain à Mademoiselle une telle, dont elle lui a envoyé la réponse ce matin sur les huit heures ; un tel auteur a fait un tel dessein ; celui-là en est à la troisième partie de son roman ; cet autre met ses ouvrages sous la presse."             
        C'est là ce qui vous fait valoir dans les compagnies ; et si l'on ignore ces choses, je ne donnerais pas un clou de tout l'esprit qu'on peut