avait besoin d'être prouvée,            
        S'il était vrai qu'on pût ne s'en souvenir pas,            
        De qui puis-je tenir, que de vous, la nouvelle            
        Du dernier de tous vos combats ?            
        Et les cinq diamants que portait Ptérélas,            
        Qu'a fait dans la nuit éternelle            
        Tomber l'effort de votre bras ?            
        En pourrait-on vouloir un plus sûr témoignage ?            
        Quoi ? Je vous ai déjà donné            
        Le noeud de diamants que j'eus pour mon partage,            
        Et que je vous ai destiné ?            
        Assurément. Il n'est pas difficile            
        De vous en bien convaincre.            
        Et comment ?            
        Le voici.            
        Sosie !            
        Elle se moque, et je le tiens ici ;            
        Monsieur, la feinte est inutile.            
        Le cachet est entier.            
        Est-ce une vision ?            
        Tenez. Trouverez-vous cette preuve assez forte ?            
        Ah ciel ! ô juste ciel !            
        Allez, Amphitryon,            
        Vous vous moquez d'en user de la sorte,            
        Et vous en devriez avoir confusion.            
        Romps vite ce cachet.            
        Ma foi, la place est vide.            
        Il faut que par magie on ait su le tirer,            
        Ou bien que de lui-même il soit venu, sans guide,            
        Vers celle qu'il a su qu'on en voulait parer.            
        ô dieux, dont le pouvoir sur les choses préside,            
        Quelle est cette aventure ? Et qu'en puis-je augurer            
        Dont mon amour ne s'intimide ?            
        Si sa bouche dit vrai, nous avons même sort,            
        Et de même que moi, monsieur, vous êtes double.            
        Tais-toi.            
        Sur quoi vous étonner si fort ?            
        Et d'où peut naître ce grand trouble ?            
        ô ciel ! Quel étrange embarras !            
        Je vois des incidents qui passent la nature ;            
        Et mon honneur redoute une aventure            
        Que mon esprit ne comprend pas.            
        Songez-vous, en tenant cette preuve sensible,            
        À me nier encore votre retour pressé ?            
        Non ; mais à ce retour daignez, s'il est possible,            
        Me conter ce qui s'est passé.            
        Puisque vous demandez un récit de la chose,            
        Vous voulez dire donc que ce n'était pas vous ?            
        Pardonnez-moi ; mais j'ai certaine cause            
        Qui me fait demander ce récit entre nous.            
        Les soucis importants qui vous peuvent saisir,            
        Vous ont-ils fait si vite en perdre la mémoire ?            
        Peut-être ; mais enfin vous me ferez plaisir            
        De m'en dire toute l'histoire.            
        L'histoire n'est pas longue. à vous je m'avançai,            
        Pleine d'une aimable surprise ;            
        Tendrement je vous embrassai,            
        Et témoignai ma joie à plus d'une reprise.            
        Ah ! D'un si doux accueil je me serais passé.            
        Vous me fîtes d'abord ce présent d'importance,            
        Que du butin conquis vous m'aviez destiné.            
        Votre coeur, avec véhémence,            
        M'étala de ses feux toute la violence,            
        Et les soins importuns qui l'avaient enchaîné,            
        L'aise de me revoir, les tourments de l'absence,            
        Tout le souci que son impatience            
        Pour le retour s'était donné ;            
        Et jamais votre amour, en pareille occurrence,            
        Ne me parut si tendre et si passionné.            
        Peut-on plus vivement se voir assassiné ?            
        Tous ces transports, toute cette tendresse,            
        Comme vous croyez bien, ne me déplaisaient pas ;            
        Et s'il faut que je le confesse,            
        Mon coeur, Amphitryon, y trouvait mille appas.            
        Ensuite, s'il vous plaît.            
        Nous nous entrecoupâmes            
        De mille questions qui pouvaient nous toucher.            
        On servit. Tête à tête ensemble nous soupâmes ;            
        Et le souper fini, nous nous fûmes coucher.            
        Ensemble ?            
        Assurément. Quelle est cette demande ?            
        Ah ! C'est ici le coup le plus cruel de tous,            
        Et dont à s'assurer tremblait mon feu jaloux.            
        D'où vous vient à ce mot une rougeur si grande ?            
        Ai-je fait quelque mal de coucher avec vous ?            
        Non, ce n'était pas moi, pour ma douleur sensible :            
        Et qui dit qu'hier ici mes pas se sont portés,            
        Dit de toutes les faussetés            
        La fausseté la plus horrible.            
        Amphitryon !            
        Perfide !            
        Ah ! Quel emportement !            
        Non, non : plus de douceur et plus de déférence,            
        Ce revers vient à bout de toute ma constance ;            
        Et mon coeur ne respire, en ce fatal moment,            
        Et que fureur et que vengeance.            
        De qui donc vous vengez ? Et quel manque de foi            
        Vous fait ici me traiter de coupable ?            
        Je ne sais pas, mais ce n'était pas moi ;            
        Et c'est un désespoir qui de tout rend capable.            
        Allez, indigne époux, le fait parle de soi,            
        Et l'imposture est effroyable.            
        C'est trop me pousser là-dessus,            
        Et d'infidélité me voir trop condamnée.            
        Si vous cherchez, dans ces transports confus,            
        Un prétexte à briser les noeuds d'un hyménée            
        Qui me tient à vous enchaînée,            
        Tous ces détours sont superflus ;            
        Et me voilà déterminée            
        À souffrir qu'en ce jour nos liens soient rompus.            
        Après l'indigne affront que l'on me fait connaître,            
        C'est bien à quoi sans doute il faut vous préparer :            
        C'est le moins qu'on doit voir, et les choses peut-être            
        Pourront n'en pas là demeurer.            
        Le déshonneur est sûr, mon malheur m'est visible,            
        Et mon amour en vain voudrait me l'obscurcir ;            
        Mais le détail encore ne m'en est pas sensible,            
        Et mon juste courroux prétend s'en éclaircir.            
        Votre frère déjà peut hautement répondre            
        Que jusqu'à ce matin je ne l'ai point quitté :            
        Je m'en vais le chercher, afin de vous confondre            
        Sur ce retour qui m'est faussement imputé.            
        Après, nous percerons jusqu'au fond d'un mystère            
        Jusques à présent inouï ;            
        Et dans les mouvements d'une juste colère,            
        Malheur à qui m'aura trahi !            
        Monsieur...            
        Ne m'accompagne pas,            
        Et demeure ici pour m'attendre.            
        Faut-il... ?            
        Je ne puis rien entendre :            
        Laisse-moi seule, et ne suis point mes pas.            
        Il faut que quelque chose ait brouillé sa cervelle ;            
        Mais le frère sur-le-champ            
        Finira cette querelle.            
        C'est ici, pour mon maître, un coup assez touchant,            
        Et son aventure est cruelle.            
        Je crains fort pour mon fait quelque chose approchant,            
        Et je m'en veux tout doux éclaircir avec elle.            
        Voyez s'il me viendra seulement aborder !            
        Mais je veux m'empêcher de rien faire paraître.            
        La chose quelquefois est fâcheuse à connaître,            
        Et je tremble à la demander.            
        Ne vaudrait-il point mieux, pour ne rien hasarder,            
        Ignorer ce qu'il en peut être ?            
        Allons, tout coup