sait appuyer le sien par des raisons si convaincantes qu'elle m'a entraînée de son côté.            
        Ah !             
        Madame, je vous demande pardon : et, si vous le voulez, je me dédirai, pour l'amour de vous, de tout ce que j'ai dit.            
        Je ne veux pas que ce soit pour l'amour de moi, mais pour l'amour de la raison ; car enfin cette pièce, à le bien prendre, et tout à fait indéfendable, et je ne conçois pas...            
        Ah !             
        Voici l'auteur, Monsieur Lysidas.             
        Il vient tout à propos pour cette matière.             
        Monsieur Lysidas, prenez un siége vous-même, et vous mettez là.            
        Madame, je viens un peu tard ; mais il m'a fallu lire ma pièce chez Madame la Marquise, dont je vous avais parlé ; et les louanges qui lui ont été données m'ont retenu une heure plus que je ne croyais.            
        C'est un grand charme que les louanges pour arrêter un auteur.            
        Asseyez-vous donc, Monsieur Lysidas ; nous lirons votre pièce après souper.            
        Tous ceux qui étaient là doivent venir à sa première représentation, et m'ont promis de faire leur devoir comme il faut.            
        Je le crois.             
        Mais, encore une fois, asseyez-vous, s'il vous plaît.             
        Nous sommes ici sur une matière que je serai bien aise que nous poussions.            
        Je pense, Madame, que vous retiendrez aussi une loge pour ce jour-là.            
        Nous verrons.             
        Poursuivons, de grâce, notre discours.            
        Je vous donne avis, Madame, qu'elles sont presque toutes retenues.            
        Voilà qui est bien.             
        Enfin, j'avais besoin de vous, lorsque vous êtes venu, et tout le monde était ici contre moi.            
        Il s'est mis d'abord de votre côté ; mais maintenant qu'il sait que Madame est à la tête du parti contraire, je pense que vous n'avez qu'à chercher un autre secours.            
        Non, non, je ne voudrais pas qu'il fît mal sa cour auprès de Madame votre cousine, et je permets à son esprit d'être du parti de son coeur.            
        Avec cette permission, Madame, je prendrai la hardiesse de me défendre.            
        Mais auparavant sachons les sentiments de Monsieur Lysidas.            
        Sur quoi, Madame ?            
        Sur le sujet de L'École des femmes.            
        Ha, ha.            
        Que vous en semble ?            
        Je n'ai rien à dire là-dessus ; et vous savez qu'entre nous autres auteurs, nous devons parler des ouvrages les uns des autres avec beaucoup de circonspection.            
        Mais encore, entre nous, que pensez-vous de cette comédie ?            
        Moi, Monsieur ?            
        De bonne foi, dites-nous votre avis.            
        Je la trouve fort belle.            
        Assurément ?            
        Assurément.             
        Pourquoi non ?             
        N'est-elle pas en effet la plus belle du monde ?            
        Hom, hom, vous êtes un méchant diable, Monsieur Lysidas : vous ne dites pas ce que vous pensez.            
        Pardonnez-moi.            
        Mon Dieu !             
        Je vous connais.             
        Ne dissimulons point.            
        Moi, Monsieur ?            
        Je vois bien que le bien que vous dites de cette pièce n'est que par honnêteté, et que, dans le fond du coeur, vous êtes de l'avis de beaucoup de gens qui la trouvent mauvaise.            
        Hay, hay, hay.            
        Avouez, ma foi, que c'est une méchante chose que cette comédie.            
        Il est vrai qu'elle n'est pas approuvée par les connaisseurs.            
        Ma foi, Chevalier, tu en tiens, et te voilà payé de ta raillerie.             
        Ah, ah, ah, ah, ah !            
        Pousse, mon cher Marquis, pousse.            
        Tu vois que nous avons les savant de notre côté.            
        Il est vrai, le jugement de Monsieur Lysidas est quelque chose de considérable.             
        Mais Monsieur Lysidas veut bien que je ne me rende pas pour cela ; et puisque j'ai bien l'audace de me défendre contre les sentiments de Madame, il ne trouvera pas mauvais que je combatte les siens.            
        Quoi ?             
        vous voyez contre vous Madame, Monsieur le Marquis et Monsieur Lysidas, et vous osez résister encore ?             
        Fi !             
        Que cela est de mauvaise grâce !            
        Voilà qui me confond, pour moi, que des personnes raisonnables se puissent mettre en tête de donner protection aux sottises de cette pièce.            
        Dieu me damne, Madame, elle est misérable depuis le commencement jusqu'à la fin.            
        Cela est bientôt dit, Marquis.             
        Il n'est rien plus aisé que de trancher ainsi ; et je ne vois aucune chose qui puisse être à couvert de la souveraineté de tes décisions.            
        Parbleu !             
        Tous les autres comédiens qui étaient là pour la voir en ont dit tous les maux du monde.            
        Ah !             
        Je ne dis plus mot : tu as raison, Marquis.             
        Puisque les autres comédiens en disent du mal, il faut les en croire assurément.             
        Ce sont tous gens éclairés et qui parlent sans intérêt.             
        Il n'y a plus rien à dire, je me rends.            
        Rendez-vous, ou ne vous rendez pas, je sais fort bien que vous ne me persuaderez point de souffrir les immodesties de cette pièce, non plus que les satires désobligeantes qu'on y voit contre les femmes.            
        Pour moi, je me garderai bien de m'en offenser et de prendre rien sur mon compte de tout ce qui s'y dit.             
        Ces sortes de satires tombent directement sur les moeurs, et ne frappent les personnes que par réflexion.             
        N'allons point nous appliquer nous-mêmes les traits d'une censure générale ; et profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire semblant qu'on parle à nous.             
        Toutes les peintures ridicules qu'on expose sur les théâtres doivent être regardées sans chagrin de tout le monde.             
        Ce sont miroirs publics, où il ne faut jamais témoigner qu'on se voie ; et c'est se taxer hautement d'un défaut, que se scandaliser qu'on le reprenne.            
        Pour moi, je ne parle pas de ces choses par la part que j'y puisse avoir, et je pense que je vis d'un air dans le monde à ne pas craindre d'être cherchée dans les peintures qu'on fait là des femmes qui se gouvernent mal.            
        Assurément, Madame, on ne vous y cherchera point.             
        Votre conduite est assez connue, et ce sont de ces sortes de choses qui ne sont contestées de personne.            
        Aussi, Madame, n'ai-je rien dit qui aille à vous ; et mes paroles, comme les satires de la comédie, demeurent dans la thèse générale.