LE TARTUFFE ou L'IMPOSTEUR, COMÉDIE            
        MOLIÈRE            
        1669            
                    
        Allons, Flipote, allons, que d'eux je me délivre.            
        Vous marchez d'un tel pas qu'on a peine à vous suivre.            
        Laissez, ma bru, laissez, ne venez pas plus loin :            
        Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin.            
        De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte,            
        Mais ma mère, d'où vient que vous sortez si vite ?            
        C'est que je ne puis voir tout ce ménage-ci,            
        Et que de me complaire on ne prend nul souci.            
        Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée :            
        Dans toutes mes leçons j'y suis contrariée,            
        On n'y respecte rien, chacun y parle haut,            
        Et c'est tout justement la cour du roi Pétaut.            
        Si....            
        Vous êtes, mamie, une fille suivante            
        Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente :            
        Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.            
        Mais....            
        Vous êtes un sot en trois lettres, mon fils.            
        C'est moi qui vous le dis, qui suis votre grand'mère ;            
        Et j'ai prédit cent fois à mon fils, votre père,            
        Que vous preniez tout l'air d'un méchant garnement,            
        Et ne lui donneriez jamais que du tourment.            
        Je crois....            
        Mon Dieu, sa soeur, vous faites la discrète,            
        Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette ;            
        Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort,            
        Et vous menez sous chape un train que je hais fort.            
        Mais, ma mère,...            
        Ma bru, qu'il ne vous en déplaise,            
        Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise ;            
        Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux,            
        Et leur défunte mère en usait beaucoup mieux.            
        Vous êtes dépensière ; et cet état me blesse,            
        Que vous alliez vêtue ainsi qu'une princesse.            
        Quiconque à son mari veut plaire seulement,            
        Ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement.            
        Mais, Madame, après tout....            
        Pour vous, Monsieur son frère,            
        Je vous estime fort, vous aime, et vous révère ;            
        Mais enfin, si j'étais de mon fils, son époux,            
        Je vous prierais bien fort de n'entrer point chez nous.            
        Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre            
        Qui par d'honnêtes gens ne se doivent point suivre.            
        Je vous parle un peu franc ; mais c'est là mon humeur,            
        Et je ne mâche point ce que j'ai sur le coeur.            
        Votre Monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute....            
        C'est un homme de bien, qu'il faut que l'on écoute ;            
        Et je ne puis souffrir sans me mettre en courroux            
        De le voir querellé par un fou comme vous.            
        Quoi ? je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique            
        Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique,            
        Et que nous ne puissions à rien nous divertir,            
        Si ce beau Monsieur-là n'y daigne consentir ?            
        S'il le faut écouter et croire à ses maximes,            
        On ne peut faire rien qu'on ne fasse des crimes ;            
        Car il contrôle tout, ce critique zélé.            
        Et tout ce qu'il contrôle est fort bien contrôlé.            
        C'est au chemin du Ciel qu'il prétend vous conduire,            
        Et mon fils à l'aimer vous devrait tous induire.            
        Non, voyez-vous, ma mère, il n'est père ni rien            
        Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien :            
        Je trahirais mon coeur de parler d'autre sorte ;            
        Sur ses façons de faire à tous coups je m'emporte ;            
        J'en prévois une suite, et qu'avec ce pied plat            
        Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat.            
        Certes c'est une chose aussi qui scandalise,            
        De voir qu'un inconnu céans s'impatronise,            
        Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avait pas de souliers            
        Et dont l'habit entier valait bien six deniers,            
        En vienne jusque-là que de se méconnaître,            
        De contrarier tout, et de faire le maître.            
        Hé ! merci de ma vie ! il en irait bien mieux,            
        Si tout se gouvernait par ses ordres pieux.            
        Il passe pour un saint dans votre fantaisie :            
        Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie.            
        Voyez la langue !            
        À lui, non plus qu'à son Laurent,            
        Je ne me fierais, moi, que sur un bon garant.            
        J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut être ;            
        Mais pour homme de bien, je garantis le maître.            
        Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez            
        Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités.            
        C'est contre le péché que son coeur se courrouce,            
        Et l'intérêt du Ciel est tout ce qui le pousse.            
        Oui ; mais pourquoi, surtout depuis un certain temps,            
        Ne saurait-il souffrir qu'aucun hante céans ?            
        En quoi blesse le Ciel une visite honnête,            
        Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête ?            
        Veut-on que là-dessus je m'explique entre nous ?            
        Je crois que de Madame il est, ma foi, jaloux.            
        Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.            
        Ce n'est pas lui tout seul qui blâme ces visites.            
        Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez,            
        Ces carrosses sans cesse à la porte plantés,            
        Et de tant de laquais le bruyant assemblage            
        Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.            
        Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien ;            
        Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien.            
        Hé ! voulez-vous, Madame, empêcher qu'on ne cause ?            
        Ce serait dans la vie une fâcheuse chose,            
        Si pour les sots discours où l'on peut être mis,            
        Il fallait renoncer à ses meilleurs amis.            
        Et quand même on pourrait se résoudre à le faire,            
        Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire ?            
        Contre la médisance il n'est point de rempart.            
        À tous les sots caquets n'ayons donc nul égard ;            
        Efforçons-nous de vivre avec toute innocence,            
        Et laissons aux causeurs une pleine licence.            
        Daphné, notre voisine, et son petit époux            
        Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous ?            
        Ceux de qui la conduite offre le plus à rire            
        Sont toujours sur autrui les premiers à médire ;            
        Ils ne manquent jamais de saisir promptement            
        L'apparente lueur du moindre attachement,            
        D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,            
        Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie :            
        Des actions d'autrui,