! là, là, revenez. Je quitte mon courroux.            
        Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.            
        Vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre,            
        Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire.            
        Ne vous tourmentez point. On peut adroitement            
        Empêcher.... Mais voici Valère, votre amant.            
        On vient de débiter, Madame, une nouvelle            
        Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle.            
        Quoi ?            
        Que vous épousez Tartuffe.            
        Il est certain            
        Que mon père s'est mis en tête ce dessein.            
        Votre père, Madame....            
        A changé de visée :            
        La chose vient par lui de m'être proposée.            
        Quoi ? sérieusement ?            
        Oui, sérieusement.            
        Il s'est pour cet hymen déclaré hautement.            
        Et quel est le dessein où votre âme s'arrête,            
        Madame ?            
        Je ne sais.            
        La réponse est honnête.            
        Vous ne savez ?            
        Non.            
        Non ?            
        Que me conseillez-vous ?            
        Je vous conseille, moi, de prendre cet époux.            
        Vous me le conseillez ?            
        Oui.            
        Tout de bon ?            
        Sans doute.            
        Le choix est glorieux, et vaut bien qu'on l'écoute.            
        Hé bien ! c'est un conseil, Monsieur, que je reçois.            
        Vous n'aurez pas grand'peine à le suivre, je crois.            
        Pas plus qu'à le donner en a souffert votre âme.            
        Moi, je vous l'ai donné pour vous plaire, Madame.            
        Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir.            
        Voyons ce qui pourra de ceci réussir.            
        C'est donc ainsi qu'on aime ? Et c'était tromperie            
        Quand vous....            
        Ne parlons point de cela, je vous prie.            
        Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter            
        Celui que pour époux on me veut présenter :            
        Et je déclare, moi, que je prétends le faire,            
        Puisque vous m'en donnez le conseil salutaire.            
        Ne vous excusez point sur mes intentions.            
        Vous aviez pris déjà vos résolutions ;            
        Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole            
        Pour vous autoriser à manquer de parole.            
        Il est vrai, c'est bien dit.            
        Sans doute, et votre coeur            
        N'a jamais eu pour moi de véritable ardeur.            
        Hélas ! permis à vous d'avoir cette pensée.            
        Oui, oui, permis à moi ; mais mon âme offensée            
        Vous préviendra peut-être en un pareil dessein ;            
        Et je sais où porter et mes voeux et ma main.            
        Ah ! je n'en doute point ; et les ardeurs qu'excite            
        Le mérite....            
        Mon Dieu, laissons là le mérite :            
        J'en ai fort peu sans doute, et vous en faites foi.            
        Mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour moi,            
        Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte,            
        Consentira sans honte à réparer ma perte.            
        La perte n'est pas grande ; et de ce changement            
        Vous vous consolerez assez facilement.            
        J'y ferai mon possible, et vous le pouvez croire.            
        Un coeur qui nous oublie engage notre gloire ;            
        Il faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins :            
        Si l'on n'en vient à bout, on le doit feindre au moins ;            
        Et cette lâcheté jamais ne se pardonne,            
        De montrer de l'amour pour qui nous abandonne.            
        Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé.            
        Fort bien ; et d'un chacun il doit être approuvé.            
        Hé quoi ? vous voudriez qu'à jamais dans mon âme            
        Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme,            
        Et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras,            
        Sans mettre ailleurs un coeur dont vous ne voulez pas ?            
        Au contraire : pour moi, c'est ce que je souhaite ;            
        Et je voudrais déjà que la chose fût faite.            
        Vous le voudriez ?            
        Oui.            
        C'est assez m'insulter,            
        Madame, et de ce pas je vais vous contenter.            
        Fort bien.            
        Souvenez-vous au moins que c'est vous-même            
        Qui contraignez mon coeur à cet effort extrême.            
        Oui.            
        Et que le dessein que mon âme conçoit            
        N'est rien qu'à votre exemple.            
        À mon exemple, soit.            
        Suffit : vous allez être à point nommé servie.            
        Tant mieux.            
        Vous me voyez, c'est pour toute ma vie.            
        À la bonne heure.            
        Euh ?            
        Quoi ?            
        Ne m'appelez-vous pas ?            
        Moi ? Vous rêvez.            
        Hé bien ! je poursuis donc mes pas.            
        Adieu, Madame.            
        Adieu, Monsieur.            
        Pour moi, je pense            
        Que vous perdez l'esprit par cette extravagance ;            
        Et je vous ai laissé tout du long quereller,            
        Pour voir où tout cela pourrait enfin aller.            
        Holà ! seigneur Valère.            
        Hé ! que veux-tu, Dorine ?            
        Venez ici.            
        Non, non, le dépit me domine.            
        Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu.            
        Arrêtez.            
        Non, vois-tu ? c'est un point résolu.            
        Ah !            
        Il souffre à me voir, ma présence le chasse,            
        Et je ferai bien mieux de lui quitter la place.            
        À l'autre. Où courez-vous ?            
        Laisse.            
        Il faut revenir.            
        Non, non, Dorine ; en vain tu veux me retenir.            
        Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice,            
        Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse.            
        Encor ! Diantre soit fait de vous si je le veux !            
        Cessez ce badinage, et venez çà tous deux.            
        Mais quel est ton dessein ?            
        Qu'est-ce que tu veux faire ?            
        Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire.            
        Êtes-vous fou d'avoir un pareil démêlé ?            
        N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé ?            
        Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée ?            
        N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée ?            
        Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin            
        Que de se conserver à vous, j'en suis témoin.            
        Il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie            
        Que d'être votre époux ; j'en réponds sur ma vie.            
        Pourquoi donc me donner un semblable conseil ?            
        Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil ?            
        Vous êtes fous tous deux. çà, la main l'un et l'autre.            
        Allons, vous.            
        À quoi bon ma main ?            
        Ah ! çà la vôtre.            
        De quoi sert tout cela ?            
        Mon Dieu ! vite, avancez.            
        Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez.            
        Mais ne faites donc point les choses avec gêne,            
        Et regardez un peu les gens sans nulle haine.            
        À vous dire le vrai, les amants sont bien fous !            
        Ho çà n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous