mort,            
        Mon coeur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort.            
        Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,            
        C'est une trahison, c'est une perfidie,            
        Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments,            
        Et je puis tout permettre à mes ressentiments.            
        Non, non, n'espérez rien après un tel outrage :            
        Je ne suis plus à moi ; je suis tout à la rage ;            
        Trahi de tous côtés, mis dans un triste état,            
        Il faut que mon amour se venge avec éclat,            
        Qu'ici j'immole tout à ma fureur extrême,            
        Et que mon désespoir achève par moi-même.            
        Assez paisiblement vous a-t-on écouté ?            
        Et pourrai-je à mon tour parler en liberté ?            
        Et par quels beaux discours, que l'artifice inspire... ?            
        Si vous avez encore quelque chose à me dire,            
        Vous pouvez l'ajouter : je suis prête à l'ouïr ;            
        Sinon, faites au moins que je puisse jouir            
        De deux ou trois moments de paisible audience.            
        Hé bien ! J'écoute. ô ciel, quelle est ma patience !            
        Je force ma colère, et veux, sans nulle aigreur,            
        Répondre à ce discours si rempli de fureur.            
        C'est que vous voyez bien...            
        Ah ! J'ai prêté l'oreille            
        Autant qu'il vous a plu : rendez-moi la pareille.            
        J'admire mon destin, et jamais sous les cieux            
        Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux,            
        Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable,            
        Et rien que la raison rende moins supportable.            
        Je me vois un amant qui, sans se rebuter,            
        Applique tous ses soins à me persécuter,            
        Qui dans tout cet amour que sa bouche m'exprime            
        Ne conserve pour moi nul sentiment d'estime.            
        Rien au fond de ce coeur qu'ont pu blesser mes yeux            
        Qui fasse droit au sang que j'ai reçu des cieux,            
        Et de mes actions défende l'innocence            
        Contre le moindre effort d'une fausse apparence !            
        Oui, je vois... Ah ! Surtout ne m'interrompez point.            
        Je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point,            
        Qu'un coeur qui dit qu'il m'aime, et qui doit faire croire            
        Que, quand tout l'univers douterait de ma gloire,            
        Il voudrait contre tous en être le garant,            
        Est celui qui s'en fait l'ennemi le plus grand.            
        On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme            
        Aucune occasion de soupçonner mon âme.            
        Mais c'est peu des soupçons : il en fait des éclats            
        Que, sans être blessé, l'amour ne souffre pas.            
        Loin d'agir en amant, qui, plus que la mort même,            
        Appréhende toujours d'offenser ce qu'il aime,            
        Qui se plaint doucement, et cherche avec respect            
        À pouvoir s'éclaircir de ce qu'il croit suspect,            
        À toute extrémité dans ses doutes il passe,            
        Et ce n'est que fureur, qu'injure et que menace.            
        Cependant aujourd'hui je veux fermer les yeux            
        Sur tout ce qui devrait me le rendre odieux,            
        Et lui donner moyen, par une bonté pure,            
        De tirer son salut d'une nouvelle injure.            
        Ce grand emportement qu'il m'a fallu souffrir            
        Part de ce qu'à vos yeux le hasard vient d'offrir :            
        J'aurais tort de vouloir démentir votre vue,            
        Et votre âme sans doute a dû paraître émue.            
        Et n'est-ce pas... ?            
        Encore un peu d'attention,            
        Et vous allez savoir ma résolution.            
        Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse.            
        Vous êtes maintenant sur un grand précipice ;            
        Et ce que votre coeur pourra délibérer            
        Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.            
        Si, malgré cet objet qui vous a pu surprendre,            
        Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre            
        Et ne demandez point d'autre preuve que moi            
        Pour condamner l'erreur du trouble où je vous vois,            
        Si de vos sentiments la prompte déférence            
        Veut sur ma seule foi croire mon innocence            
        Et de tous vos soupçons démentir le crédit            
        Pour croire aveuglément ce que mon coeur vous dit,            
        Cette soumission, cette marque d'estime,            
        Du passé dans ce coeur efface tout le crime :            
        Je rétracte à l'instant ce qu'un juste courroux            
        M'a fait dans la chaleur prononcer contre vous ;            
        Et si je puis un jour choisir ma destinée            
        Sans choquer les devoirs du rang où je suis née,            
        Mon honneur, satisfait par ce respect soudain,            
        Promet à votre amour et mes voeux et ma main.            
        Mais prêtez bien l'oreille à ce que je vais dire :            
        Si cet offre sur vous obtient si peu d'empire,            
        Que vous me refusiez de me faire entre nous            
        Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux,            
        S'il ne vous suffit pas de toute l'assurance            
        Que vous peuvent donner mon coeur et ma naissance,            
        Et que de votre esprit les ombrages puissants            
        Forcent mon innocence à convaincre vos sens            
        Et porter à vos yeux l'éclatant témoignage            
        D'une vertu sincère à qui l'on fait outrage,            
        Je suis prête à le faire, et vous serez content ;            
        Mais il vous faut de moi détacher à l'instant,            
        À mes voeux pour jamais renoncer de vous-même ;            
        Et j'atteste du ciel la puissance suprême            
        Que, quoi que le destin puisse ordonner de nous,            
        Je choisirai plutôt d'être à la mort qu'à vous.            
        Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire :            
        Avisez maintenant celui qui peut vous plaire.            
        Juste ciel ! Jamais rien peut-il être inventé            
        Avec plus d'artifice et de déloyauté ?            
        Tout ce que des enfers la malice étudie            
        A-t-il rien de si noir que cette perfidie ?            
        Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur            
        Un plus cruel moyen d'embarrasser un coeur ?            
        Ah ! Que vous savez bien ici contre moi-même,            
        Ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême,            
        Et ménager pour vous l'effort prodigieux            
        De ce fatal amour né de vos traîtres yeux !            
        Parce qu'on est surprise et qu'on manque d'excuse,            
        D'un offre de pardon on emprunte la ruse.            
        Votre feinte douceur forge un amusement            
        Pour divertir l'effet de mon ressentiment,            
        Et par le noeud subtil du choix qu'elle embarrasse,            
        Veut soustraire un perfide au coup qui le menace ;            
        Oui, vos dextérités veulent me détourner            
        D'un éclaircissement qui vous doit condamner ;            
        Et votre âme, feignant une innocence entière,            
        Ne s'offre à m'en donner une pleine lumière            
        Qu'à des conditions qu'après d'ardents