dis-je ; et quand vous y serez,            
        Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende.            
        Je confesse qu'ici ma complaisance est grande ;            
        Mais de votre entreprise il faut vous voir sortir.            
        Vous n'aurez, que je crois, rien à me repartir.            
        Au moins, je vais toucher une étrange matière :            
        Ne vous scandalisez en aucune manière.            
        Quoi que je puisse dire, il doit m'être permis,            
        Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ai promis.            
        Je vais par des douceurs, puisque j'y suis réduite,            
        Faire poser le masque à cette âme hypocrite,            
        Flatter de son amour les désirs effrontés,            
        Et donner un champ libre à ses témérités.            
        Comme c'est pour vous seul, et pour mieux le confondre,            
        Que mon âme à ses voeux va feindre de répondre,            
        J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez,            
        Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez.            
        C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée,            
        Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée,            
        D'épargner votre femme, et de ne m'exposer            
        Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser :            
        Ce sont vos intérêts ; vous en serez le maître,            
        Et.... L'on vient. Tenez-vous, et gardez de paraître.            
        On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler.            
        Oui. L'on a des secrets à vous y révéler.            
        Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise,            
        Et regardez partout de crainte de surprise.            
        Une affaire pareille à celle de tantôt            
        N'est pas assurément ici ce qu'il nous faut.            
        Jamais il ne s'est vu de surprise de même ;            
        Damis m'a fait pour vous une frayeur extrême,            
        Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts            
        Pour rompre ses desseins et calmer ses transports.            
        Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée,            
        Que de le démentir je n'ai point eu l'idée ;            
        Mais par là, grâce au Ciel, tout a bien mieux été,            
        Et les choses en sont dans plus de sûreté.            
        L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage,            
        Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage.            
        Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugements,            
        Il veut que nous soyons ensemble à tous moments ;            
        Et c'est par où je puis, sans peur d'être blâmée,            
        Me trouver ici seule avec vous enfermée,            
        Et ce qui m'autorise à vous ouvrir un coeur            
        Un peu trop prompt peut-être à souffrir votre ardeur.            
        Ce langage à comprendre est assez difficile,            
        Madame, et vous parliez tantôt d'un autre style.            
        Ah ! si d'un tel refus vous êtes en courroux,            
        Que le coeur d'une femme est mal connu de vous !            
        Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre            
        Lorsque si faiblement on le voit se défendre !            
        Toujours notre pudeur combat dans ces moments            
        Ce qu'on peut nous donner de tendres sentiments.            
        Quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous dompte,            
        On trouve à l'avouer toujours un peu de honte ;            
        On s'en défend d'abord ; mais de l'air qu'on s'y prend,            
        On fait connaître assez que notre coeur se rend,            
        Qu'à nos voeux par honneur notre bouche s'oppose,            
        Et que de tels refus promettent toute chose.            
        C'est vous faire sans doute un assez libre aveu,            
        Et sur notre pudeur me ménager bien peu ;            
        Mais puisque la parole enfin en est lâchée,            
        À retenir Damis me serais-je attachée,            
        Aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur            
        Écouté tout au long l'offre de votre coeur,            
        Aurais-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire,            
        Si l'offre de ce coeur n'eût eu de quoi me plaire ?            
        Et lorsque j'ai voulu moi-même vous forcer            
        À refuser l'hymen qu'on venait d'annoncer,            
        Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entendre,            
        Que l'intérêt qu'en vous on s'avise de prendre,            
        Et l'ennui qu'on aurait que ce noeud qu'on résout            
        Vînt partager du moins un coeur que l'on veut tout ?            
        C'est sans doute, Madame, une douceur extrême            
        Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime :            
        Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits            
        Une suavité qu'on ne goûta jamais.            
        Le bonheur de vous plaire est ma suprême étude,            
        Et mon coeur de vos voeux fait sa béatitude ;            
        Mais ce coeur vous demande ici la liberté            
        D'oser douter un peu de sa félicité.            
        Je puis croire ces mots un artifice honnête            
        Pour m'obliger à rompre un hymen qui s'apprête ;            
        Et s'il faut librement m'expliquer avec vous,            
        Je ne me fierai point à des propos si doux,            
        Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire,            
        Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire,            
        Et planter dans mon âme une constante foi            
        Des charmantes bontés que vous avez pour moi.            
        Quoi ? vous voulez aller avec cette vitesse,            
        Et d'un coeur tout d'abord épuiser la tendresse ?            
        On se tue à vous faire un aveu des plus doux ;            
        Cependant ce n'est pas encore assez pour vous,            
        Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire,            
        Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire ?            
        Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer.            
        Nos voeux sur des discours ont peine à s'assurer.            
        On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire,            
        Et l'on veut en jouir avant que de le croire.            
        Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,            
        Je doute du bonheur de mes témérités ;            
        Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, Madame,            
        Par des réalités su convaincre ma flamme.            
        Mon Dieu, que votre amour en vrai tyran agit,            
        Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit !            
        Que sur les coeurs il prend un furieux empire,            
        Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire !            
        Quoi ? de votre poursuite on ne peut se parer,            
        Et vous ne donnez pas le temps de respirer ?            
        Sied-il bien de tenir une rigueur si grande,            
        De vouloir sans quartier les choses qu'on demande,            
        Et d'abuser ainsi par vos efforts pressants            
        Du faible que pour vous vous voyez qu'ont les gens ?            
        Mais si d'un ?il bénin vous voyez mes hommages,            
        Pourquoi m'en refuser d'assurés témoignages ?            
        Mais comment consentir à