vous expliquerai ces choses comme il faut.            
        Je me suis souvenu d'une petite affaire :            
        Je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère.            
        Rentrez, et conservez ce livre chèrement.            
        Si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.            
        Je ne puis faire mieux que d'en faire ma femme.            
        Ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme ;            
        Comme un morceau de cire entre mes mains elle est,            
        Et je lui puis donner la forme qui me plaît.            
        Il s'en est peu fallu que, durant mon absence,            
        On ne m'ait attrapé par son trop d'innocence ;            
        Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité,            
        Que la femme qu'on a pèche de ce côté.            
        De ces sortes d'erreurs le remède est facile :            
        Toute personne simple aux leçons est docile ;            
        Et si du bon chemin on l'a fait écarter,            
        Deux mots incontinent l'y peuvent rejeter.            
        Mais une femme habile est bien une autre bête :            
        Notre sort ne dépend que de sa seule tête ;            
        De ce qu'elle s'y met rien ne la fait gauchir,            
        Et nos enseignements ne font là que blanchir :            
        Son bel esprit lui sert à railler nos maximes,            
        À se faire souvent des vertus de ses crimes,            
        Et trouver, pour venir à ses coupables fins,            
        Des détours à duper l'adresse des plus fins.            
        Pour se parer du coup en vain on se fatigue :            
        Une femme d'esprit est un diable en intrigue ;            
        Et dès que son caprice a prononcé tout bas            
        L'arrêt de notre honneur, il faut passer le pas :            
        Beaucoup d'honnêtes gens en pourraient bien que dire.            
        Enfin, mon étourdi n'aura pas lieu d'en rire.            
        Par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut.            
        Voilà de nos Français l'ordinaire défaut :            
        Dans la possession d'une bonne fortune,            
        Le secret est toujours ce qui les importune ;            
        Et la vanité sotte a pour eux tant d'appas,            
        Qu'ils se pendraient plutôt que de ne causer pas.            
        Oh ! Que les femmes sont du diable bien tentées,            
        Lorsqu'elles vont choisir ces têtes éventées,            
        Et que... ! Mais le voici... Cachons-nous toujours bien            
        Et découvrons un peu quel chagrin est le sien.            
        Je reviens de chez vous, et le destin me montre            
        Qu'il n'a pas résolu que je vous y rencontre.            
        Mais j'irai tant de fois, qu'enfin quelque moment...            
        Hé ! Mon Dieu, n'entrons point dans ce vain compliment :            
        Rien ne me fâche tant que ces cérémonies ;            
        Et si l'on m'en croyait, elles seraient bannies.            
        C'est un maudit usage ; et la plupart des gens            
        Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.            
        Mettons donc sans façons. Hé bien ! Vos amourettes ?            
        Puis-je, seigneur Horace, apprendre où vous en êtes ?            
        J'étais tantôt distrait par quelque vision ;            
        Mais depuis là-dessus j'ai fait réflexion :            
        De vos premiers progrès j'admire la vitesse,            
        Et dans l'évènement mon âme s'intéresse.            
        Ma foi, depuis qu'à vous s'est découvert mon coeur,            
        Il est à mon amour arrivé du malheur.            
        Oh ! Oh ! Comment cela ?            
        La fortune cruelle            
        A ramené des champs le patron de la belle.            
        Quel malheur !            
        Et de plus, à mon très grand regret,            
        Il a su de nous deux le commerce secret.            
        D'où, diantre, a-t-il sitôt appris cette aventure ?            
        Je ne sais ; mais enfin c'est une chose sûre.            
        Je pensais aller rendre, à mon heure à peu près,            
        Ma petite visite à ses jeunes attraits,            
        Lorsque, changeant pour moi de ton et de visage,            
        Et servante et valet m'ont bouché le passage,            
        Et d'un "retirez-vous, vous nous importunez",            
        M'ont assez rudement fermé la porte au nez.            
        La porte au nez !            
        Au nez.            
        La chose est un peu forte.            
        J'ai voulu leur parler au travers de la porte ;            
        Mais à Tous mes propos ce qu'ils ont répondu,            
        C'est : "Vous n'entrerez point, Monsieur l'a défendu."            
        Ils n'ont donc point ouvert ?            
        Non. Et de la fenêtre            
        Agnès m'a confirmé le retour de ce maître,            
        En me chassant de là d'un ton plein de fierté,            
        Accompagné d'un grès que sa main a jeté.            
        Comment d'un grès ?            
        D'un grès de taille non petite,            
        Dont on a par ses mains régalé ma visite.            
        Diantre ! Ce ne sont pas des prunes que cela !            
        Et je trouve fâcheux l'état où vous voilà.            
        Il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.            
        Certes, j'en suis fâché pour vous, je vous proteste.            
        Cet homme me rompt tout.            
        Oui. Mais cela n'est rien ;            
        Et de vous raccrocher vous trouverez moyen.            
        Il faut bien essayer, par quelque intelligence,            
        De vaincre du jaloux l'exacte vigilance.            
        Cela vous est facile. Et la fille, après tout,            
        Vous aime.            
        Assurément.            
        Vous en viendrez à bout.            
        Je l'espère.            
        Le grès vous a mis en déroute ;            
        Mais cela ne doit pas vous étonner.            
        Sans doute,            
        Et j'ai compris d'abord que mon homme était là,            
        Qui, sans se faire voir, conduisait tout cela.            
        Mais ce qui m'a surpris, et qui va vous surprendre,            
        C'est un autre incident que vous allez entendre ;            
        Un trait hardi qu'a fait cette jeune beauté,            
        Et qu'on n'attendrait point de sa simplicité.            
        Il le faut avouer, l'amour est un grand maître :            
        Ce qu'on ne fut jamais il nous enseigne à l'être ;            
        Et souvent de nos moeurs l'absolu changement            
        Devient, par ses leçons, l'ouvrage d'un moment ;            
        De la nature, en nous, il force les obstacles,            
        Et ses effets soudains ont de l'air des miracles ;            
        D'un avare à l'instant il fait un libéral,            
        Un vaillant d'un poltron, un civil d'un brutal ;            
        Il rend agile à tout l'âme la plus pesante,            
        Et donne de l'esprit à la plus innocente.            
        Oui, ce dernier miracle éclate dans Agnès ;            
        Car, tranchant avec moi par ces termes exprès :            
        » Retirez-vous : mon âme aux visites renonce ;            
        Je sais tous vos discours, et voilà ma réponse, »            
        Cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez            
        Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds ;            
        Et j'admire de