tout ce qu'ils ont fait ne peut être appelé le vôtre.             
        Car vouloir contrefaire un comédien dans un rôle comique, ce n'est pas le peindre lui-même, c'est peindre d'après lui les personnages qu'il représente, et se servir des mêmes traits et des mêmes couleurs qu'il est obligé d'employer aux différents tableaux des caractères ridicules qu'il imite d'après nature ; mais contrefaire un comédien dans des rôles sérieux, c'est le peindre par des défauts qui sont entièrement de lui, puisque ces sortes de personnages ne veulent ni les gestes, ni les tons de voix ridicules dans lesquels on le reconnoît.             
        Il est vrai ; mais j'ai mes raisons pour ne le pas faire, et je n'ai pas cru, entre nous, que la chose en valût la peine ; et puis il fallait plus de temps pour exécuter cette idée. Comme leurs jours de comédies sont les mêmes que les nôtres, à peine ai-je été les voir que trois ou quatre fois depuis que nous sommes à Paris ; je n'ai attrapé de leur manière de réciter que ce qui m'a d'abord sauté aux yeux, et j'aurais eu besoin de les étudier davantage pour faire des portraits bien ressemblants.             
        Pour moi, j'en ai reconnu quelques-uns dans votre bouche.             
        Je n'ai jamais ouï parler de cela.             
        C'est une idée qui m'avait passé une fois par la tête, et que j'ai laissée là comme une bagatelle, une badinerie, qui peut-être n'aurait point fait rire.             
        Dites-la-moi un peu, puisque vous l'avez dite aux autres.             
        Nous n'avons pas le temps maintenant.             
        Seulement deux mots.             
        J'avais songé une comédie où il y aurait eu un poète, que j'aurais représenté moi-même, qui serait venu pour  offrir une pièce à une troupe de comédiens nouvellement arrivés de la campagne.             
        "Avez-vous, aurait-il dit, des acteurs et des actrices qui soient capables de bien faire valoir un ouvrage ?             
        Car ma pièce est une pièce...             
        - Eh !             
        Monsieur, auraient répondu les comédiens, nous avons des hommes et des femmes qui ont été trouvés raisonnables partout où nous avons passé. &#x96; Et qui fait les rois parmi vous ?             
        - Voilà un acteur qui s'en démêle parfois.             
        -Qui ?             
        Ce jeune homme bien fait ?             
        Vous moquez-vous ?             
        Il faut un roi qui soit gros et gras comme quatre, un roi, morbleu !             
        Qui soit entripaillé comme il faut, un roi d'une vaste circonférence, et qui puisse remplir un trône de la belle manière. La belle chose qu'un roi d'une taille galante !             
        Voilà déjà un grand défaut ; mais que je l'entende un peu réciter une douzaine de vers.             
        "Là-dessus le comédien aurait récité, par exemple, quelques vers du roi de Nicomède :             
        Te le dirai-je, Araspe ? Il m'a trop bien servi ;             
        Augmentant mon pouvoir...            
        Le plus naturellement qu'il aurait été possible.             
        Et le poète : Comment ?             
        Vous appelez cela réciter ?             
        C'est se railler : il faut dire les choses avec emphase.             
        Écoutez-moi.             
        Te le dirai-je, Araspe ?... Etc...            
        Voyez-vous cette posture ?             
        Remarquez bien cela.             
        Là, appuyer comme il faut le dernier vers.             
        Voilà ce qui attire l'approbation, et fait faire le brouhaha.             
        - Mais, Monsieur, aurait répondu le comédien, il me semble qu'un roi qui s'entretient tout seul avec son capitaine des gardes parle un peu plus humainement, et ne prend guère ce ton de démoniaque.             
        - Vous ne savez ce que c'est.             
        Allez-vous-en réciter comme vous faites, vous verrez si vous ferez faire aucun "Ah !" Voyons un peu une scène d'amant et d'amante.             
        "Là-dessus une comédienne  et un comédien auraient fait une scène ensemble, qui est celle de Camille et de Curiace.             
        Iras-tu, ma chère âme, et ce funeste honneur            
        Te plaît-il aux dépens de tout notre bonheur ?            
        - Hélas ! Je vois trop bien..., etc...            
        Tout de même que l'autre, et le plus naturellement qu'ils auraient pu.             
        Et le poète aussitôt : " Vous vous moquez, vous ne faites rien qui vaille, et voici comme il faut réciter cela."             
        Iras-tu, ma chère âme..., etc...            
        Non, je te connais mieux..., etc...            
        Voyez-vous comme cela est naturel et passionné ?             
        Admirez ce visage riant qu'elle conserve dans les plus grandes afflictions."             
        Enfin, voilà l'idée ; et il aurait parcouru de même tous les acteurs et toutes les actrices.             
        Je trouve cette idée assez plaisante, et j'en ai reconnu là dès le premier vers.             
        Continuez, je vous prie.             
        Percé jusques au fond du coeur..., etc...            
        Et celui-ci, le reconnaîtrez-vous bien dans Pompée de Sertorius ?             
        L'inimitié qui règne entre les deux partis,             
        n'y rend pas de l'honneur..., etc...            
        Je le reconnais un peu, je pense.             
        Et celui-ci ?            
        Seigneur, Polybe est mort..., etc...            
        Oui, je sais qui c'est ; mais il y en a quelques-uns d'entre eux, je crois, que vous auriez peine à contrefaire.             
        Mon Dieu, il n'y en a point qu'on ne pût attraper par quelque endroit, si je les avais bien étudiés.             
        Mais vous me faites perdre un temps qui nous est cher.             
        Songeons à nous, de grâce, et ne nous amusons point davantage à discourir.             
        Vous, prenez garde à bien représenter avec moi votre rôle de marquis.             
        Toujours des marquis !             
        Oui, toujours des marquis.             
        Que diable voulez-vous qu'on prenne pour un caractère agréable de théâtre ?             
        Le marquis aujourd'hui est le plaisant de la comédie ; et comme dans toutes les comédies anciennes on voit toujours un valet bouffon qui fait rire les auditeurs, de même, dans toutes nos pièces de maintenant, il faut toujours un marquis ridicule qui divertisse la compagnie.             
        Il est vrai, on ne s'en saurait passer.             
        Pour vous, mademoiselle...             
        Mon Dieu, pour moi, je m'acquitterai fort mal de mon personnage, et je ne sais pas pourquoi vous m'avez donné ce rôle de façonnière.             
        Mon Dieu, mademoiselle, voilà comme vous disiez lorsque l'on vous donna celui de la Critique de l'École  des femmes ; cependant vous vous en êtes acquittée à merveille, et tout le monde est demeuré d'accord qu'on ne peut pas mieux faire que vous avez fait.             
        Croyez-moi, celui-ci sera de même ;