les sensibles endroits ;            
        Mais quand je vois que cet honneur fatal            
        Éloigne de moi ce que j'aime,            
        Je ne puis m'empêcher, dans ma tendresse extrême,            
        De lui vouloir un peu de mal,            
        Et d'opposer mes voeux à cet ordre suprême            
        Qui des Thébains vous fait le général.            
        C'est une douce chose, après une victoire,            
        Que la gloire où l'on voit ce qu'on aime élevé ;            
        Mais parmi les périls mêlés à cette gloire,            
        Un triste coup, hélas ! Est bientôt arrivé.            
        De combien de frayeurs a-t-on l'âme blessée,            
        Au moindre choc dont on entend parler !            
        Voit-on, dans les horreurs d'une telle pensée,            
        Par où jamais se consoler            
        Du coup dont on est menacée ?            
        Et de quelque laurier qu'on couronne un vainqueur,            
        Quelque part que l'on ait à cet honneur suprême,            
        Vaut-il ce qu'il en coûte aux tendresses d'un coeur            
        Qui peut, à tout moment, trembler pour ce qu'il aime ?            
        Je ne vois rien en vous dont mon feu ne s'augmente :            
        Tout y marque à mes yeux un coeur bien enflammé ;            
        Et c'est, je vous l'avoue, une chose charmante            
        De trouver tant d'amour dans un objet aimé.            
        Mais, si je l'ose dire, un scrupule me gêne            
        Aux tendres sentiments que vous me faites voir ;            
        Et pour les bien goûter, mon amour, chère Alcmène,            
        Voudrait n'y voir entrer rien de votre devoir :            
        Qu'à votre seule ardeur, qu'à ma seule personne,            
        Je dusse les faveurs que je reçois de vous.            
        Et que la qualité que j'ai de votre époux            
        Ne fût point ce qui me les donne.            
        C'est de ce nom pourtant que l'ardeur qui me brûle            
        Tient le droit de paraître au jour,            
        Et je ne comprends rien à ce nouveau scrupule            
        Dont s'embarrasse votre amour.            
        Ah ! Ce que j'ai pour vous d'ardeur et de tendresse            
        Passe aussi celle d'un époux,            
        Et vous ne savez pas, dans des moments si doux,            
        Quelle en est la délicatesse.            
        Vous ne concevez point qu'un coeur bien amoureux            
        Sur cent petits égards s'attache avec étude,            
        Et se fait une inquiétude            
        De la manière d'être heureux.            
        En moi, belle et charmante Alcmène,            
        Vous voyez un mari, vous voyez un amant ;            
        Mais l'amant seul me touche, à parler franchement,            
        Et je sens, près de vous, que le mari le gêne.            
        Cet amant, de vos voeux jaloux au dernier point,            
        Souhaite qu'à lui seul votre coeur s'abandonne,            
        Et sa passion ne veut point            
        De ce que le mari lui donne.            
        Il veut de pure source obtenir vos ardeurs,            
        Et ne veut rien tenir des noeuds de l'hyménée,            
        Rien d'un fâcheux devoir qui fait agir les coeurs,            
        Et par qui, tous les jours, des plus chères faveurs            
        La douceur est empoisonnée.            
        Dans le scrupule enfin dont il est combattu,            
        Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse,            
        Que vous le sépariez d'avec ce qui le blesse,            
        Que le mari ne soit que pour votre vertu,            
        Et que de votre coeur, de bonté revêtu,            
        L'amant ait tout l'amour et toute la tendresse.            
        Amphitryon, en vérité,            
        Vous vous moquez de tenir ce langage,            
        Et j'aurais peur qu'on ne vous crût pas sage,            
        Si de quelqu'un vous étiez écouté.            
        Ce discours est plus raisonnable,            
        Alcmène, que vous ne pensez ;            
        Mais un plus long séjour me rendrait trop coupable,            
        Et du retour au port les moments sont pressés.            
        Adieu : de mon devoir l'étrange barbarie            
        Pour un temps m'arrache de vous ;            
        Mais, belle Alcmène, au moins, quand vous verrez l'époux,            
        Songez à l'amant, je vous prie.            
        Je ne sépare point ce qu'unissent les dieux,            
        Et l'époux et l'amant me sont fort précieux.            
        Ô ciel ! Que d'aimables caresses            
        D'un époux ardemment chéri !            
        Et que mon traître de mari            
        Est loin de toutes ces tendresses !            
        La Nuit, qu'il me faut avertir,            
        N'a plus qu'à plier tous ses voiles ;            
        Et, pour effacer les étoiles,            
        Le Soleil de son lit peut maintenant sortir.            
        Quoi ? C'est ainsi que l'on me quitte ?            
        Et comment donc ? Ne veux-tu pas            
        Que de mon devoir je m'acquitte ?            
        Et que d'Amphitryon j'aille suivre les pas ?            
        Mais avec cette brusquerie,            
        Traître, de moi te séparer !            
        Le beau sujet de fâcherie !            
        Nous avons tant de temps ensemble à demeurer.            
        Mais quoi ? Partir ainsi d'une façon brutale,            
        Sans me dire un seul mot de douceur pour régale !            
        Diantre ! Où veux-tu que mon esprit            
        T'aille chercher des fariboles ?            
        Quinze ans de mariage épuisent les paroles,            
        Et depuis un long temps nous nous sommes tout dit.            
        Regarde, traître, Amphitryon,            
        Vois combien pour Alcmène il étale de flamme,            
        Et rougis là-dessus du peu de passion            
        Que tu témoignes pour ta femme.            
        Hé ! Mon Dieu ! Cléanthis, ils sont encore amants.            
        Il est certain âge où tout passe ;            
        Et ce qui leur sied bien dans ces commencements,            
        En nous, vieux mariés, aurait mauvaise grâce.            
        Il nous ferait beau voir, attachés face à face            
        À pousser les beaux sentiments !            
        Quoi ? Suis-je hors d'état, perfide, d'espérer            
        Qu'un coeur auprès de moi soupire ?            
        Non, je n'ai garde de le dire ;            
        Mais je suis trop barbon pour oser soupirer,            
        Et je ferais crever de rire.            
        Mérites-tu, pendard, cet insigne bonheur            
        De te voir pour épouse une femme d'honneur ?            
        Mon Dieu ! Tu n'es que trop honnête :            
        Ce grand honneur ne me vaut rien.            
        Ne sois point si femme de bien,            
        Et me romps un peu moins la tête.            
        Comment ? De trop bien vivre on te voit me blâmer ?            
        La douceur d'une femme est tout ce qui me charme ;            
        Et ta vertu fait un vacarme            
        Qui ne cesse de m'assommer.            
        Il te faudrait des coeurs pleins de fausses tendresses,            
        De ces femmes aux beaux et louables talents,            
        Qui savent accabler leurs maris de caresses,            
        Pour leur faire avaler l'usage des galants.            
        Ma foi ! Veux-tu que je te dise ?            
        Un mal d'opinion ne touche que les sots ;            
        Et je prendrais pour ma devise :            
        "Moins d'honneur, et