vous rende un peu camuse.             
        Monsieur, vuidez la querelle, s'il vous plaît.             
        Mettez-nous d'accord, Monsieur.             
        Vous allez voir.             
        Vous allez voir vous-même.             
        Dites.             
        Parlez.             
        Que voulez-vous que je dise ?             
        Vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes.             
        Est-ce chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage ?             
        Pourquoi m'obliger là-dessus à des redites ?             
        Celle à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas en elle même de quoi se moquer des discours de l'autre, et doit-elle se mettre en peine, pourvu que j'accomplisse ma promesse ?             
        Tous les discours n'avancent point les choses ; il faut faire et non pas dire, et les effets décident mieux que les paroles.             
        Aussi n'est-ce rien que par là que je vous veux mettre d'accord, et l'on verra, quand je me marierai, laquelle des deux a mon coeur.             
        Laissez-lui croire ce qu'elle voudra.             
        Laissez-la se flatter dans son imagination.             
        Je vous adore.             
        Je suis tout à vous.             
        Tous les visages sont laids auprès du vôtre.             
        On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue.             
        J'ai un petit ordre à donner ; je viens vous retrouver dans un quart d'heure.             
        Je suis celle qu'il aime, au moins.             
        C'est moi qu'il épousera.             
        Ah !             
        Pauvres filles que vous êtes, j'ai pitié de votre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur.             
        Croyez-moi l'une et l'autre : ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait, et demeurez dans votre village.             
        Je voudrais bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas.             
        Mon maître est un fourbe ; il n'a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé d'autres ; c'est l'épouseur du genre humain, et...             
        Cela est faux ; et quiconque vous dira cela, vous lui devez dire qu'il en a menti.             
        Mon maître n'est point l'épouseur du genre humain, il n'est point fourbe, il n'a pas dessein de vous tromper, et n'en a point abusé d'autres.             
        Ah !             
        Tenez, le voilà ; demandez le plutôt à lui-même.             
        Oui.             
        Monsieur, comme le monde est plein de médisants, je vais au-devant des choses ; et je leur disais que, si quelqu'un leur venait dire du mal de vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu'il en aurait menti.             
        Sganarelle.             
        Oui, Monsieur est homme d'honneur, je le garantis tel.             
        Hon !             
        Ce sont des impertinents.             
        Monsieur, je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici pour vous.             
        Comment ?             
        Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un moment ; je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi ; mais j'ai appris cette nouvelle d'un paysan qu'ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dépeint.             
        L'affaire presse, et le plus tôt que vous pourrez sortir d'ici sera le meilleur.             
        Une affaire pressante m'oblige de partir d'ici ; mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles avant qu'il soit demain au soir.             
        Comme la partie n'est pas égale, il faut user dé stratagème, et éluder adroitement le malheur qui me cherche.             
        Je veux que Sganarelle se revête de mes habits, et moi...             
        Monsieur, vous vous moquez.             
        M'exposer à être tué sous vos habits, et...             
        Allons vite, c'est trop d'honneur que je vous fais, et bien heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son maître.             
        Je vous remercie d'un tel honneur.             
        Ô Ciel, puisqu'il s'agit de mort, fais-moi la grâce de n'être point pris pour un autre !             
        Ma foi, Monsieur, avouez que j'ai eu raison, et que nous voilà l'un et l'autre déguisés à merveille.             
        Votre premier dessein n'était point du tout à propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire.             
        Il est vrai que te voilà bien, et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule.             
        Oui ?             
        C'est l'habit d'un vieux médecin, qui a été laissé en gage au lieu où je l'ai pris, et il m'en a coûté de l'argent pour l'avoir.             
        Mais savez-vous, Monsieur, que cet habit me met déjà en considération, que je suis salué des gens que je rencontre, et que l'on me vient consulter ainsi qu'un habile homme ?             
        Comment donc ?             
        Cinq ou six paysans et paysannes, en me voyant passer, me sont venus demander mon avis sur différentes maladies.             
        Tu leur as répondu que tu n'y entendais rien ?             
        Moi ?             
        Point du tout.             
        J'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit : j'ai raisonné sur le mal, et leur ai fait des ordonnances à chacun.             
        Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés ?             
        Ma foi !             
        Monsieur, j'en ai pris par où j'en ai pu attraper ; j'ai fait mes ordonnances à l'aventure, et ce serait une chose plaisante si les malades guérissaient, et qu'on m'en vînt remercier.             
        Et pourquoi non ?             
        Par quelle raison n'aurais-tu pas les mêmes privilèges qu'ont tous les autres médecins ?             
        Ils n'ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades, et tout leur art est pure grimace.             
        Ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès, et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade, et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard et des forces de la nature.             
        Comment, Monsieur, vous êtes aussi impie en médecine ?             
        C'est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes.             
        Quoi ?             
        Vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, ni au vin émétique ?             
        Et pourquoi veux-tu que j'y croie ?             
        Vous avez l'âme bien mécréante.             
        Cependant vous voyez, depuis un temps, que le vin émétique fait bruire ses fuseaux.             
        Ses miracles ont converti les plus incrédules esprits, et il n'y a pas trois semaines que j'en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux.             
        Et