voudrois bien me défaire d'une femme qui me déshonore.            
        Jour de Dieu !             
        Notre gendre, apprenez à parler.            
        Corbleu !             
        Cherchez des termes moins offensants que ceux-là.            
        Marchand qui perd ne peut rire.            
        Souvenez-vous que vous avez épousé une Demoiselle.            
        Je m'en souviens assez, et ne m'en souviendrai que trop.            
        Si vous vous en souvenez, songez donc à parler d'elle avec plus de respect.            
        Mais que ne songe-t-elle plutôt à me traiter plus honnêtement ?             
        Quoi ?             
        Parce qu'elle est Demoiselle, il faut qu'elle ait la liberté de me faire ce qui lui plaît, sans que j'ose souffler ?            
        Qu'avez-vous donc, et que pouvez-vous dire ?             
        N'avez-vous pas vu ce matin qu'elle s'est défendue de connaître celui dont vous m'étiez venu parler ?            
        Oui.             
        Mais vous, que pourrez-vous dire si je vous fais voir maintenant que le galant est avec elle ?            
        Avec elle ?            
        Oui, avec elle, et dans ma maison ?            
        Dans votre maison ?            
        Oui, dans ma propre maison.            
        Si cela est, nous serons pour vous contre elle.            
        Oui : l'honneur de notre famille nous est plus cher que toute chose ; et si vous dites vrai, nous la renoncerons pour notre sang, et l'abandonnerons à votre colère.            
        Vous n'avez qu'à me suivre.            
        Gardez de vous tromper.            
        N'allez pas faire comme tantôt.            
        Mon Dieu !             
        Vous allez voir.             
        Tenez, ai-je menti ?            
        Adieu.             
        J'ai peur qu'on vous surprenne ici, et j'ai quelques mesures à garder.            
        Promettez-moi donc, Madame, que je pourrai vous parler cette nuit.            
        J'y ferai mes efforts.            
        Approchons doucement par derrière, et tâchons de n'être point vus.            
        Ah !             
        Madame, tout est perdu : voilà votre père et votre mère, accompagnés de votre mari.            
        Ah Ciel !            
        Ne faites pas semblant de rien, et me laissez faire tous deux.             
        Quoi ?             
        Vous osez en user de la sorte, après l'affaire de tantôt, et c'est ainsi que vous dissimulez vos sentiments ?             
        On me vient rapporter que vous avez de l'amour pour moi, et que vous faites des desseins de me solliciter ; j'en témoigne mon dépit, et m'explique à vous clairement en présence de tout le monde ; vous niez hautement la chose, et me donnez parole de n'avoir aucune pensée de m'offenser ; et cependant, le même jour, vous prenez la hardiesse de venir chez moi me rendre visite, de me dire que vous m'aimez, et de me faire cent sots contes pour me persuader de répondre à vos extravagances : comme si j'étais femme à violer la foi que j'ai donnée à un mari, et m'éloigner jamais de la vertu que mes parents m'ont enseignée.             
        Si mon père savoit cela, il vous apprendrait bien à tenter de ces entreprises.             
        Mais une honnête femme n'aime point les éclats ; je n'ai garde de lui en rien dire, et je veux vous montrer que, toute femme que je suis, j'ai assez de courage pour me venger moi-même des offenses que l'on me fait.             
        L'action que vous avez faite n'est pas d'un gentilhomme, et ce n'est pas en gentilhomme aussi que je veux vous traiter.

(Elle prend un bâton et bat son mari, au lieu de Clitandre, qui se met entre-deux.)            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        Doucement.            
        Fort, Madame, frappez comme il faut.            
        S'il vous demeure quelque chose sur le coeur, je suis pour vous répondre.            
        Apprenez à qui vous vous jouez.            
        Ah mon père, vous êtes là !.            
        Oui ma fille, et je vois qu'en sagesse et en courage tu te montres un digne rejeton de la maison de Sotenville.             
        Viens çà, approche-toi que je t'embrasse.            
        Embrasse-moi aussi, ma fille.             
        Las !             
        je pleure de joie, et reconnois mon sang aux choses que tu viens de faire.            
        Mon gendre, que vous devez être ravi, et que cette aventure est pour vous pleine de douceurs !             
        Vous aviez un juste sujet de vous alarmer ; mais vos soupçons se trouvent dissipés le plus avantageusement du monde.            
        Sans doute, notre gendre, et vous devez maintenant être le plus content des hommes.            
        Assurément.             
        Voilà une femme, celle-là.             
        Vous êtes trop heureux de l'avoir, et vous devriez baiser les pas où elle passe.            
        Euh !             
        Traîtresse !            
        Qu'est-ce, mon gendre ?             
        Que ne remerciez-vous un peu votre femme de l'amitié que vous voyez qu'elle montre pour vous ?            
        Non, non, mon père, il n'est pas nécessaire.             
        Il ne m'a aucune obligation de ce qu'il vient de voir, et tout ce que j'en fais n'est que pour l'amour de moi-même.            
        Où allez-vous, ma fille ?            
        Je me retire, mon père, pour ne me voir point obligée à recevoir ses compliments.            
        Elle a raison d'être en colère.             
        C'est une femme qui mérite d'être adorée, et vous ne la traitez pas comme vous devriez.            
        Scélérate !            
        C'est un petit ressentiment de l'affaire de tantôt, et cela se passera avec un peu de caresse que vous lui ferez.             
        Adieu, mon gendre, vous voilà en état de ne vous plus inquiéter.             
        Allez-vous-en faire la paix ensemble, et tâchez de l'apaiser par des excuses de votre emportement.            
        Vous devez considérer que c'est une jeune fille élevée à la vertu, et qui n'est point accoutumée à se voir soupçonnée d'aucune vilaine action.             
        Adieu.             
        Je suis ravie de voir vos désordres finis et des transports de joie que vous doit donner sa conduite.            
        Je ne dis mot, car je ne gagnerais rien à parler, et jamais il ne s'est rien vu d'égal à ma disgrâce.             
        Oui, j'admire mon malheur, et la subtile adresse de ma carogne de femme pour se donner toujours raison, et me faire avoir tort.             
        Est-il possible que toujours j'aurai du dessous avec elle, que les apparences toujours tourneront contre moi, et que je ne parviendrai point à convaincre mon effrontée ?             
        Ô Ciel, seconde mes desseins, et m'accorde la grâce de faire voir aux gens que l'on me déshonore.            
        La nuit est avancée, et j'ai peur qu'il ne soit trop tard.             
        Je ne vois point à me conduire.             
        Lubin !            
        Monsieur ?            
        Est-ce par ici ?            
        Je pense que