           
        De cette excuse en vain vous voulez vous armer :            
        L'ordre était de le battre, et non de l'assommer ;            
        Et c'était sur le dos, et non pas sur la tête,            
        Que j'avais commandé qu'on fît choir la tempête.            
        Ciel ! Dans quel accident me jette ici le sort !            
        Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort ?            
        Rentrez dans la maison, et gardez de rien dire            
        De cet ordre innocent que j'ai pu vous prescrire.            
        Le jour s'en va paraître, et je vais consulter            
        Comment dans ce malheur je me dois comporter.            
        Hélas ! Que deviendrai-je ? Et que dira le père,            
        Lorsque inopinément il saura cette affaire ?            
        Il faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est.            
        Eût-on jamais prévu...            
        Qui va là, s'il vous plaît ?            
        C'est vous, seigneur Arnolphe ?            
        Oui, mais vous ? ...            
        C'est Horace.            
        Je m'en allais chez vous, vous prier d'une grâce.            
        Vous sortez bien matin !            
        Quelle confusion !            
        Est-ce un enchantement ? Est-ce une illusion ?            
        J'étais, à dire vrai, dans une grande peine,            
        Et je bénis du ciel la bonté souveraine            
        Qui fait qu'à point nommé je vous rencontre ainsi.            
        Je viens vous avertir que tout a réussi,            
        Et même beaucoup plus que je n'eusse osé dire,            
        Et par un incident qui devait tout détruire.            
        Je ne sais point par où l'on a pu soupçonner            
        Cette assignation qu'on m'avait su donner ;            
        Mais, étant sur le point d'atteindre à la fenêtre,            
        J'ai, contre mon espoir, vu quelques gens paraître,            
        Qui, sur moi brusquement levant chacun le bras,            
        M'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas,            
        Et ma chute, aux dépens de quelque meurtrissure,            
        De vingt coups de bâton m'a sauvé l'aventure.            
        Ces gens-là, dont était, je pense, mon jaloux,            
        Ont imputé ma chute à l'effort de leurs coups ;            
        Et, comme la douleur, un assez long espace,            
        M'a fait sans remuer demeurer sur la place,            
        Ils ont cru tout de bon qu'ils m'avaient assommé,            
        Et chacun d'eux s'en est aussitôt alarmé.            
        J'entendais tout leur bruit dans le profond silence :            
        L'un l'autre ils s'accusaient de cette violence ;            
        Et sans lumière aucune, en querellant le sort,            
        Sont venus doucement tâter si j'étais mort :            
        Je vous laisse à penser si, dans la nuit obscure,            
        J'ai d'un vrai trépassé su tenir la figure.            
        Ils se sont retirés avec beaucoup d'effroi ;            
        Et comme je songeais à me retirer, moi,            
        De cette feinte mort la jeune Agnès émue            
        Avec empressement est devers moi venue ;            
        Car les discours qu'entre eux ces gens avaient tenus            
        Jusques à son oreille étaient d'abord venus,            
        Et pendant tout ce trouble étant moins observée,            
        Du logis aisément elle s'était sauvée ;            
        Mais me trouvant sans mal, elle a fait éclater            
        Un transport difficile à bien représenter.            
        Que vous dirai-je ? Enfin cette aimable personne            
        A suivi les conseils que son amour lui donne,            
        N'a plus voulu songer à retourner chez soi,            
        Et de tout son destin s'est commise à ma foi.            
        Considérez un peu, par ce trait d'innocence,            
        Où l'expose d'un fou la haute impertinence,            
        Et quels fâcheux périls elle pourrait courir,            
        Si j'étais maintenant homme à la moins chérir.            
        Mais d'un trop pur amour mon âme est embrasée :            
        J'aimerais mieux mourir que l'avoir abusée ;            
        Je lui vois des appas dignes d'un autre sort,            
        Et rien ne m'en saurait séparer que la mort.            
        Je prévois là-dessus l'emportement d'un père ;            
        Mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colère.            
        À des charmes si doux je me laisse emporter,            
        Et dans la vie enfin il se faut contenter.            
        Ce que je veux de vous, sous un secret fidèle,            
        C'est que je puisse mettre en vos mains cette belle,            
        Que dans votre maison, en faveur de mes feux,            
        Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.            
        Outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,            
        Et qu'on en pourra faire une exacte poursuite,            
        Vous savez qu'une fille aussi de sa façon            
        Donne avec un jeune homme un étrange soupçon ;            
        Et comme c'est à vous, sûr de votre prudence,            
        Que j'ai fait de mes feux entière confidence,            
        C'est à vous seul aussi, comme ami généreux,            
        Que je puis confier ce dépit amoureux.            
        Je suis, n'en doutez point, tout à votre service.            
        Vous voulez bien me rendre un si charmant office ?            
        Très volontiers, vous dis-je ; et je me sens ravir            
        De cette occasion que j'ai de vous servir,            
        Je rends grâces au ciel de ce qu'il me l'envoie,            
        Et n'ai jamais rien fait avec si grande joie.            
        Que je suis redevable à toutes vos bontés !            
        J'avais de votre part craint des difficultés ;            
        Mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse            
        Vous savez excuser le feu de la jeunesse.            
        Un de mes gens la garde au coin de ce détour.            
        Mais comment ferons-nous ? Car il fait un peu jour :            
        Si je la prends ici, l'on me verra peut-être ;            
        Et s'il faut que chez moi vous veniez à paraître,            
        Des valets causeront. Pour jouer au plus sûr,            
        Il faut me l'amener dans un lieu plus obscur.            
        Mon allée est commode, et je l'y vais attendre.            
        Ce sont précautions qu'il est fort bon de prendre.            
        Pour moi, je ne ferai que vous la mettre en main,            
        Et chez moi, sans éclat, je retourne soudain.            
        Ah ! Fortune, ce trait d'aventure propice            
        Répare tous les maux que m'a faits ton caprice !            
        Ne soyez point en peine où je vais vous mener :            
        C'est un logement sûr que je vous fais donner.            
        Vous loger avec moi, ce serait tout détruire :            
        Entrez dans cette porte et laissez-vous conduire.            
        Pourquoi me quittez-vous ?            
        Chère Agnès, il le faut.            
        Songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.            
        J'en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.            
        Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.            
        Hors de votre présence, on me voit triste aussi.            
        Hélas ! S'il était vrai, vous resteriez ici.            
        Quoi ? Vous pourriez douter de mon