ne demandait pas, carogne, ta venue :            
        Tu la viens quereller lorsqu'elle me défend,            
        Et tu trembles de peur qu'on t'ôte ton galant.            
        Allez, ne croyez pas que l'on en ait envie.            
        Tu vois si c'est mensonge ; et j'en suis fort ravie.            
        Que me veut-on conter ?            
        Ma foi, je ne sais pas            
        Quand on verra finir ce galimatias ;            
        Déjà depuis longtemps je tâche à le comprendre,            
        Et si plus je l'écoute, et moins je puis l'entendre :            
        Je vois bien à la fin que je m'en dois mêler.            
        Répondez-moi par ordre, et me laissez parler.            
        Vous, qu'est-ce qu'à son coeur peut reprocher le vôtre ?            
        Que l'infidèle a pu me quitter pour un autre ;            
        Que lorsque, sur le bruit de son hymen fatal,            
        J'accours tout transporté d'un amour sans égal,            
        Dont l'ardeur résistait à se croire oubliée,            
        Mon abord en ces lieux la trouve mariée.            
        Mariée ! à qui donc ?            
        À lui.            
        Comment, à lui ?            
        Oui-da.            
        Qui vous l'a dit ?            
        C'est lui-même, aujourd'hui.            
        Est-il vrai ?            
        Moi ? J'ai dit que c'était à ma femme            
        Que j'étais marié.            
        Dans un grand trouble d'âme            
        Tantôt de mon portrait je vous ai vu saisi.            
        Il est vrai : le voilà.            
        Vous m'avez dit aussi            
        Que celle aux mains de qui vous aviez pris ce gage            
        Était liée à vous des noeuds du mariage.            
        Sans doute. Et je l'avais de ses mains arraché,            
        Et n'eusse pas sans lui découvert son péché.            
        Que me viens-tu conter par ta plainte importune ?            
        Je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune ;            
        Et même, quand, après ton injuste courroux,            
        J'ai fait, dans sa faiblesse, entrer monsieur chez nous,            
        Je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture.            
        C'est moi qui du portrait ai causé l'aventure ;            
        Et je l'ai laissé choir en cette pâmoison            
        Qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.            
        Vous voyez que sans moi vous y seriez encore,            
        Et vous aviez besoin de mon peu d'ellébore.            
        Prendrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant ?            
        Mon front l'a, sur mon âme, eu bien chaude pourtant !            
        Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée ;            
        Et doux que soit le mal, je crains d'être trompée.            
        Hé ! Mutuellement croyons-nous gens de bien :            
        Je risque plus du mien que tu ne fais du tien ;            
        Accepte sans façon le marché qu'on propose.            
        Soit. Mais gare le bois si j'apprends quelque chose !            
        Ah ! Dieux ! S'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait ?            
        Je dois de mon courroux appréhender l'effet :            
        Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris, pour ma vengeance,            
        Le malheureux secours de mon obéissance ;            
        Et depuis un moment mon coeur vient d'accepter            
        Un hymen que toujours j'eus lieu de rebuter ;            
        J'ai promis à mon père ; et ce qui me désole...            
        Mais je le vois venir.            
        Il me tiendra parole.            
        Monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour            
        Brûlant des mêmes feux, et mon ardente amour            
        Verra, comme je crois, la promesse accomplie            
        Qui me donna l'espoir de l'hymen de Célie.            
        Monsieur, que je revois en ces lieux de retour            
        Brûlant des mêmes feux, et dont l'ardente amour            
        Verra, que vous croyez, la promesse accomplie            
        Qui vous donna l'espoir de l'hymen de Célie,            
        Très humble serviteur à votre seigneurie.            
        Quoi ? Monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir ?            
        Oui, monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir :            
        Ma fille en suit les lois.            
        Mon devoir m'intéresse,            
        Mon père, à dégager vers lui votre promesse.            
        Est-ce répondre en fille à mes commandements ?            
        Tu te démens bien tôt de tes bons sentiments !            
        Pour Valère tantôt... Mais j'aperçois son père :            
        Il vient assurément pour conclure l'affaire.            
        Qui vous amène ici, seigneur Villebrequin ?            
        Un secret important, que j'ai su ce matin,            
        Qui rompt absolument ma parole donnée.            
        Mon fils, dont votre fille acceptait l'hyménée,            
        Sous des liens cachés trompant les yeux de tous,            
        Vit, depuis quatre mois, avec Lise en époux ;            
        Et comme des parents le bien et la naissance            
        M'ôtent tout le pouvoir d'en casser l'alliance,            
        Je vous viens...            
        Brisons là. Si, sans votre congé,            
        Valère votre fils ailleurs s'est engagé,            
        Je ne vous puis celer que ma fille Célie            
        Dès longtemps par moi-même est promise à Lélie ;            
        Et que, riche en vertus, son retour aujourd'hui            
        M'empêche d'agréer un autre époux que lui.            
        Un tel choix me plaît fort.            
        Et cette juste envie            
        D'un bonheur éternel va couronner ma vie.            
        Allons choisir le jour pour se donner la foi.            
        A-t-on mieux cru jamais être cocu que moi ?            
        Vous voyez qu'en ce fait la plus forte apparence            
        Peut jeter dans l'esprit une fausse créance.            
        De cet exemple-ci ressouvenez-vous bien ;            
        Et, quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien.            
        