car je me suis engagé de faire valoir la pièce, et l'auteur m'en est venu prier encore ce matin.             
        C'est la coutume ici qu'à nous autres gens de condition les auteurs viennent lire leurs pièces nouvelles, pour nous engager à les trouver belles, et leur donner de la réputation ; et je vous laisse à penser si, quand nous disons quelque chose, le parterre ose nous contredire.             
        Pour moi, j'y suis fort exact ; et quand j'ai promis à quelque poète, je crie toujours : "Voilà qui est beau !" devant que les chandelles soient allumées.             
        Ne m'en parlez point : c'est un admirable lieu que Paris ; il s'y passe cent choses tous les jours qu'on ignore dans les provinces, quelque spirituelle qu'on puisse être.             
        C'est assez : puisque nous sommes instruites, nous ferons notre devoir de nous écrier comme il faut sur tout ce qu'on dira.             
        Je ne sais si je me trompe, mais vous avez toute la mine d'avoir fait quelque comédie.             
        Eh ! il pourrait être quelque chose de ce que vous dites.             
        Ah !             
        Ma foi, il faudra que nous la voyions.             
        Entre nous, j'en ai composé une que je veux faire représenter.             
        Hé, à quels comédiens la donnerez-vous ?             
        Belle demande !             
        Aux grands comédiens.             
        Il n'y a qu'eux qui soient capables de faire valoir les choses ; les autres sont des ignorants qui récitent comme l'on parle ; ils ne savent pas faire ronfler les vers, et s'arrêter au bel endroit : et le moyen de connaître où est le beau vers, si le comédien ne s'y arrête, et ne vous avertit par là qu'il faut faire le brouhaha ?             
        En effet, il y a manière de faire sentir aux auditeurs les beautés d'un ouvrage ; et les choses ne valent que ce qu'on les fait valoir.             
        Que vous semble de ma petite-oie ?             
        La trouvez-vous congruante à l'habit ?             
        Tout à fait.             
        Le ruban est bien choisi.             
        Furieusement bien.             
        C'est Perdrigeon tout pur.             
        Que dites-vous de mes canons ?             
        Ils ont tout à fait bon air.             
        Je puis me vanter au moins qu'ils ont un grand quartier plus que tous ceux qu'on fait.             
        Il faut avouer que je n'ai jamais vu porter si haut l'élégance de l'ajustement.             
        Attachez un peu sur ces gants la réflexion de votre odorat.             
        Ils sentent terriblement bon.             
        Je n'ai jamais respiré une odeur mieux conditionnée.             
        Et celle-là ?             
        Elle est tout à fait de qualité ; le sublime en est touché délicieusement.             
        Vous ne me dites rien de mes plumes : comment les trouvez-vous ?             
        Effroyablement belles.             
        Savez-vous que le brin me coûte un louis d'or ?             
        Pour moi, j'ai cette manie de vouloir donner généralement sur tout ce qu'il y a de plus beau.             
        Je vous assure que nous sympathisons vous et moi : j'ai une délicatesse furieuse pour tout ce que je porte ; et jusqu'à mes chaussettes, je ne puis rien souffrir qui ne soit de la bonne ouvrière.             
        Ahi, ahi, ahi, doucement !             
        Dieu me damne, Mesdames, c'est fort mal en user ; j'ai à me plaindre de votre procédé ; cela n'est pas honnête.             
        Qu'est-ce donc ?             
        Qu'avez-vous ?             
        Quoi ?             
        Toutes deux contre mon coeur, en même temps !             
        M'attaquer à droit et à gauche !             
        Ah !             
        C'est contre le droit des gens ; la partie n'est pas égale ; et je m'en vais crier au meurtre.             
        Il faut avouer qu'il dit les choses d'une manière particulière.             
        Il a un tour admirable dans l'esprit.             
        Vous avez plus de peur que de mal, et votre coeur crie avant qu'on l'écorche.             
        Comment diable !             
        Il est écorché depuis la tête jusqu'aux pieds.             
        Madame, on demande à vous voir.             
        Qui ?             
        Le vicomte de Jodelet.             
        Le vicomte de Jodelet ?             
        Oui, Monsieur.             
        Le connaissez-vous ?             
        C'est mon meilleur ami.             
        Faites entrer vitement.             
        Il y a quelque temps que nous ne nous sommes vus, et je suis ravi de cette aventure.             
        Le voici.             
        Ah !             
        Vicomte !             
        Ah !             
        Marquis !             
        Que je suis aise de te rencontrer !             
        Que j'ai de joie de te voir ici !             
        Baise-moi donc encore un peu, je te prie.             
        Ma toute bonne, nous commençons d'être connues ; voilà le beau monde qui prend le chemin de nous venir voir.             
        Mesdames, agréez que je vous présente ce gentilhomme-ci : sur ma parole, il est digne d'être connu de vous.             
        Il est juste de venir vous rendre ce qu'on vous doit ; et vos attraits exigent leurs droits seigneuriaux sur toutes sortes de personnes.             
        C'est pousser vos civilités jusqu'aux derniers confins de la flatterie.             
        Cette journée doit être marquée dans notre almanach comme une journée bienheureuse.             
        Allons, petit garçon, faut-il toujours vous répéter les choses ?             
        Voyez-vous pas qu'il faut le surcroît d'un fauteuil ?             
        Ne vous étonnez pas de voir le Vicomte de la sorte ; il ne fait que sortir d'une maladie qui lui a rendu le visage pâle comme vous le voyez.             
        Ce sont fruits des veilles de la cour et des fatigues de la guerre.             
        Savez-vous, Mesdames, que vous voyez dans le Vicomte un des plus vaillants hommes du siècle ?             
        C'est un brave à trois poils.             
        Vous ne m'en devez rien, Marquis ; et nous savons ce que vous savez faire aussi.             
        Il est vrai que nous nous sommes vus tous deux dans l'occasion.             
        Et dans des lieux où il faisait fort chaud.             
        Oui ; mais non pas si chaud qu'ici.             
        Hai, hai, hai !             
        Notre connaissance s'est faite à l'armée ; et la première fois que nous nous vîmes, il commandait un régiment de cavalerie sur les galères de Malte.             
        Il est vrai ; mais vous étiez pourtant dans l'emploi avant que j'y fusse ; et je me souviens que je n'étais que petit officier encore, que vous commandiez deux mille chevaux.             
        La guerre est une belle chose ; mais, ma foi, la cour récompense bien mal aujourd'hui les gens de service comme nous.             
        C'est ce qui fait que je veux pendre l'épée