quelque autre chose, c'est vous qui faites l'ordure, et non pas elle, puisqu'elle parle seulement d'un ruban qu'on lui a pris.            
        Ah !             
        Ruban tant qu'il vous plaira ; mais ce LE, où elle s'arrête, n'est pas mis pour des prunes.             
        Il vient sur ce LE d'étranges pensées.             
        Ce LE scandalise furieusement ; et, quoique vous puissiez dire, vous ne sauriez défendre l'insolence de ce LE.            
        Il est vrai, ma Cousine, je suis pour Madame contre ce LE.             
        Ce LE est insolent au dernier point, et vous avez tort de défendre ce LE.            
        Il a une obscénité qui n'est pas supportable.            
        Comment dites-vous ce mot-là, Madame.            
        Obscénité, Madame.            
        Ah !             
        Mon Dieu !             
        Obscénité.             
        Je ne sais ce que ce mot veut dire ; mais je le trouve le plus joli du monde.            
        Enfin, vous voyez comme votre sang prend mon parti.            
        Eh mon Dieu !             
        C'est une causeuse qui ne dit pas ce qu'elle pense.             
        Ne vous y fiez pas beaucoup, si vous m'en voulez croire.            
        Ah !             
        Que vous êtes méchante, de me vouloir rendre suspecte à Madame !             
        Voyez un peu où j'en serois, si elle allait croire ce que vous dites.             
        Serais-je si malheureuse, Madame, que vous eussiez de moi cette pensée ?            
        Non, non.             
        Je ne m'arrête pas à ses paroles, et je vous crois plus sincère qu'elle ne dit.            
        Ah !             
        Que vous avez bien raison, Madame, et que vous me rendrez justice, quand vous croirez que je vous trouve la plus engageante personne du monde, que j'entre dans tous vos sentiments et suis charmée de toutes les expressions qui sortent de votre bouche !            
        Hélas !             
        Je parle sans affectation.            
        On le voit bien, Madame, et que tout est naturel en vous.             
        Vos paroles, le ton de votre voix, vos regards, vos pas, votre action et votre ajustement, ont je ne sais quel air de qualité, qui enchante les gens.             
        Je vous étudie des yeux et des oreilles ; et je suis si remplie de vous, que je tâche d'être votre singe, et de vous contrefaire en tout.            
        Vous vous moquez de moi, Madame.            
        Pardonnez-moi, Madame.             
        Qui voudrait se moquer de vous ?            
        Je ne suis pas un bon modèle, Madame.            
        Oh !             
        Que si, Madame !            
        Vous me flattez, Madame.            
        Point du tout, Madame.            
        Épargnez-moi, s'il vous plaît, Madame.            
        Je vous épargne aussi, Madame, et je ne dis pas la moitié de ce que je pense, Madame.            
        Ah mon Dieu !             
        Brisons là, de grâce.             
        Vous me jetteriez dans une confusion épouvantable.             
        Enfin, nous voilà deux contre vous, et l'opiniâtreté sied si mal aux personnes spirituelles...            
        Arrêtez, s'il vous plaît, Monsieur.            
        Tu ne me connais pas, sans doute.            
        Si fait, je vous connais ; mais vous n'entrerez pas.            
        Ah !             
        Que de bruit, petit laquais !            
        Cela n'est pas bien de vouloir entrer malgré les gens.            
        Je veux voir ta maîtresse.            
        Elle n'y est pas, vous dis-je.            
        La voilà dans la chambre.            
        Il est vrai, la voilà ; mais elle n'y est pas.            
        Qu'est-ce donc qu'il y a là ?            
        C'est votre laquais, Madame, qui fait le sot.            
        Je lui dis que vous n'y êtes pas, Madame, et il ne veut pas laisser d'entrer.            
        Et pourquoi dire à Monsieur que je n'y suis pas ?            
        Vous me grondâtes, l'autre jour, de lui avoir dit que vous y étiez.            
        Voyez cet insolent !             
        Je vous prie, Monsieur, de ne pas croire ce qu'il dit.             
        C'est un petit écervelé, qui vous a pris pour un autre.            
        Je l'ai bien vu, Madame ; et, sans votre respect, je lui aurais appris à connaître les gens de qualité.            
        Ma cousine vous est fort obligée de cette déférence.            
        Un siége donc, impertinent.            
        N'en voilà-t-il pas un ?            
        Approchez-le.             
        Votre petit laquais, Madame, a du mépris pour ma personne.            
        Il aurait tort, sans doute.            
        C'est peut-être que je paye l'intérêt de ma mauvaise mine : hay, hay, hay, hay.            
        L'âge le rendra plus éclairé en honnêtes gens.            
        Sur quoi en étiez-vous, Mesdames, lorsque je vous ai interrompues ?            
        Sur la comédie de L'École des femmes.            
        Je ne fais que d'en sortir.            
        Eh bien !             
        Monsieur, comment la trouvez-vous, s'il vous plaît ?            
        Tout à fait impertinente.            
        Ah !             
        Que j'en suis ravie !            
        C'est la plus méchante chose du monde.             
        Comment, diable !             
        À peine ai-je pu trouver place ; j'ai pensé être étouffé à la porte, et jamais on ne m'a tant marché sur les pieds.             
        Voyez comme mes canons et mes rubans en sont ajustés, de grâce.            
        Il est vrai que cela crie vengeance contre L'École des femmes, et que vous la condamnez avec justice.            
        Il ne s'est jamais fait, je pense, une si méchante comédie.            
        Ah !             
        Voici Dorante que nous attendions.            
        Ne bougez, de grâce, et n'interrompez point votre discours.             
        Vous êtes là sur une matière qui, depuis quatre jours, fait presque l'entretien de toutes les maisons de Paris, et jamais on n'a rien vu de si plaisant que la diversité des jugements qui se font là-dessus.             
        Car enfin j'ai ouï condamner cette comédie à certaines gens, par les mêmes choses que j'ai vu d'autres estimer le plus.            
        Voilà Monsieur le Marquis qui en dit force mal.            
        Il est vrai, je la trouve détestable ; morbleu !             
        Détestable du dernier détestable ; ce qu'on appelle détestable.            
        Et moi, mon cher Marquis, je trouve le jugement détestable.            
        Quoi ?             
        Chevalier, est-ce que tu prétends soutenir cette pièce ?            
        Oui, je prétends la soutenir.            
        Parbleu !             
        Je la garantis détestable.            
        La caution n'est pas bourgeoise.             
        Mais, Marquis, par quelle raison, de grâce, cette comédie est-elle ce que tu dis ?            
        Pourquoi elle est détestable ?            
        Oui.            
        Elle est détestable, parce qu'elle est détestable.            
        Après cela, il n'y aura plus rien à dire : voilà son procès fait.             
        Mais encore instruis-nous, et nous dis les défauts qui y sont.            
        Que sais-je, moi ?             
        Je ne me suis pas seulement donné la peine de l'écouter.             
        Mais enfin je sais bien que je n'ai jamais rien vu de si