           
        Voyez-vous, j'ai voulu doucement vous traiter,            
        Mais vous m'obligerez à la fin d'éclater.            
        N'avez-vous point de honte, étant ce que vous êtes,            
        De faire en votre esprit les projets que vous faites,            
        De prétendre enlever une fille d'honneur,            
        Et troubler un hymen qui fait tout son bonheur ?            
        Qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle ?            
        Ne dissimulons point : je la tiens d'Isabelle,            
        Qui vous mande par moi, pour la dernière fois,            
        Qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix,            
        Que son coeur, tout à moi, d'un tel projet s'offense,            
        Qu'elle mourrait plutôt qu'en souffrir l'insolence,            
        Et que vous causerez de terribles éclats            
        Si vous ne mettez fin à tout cet embarras.            
        S'il est vrai qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre,            
        J'avouerai que mes feux n'ont plus rien à prétendre :            
        Par ces mots assez clairs je vois tout terminé,            
        Et je dois révérer l'arrêt qu'elle a donné.            
        Si ? Vous en doutez donc, et prenez pour des feintes            
        Tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes ?            
        Voulez-vous qu'elle-même elle explique son coeur ?            
        J'y consens volontiers pour vous tirer d'erreur.            
        Suivez-moi, vous verrez s'il est rien que j'avance,            
        Et si son jeune coeur entre nous deux balance.            
        Quoi ? Vous me l'amenez ! Quel est votre dessein ?            
        Prenez-vous contre moi ses intérêts en main ?            
        Et voulez-vous, charmé de ses rares mérites,            
        M'obliger à l'aimer, et souffrir ses visites ?            
        Non, mamie, et ton coeur pour cela m'est trop cher.            
        Mais il prend mes avis pour des contes en l'air,            
        Croit que c'est moi qui parle et te fais par adresse            
        Pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse ;            
        Et par toi-même enfin j'ai voulu, sans retour,            
        Le tirer d'une erreur qui nourrit son amour.            
        Quoi ? Mon âme à vos yeux ne se montre pas toute,            
        Et de mes voeux encore vous pouvez être en doute ?            
        Oui, tout ce que monsieur de votre part m'a dit,            
        Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit :            
        J'ai douté, je l'avoue ; et cet arrêt suprême,            
        Qui décide du sort de mon amour extrême,            
        Doit m'être assez touchant, pour ne pas s'offenser            
        Que mon coeur par deux fois le fasse prononcer.            
        Non, non, un tel arrêt ne doit pas vous surprendre :            
        Ce sont mes sentiments qu'il vous a fait entendre ;            
        Et je les tiens fondés sur assez d'équité,            
        Pour en faire éclater toute la vérité.            
        Oui, je veux bien qu'on sache, et j'en dois être crue,            
        Que le sort offre ici deux objets à ma vue            
        Qui, m'inspirant pour eux différents sentiments,            
        De mon coeur agité font tous les mouvements.            
        L'un, par un juste choix où l'honneur m'intéresse,            
        A toute mon estime et toute ma tendresse ;            
        Et l'autre, pour le prix de son affection,            
        A toute ma colère et mon aversion.            
        La présence de l'un m'est agréable et chère,            
        J'en reçois dans mon âme une allégresse entière ;            
        Et l'autre par sa vue inspire dans mon coeur            
        De secrets mouvements et de haine et d'horreur.            
        Me voir femme de l'un est toute mon envie ;            
        Et plutôt qu'être à l'autre on m'ôterait la vie.            
        Mais c'est assez montrer mes justes sentiments,            
        Et trop longtemps languir dans ces rudes tourments :            
        Il faut que ce que j'aime, usant de diligence,            
        Fasse à ce que je hais perdre toute espérance,            
        Et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort            
        D'un supplice pour moi plus affreux que la mort.            
        Oui, mignonne, je songe à remplir ton attente.            
        C'est l'unique moyen de me rendre contente.            
        Tu la seras dans peu.            
        Je sais qu'il est honteux            
        Aux filles d'exprimer si librement leurs voeux.            
        Point, point.            
        Mais en l'état où sont mes destinées,            
        De telles libertés doivent m'être données ;            
        Et je puis sans rougir faire un aveu si doux            
        À celui que déjà je regarde en époux.            
        Oui, ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme.            
        Qu'il songe donc, de grâce, à me prouver sa flamme.            
        Oui, tiens, baise ma main.            
        Que sans plus de soupirs            
        Il conclue un hymen qui fait tous mes désirs,            
        Et reçoive en ce lieu la foi que je lui donne            
        De n'écouter jamais les voeux d'autre personne.            
        Hai ! Hai ! Mon petit nez, pauvre petit bouchon,            
        Tu ne languiras pas longtemps, je t'en répond :            
        Va, chut !            
        Vous le voyez, je ne lui fais pas dire :            
        Ce n'est qu'après moi seul que son âme respire.            
        Eh bien, madame, eh bien ! C'est s'expliquer assez :            
        Je vois par ce discours de quoi vous me pressez,            
        Et je saurai dans peu vous ôter la présence            
        De celui qui vous fait si grande violence.            
        Vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir ;            
        Car enfin cette vue est fâcheuse à souffrir,            
        Elle m'est odieuse, et l'horreur est si forte...            
        Eh ! Eh !            
        Vous offensé-je en parlant de la sorte ?            
        Fais-je...            
        Mon Dieu, nenni, je ne dis pas cela ;            
        Mais je plains, sans mentir, l'état où le voilà,            
        Et c'est trop hautement que ta haine se montre.            
        Je n'en puis trop montrer en pareille rencontre.            
        Oui, vous serez contente ; et dans trois jours vos yeux            
        Ne verront plus l'objet qui vous est odieux.            
        À la bonne heure. Adieu.            
        Je plains votre infortune ;            
        Mais...            
        Non, vous n'entendrez de mon coeur plainte aucune :            
        Madame assurément rend justice à tous deux,            
        Et je vais travailler à contenter ses voeux.            
        Adieu.            
        Pauvre garçon ! Sa douleur est extrême.            
        Tenez, embrassez-moi : c'est un autre elle-même.            
        Je le tiens fort à plaindre.            
        Allez, il ne l'est point.            
        Au reste, ton amour me touche au dernier point,            
        Mignonnette, et je veux qu'il ait sa récompense :            
        C'est trop que de huit jours pour ton impatience ;            
        Dès demain je t'épouse, et n'y veux appeler...            
        Dès demain ?            
        Par pudeur tu feins d'y reculer ;            
        Mais je sais bien la joie où ce discours te jette,            
        Et tu voudrais déjà que la chose