            
        Et il y a je ne sais combien que je vous dis de me la chasser.             
        Mon Dieu !             
        Mon fils, il n'y a point de serviteurs et de servantes qui n'aient leurs défauts.             
        On est contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qualités à cause des bonnes.             
        Celle-ci est adroite, soigneuse, diligente, et surtout fidèle, et vous savez qu'il faut maintenant de grandes précautions pour les gens que l'on prend.             
        Holà !             
        Toinette.             
        Madame.             
        Pourquoi donc est-ce que vous mettez mon mari en colère ?             
        Moi, Madame, hélas !             
        Je ne sais pas ce que vous me voulez dire, et je ne songe qu'à complaire à Monsieur en toutes choses.             
        Ah !             
        La traîtresse !             
        Il nous a dit qu'il voulait donner sa fille en mariage au fils de Monsieur Diafoirus ; je lui ai répondu que je trouvais le parti	avantageux pour elle ; mais que je croyais qu'il ferait mieux de la mettre dans un couvent.             
        Il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle a raison.             
        Ah ! mamour, vous la croyez.             
        C'est une scélérate : elle m'a dit cent insolences.             
        Hé bien !             
        Je vous crois, mon ami.             
        Là, remettez-vous.             
        Écoutez Toinette, si vous fâchez jamais mon mari, je vous mettrai dehors.             
        Çà, donnez-moi son manteau fourré et des oreillers, que je l'accommode dans sa chaise.             
        Vous voilà je ne sais comment.             
        Enfoncez bien votre bonnet jusque sur vos oreilles : il n'y a rien qui enrhume tant que de prendre l'air par les oreilles.             
        Ah !             
        Mamie, que je vous suis obligé de tous les soins que vous prenez de moi !             
        Levez-vous, que je mette ceci sous vous.             
        Mettons celui-ci pour vous appuyer, et celui-là de l'autre côté.             
        Mettons celui-ci derrière votre dos, et cet autre-là pour soutenir votre tête.             
        Et celui-ci pour vous garder du serein.             
        Ah !            
        Coquine, tu veux m'étouffer.             
        Eh là, eh là !             
        Qu'est-ce que c'est donc ?             
        Ah, ah, ah !             
        Je n'en puis plus.             
        Pourquoi vous emporter ainsi ?             
        Elle a cru faire bien.             
        Vous ne connaissez pas, mamour, la malice de la pendarde.             
        Ah !             
        Elle m'a mis tout hors de moi ; et il faudra plus de huit médecines, et de douze lavements, pour réparer tout ceci.             
        Là, là, mon petit ami, apaisez-vous un peu.             
        Mamie, vous êtes toute ma consolation.             
        Pauvre petit fils.             
        Pour tâcher de reconnaître l'amour que vous me portez, je veux, mon coeur, comme je vous ai dit, faire mon testament.             
        Ah !             
        Mon ami, ne parlons point de cela, je vous prie : je ne saurais souffrir cette pensée ; et le seul mot de testament me fait tressaillir de douleur.             
        Je vous avais dit de parler pour cela à votre notaire.             
        Le voilà là-dedans, que j'ai amené avec moi.             
        Faites-le donc entrer, mamour.             
        Approchez, Monsieur de Bonnefoy, approchez.             
        Prenez un siège, s'il vous plaît.             
        Ma femme m'a dit, Monsieur, que vous étiez fort honnête homme, et tout à fait de ses amis ; et je l'ai chargée de vous parler pour un testament que je veux faire.             
        Hélas !             
        Je ne suis point capable de parler de ces choses-là.             
        Elle m'a, Monsieur, expliqué vos intentions, et le dessein où vous êtes pour elle ; et j'ai à vous dire là-dessus que vous ne sauriez rien donner à votre femme par votre testament.             
        Mais pourquoi ?             
        La Coutume y résiste.             
        Si vous étiez en pays de droit écrit, cela se pourrait faire ; mais, à Paris, et dans les pays coutumiers, au moins dans la plupart, c'est ce qui ne se peut, et la disposition serait nulle.             
        Tout l'avantage qu'homme et femme conjoints par mariage se peuvent faire l'un à l'autre, c'est un don mutuel entre-vifs ; encore faut-il qu'il n'y ait enfants, soit des deux conjoints, ou de l'un d'eux, lors du décès du premier mourant.             
        Voilà une coutume bien impertinente, qu'un mari ne puisse rien laisser à une femme dont il est aimé tendrement, et qui prend de lui tant de soin.             
        J'aurais envie de consulter mon avocat, pour voir comment je pourrais faire.             
        Ce n'est point à des avocats qu'il faut aller, car ils sont d'ordinaire sévères là-dessus, et s'imaginent que c'est un grand crime que de disposer en fraude de la loi.             
        Ce sont gens de difficultés, et qui sont ignorants des détours de la conscience.             
        Il y a d'autres personnes à consulter, qui sont bien plus accommodantes, qui ont des expédients pour passer doucement par-dessus la loi, et rendre juste ce qui n'est pas permis ; qui savent aplanir les difficultés d'une affaire, et trouver des moyens d'éluder la coutume par quelque avantage indirect.             
        Sans cela, où en serions-nous tous les jours ?             
        Il faut de la facilité dans les choses ; autrement nous ne ferions rien, et je ne donnerais pas un sou de notre métier.             
        Ma femme m'avait bien dit, Monsieur, que vous étiez fort habile, et fort honnête homme.             
        Comment puis-je faire, s'il vous plaît, pour lui donner mon bien, et en frustrer mes enfants ?             
        Comment vous pouvez faire ?             
        Vous pouvez choisir doucement un ami intime de votre femme, auquel vous donnerez en bonne forme par votre testament tout ce que vous pouvez ; et cet ami ensuite lui rendra tout.             
        Vous pouvez encore contracter un grand nombre d'obligations, non suspectes, au profit de divers créanciers, qui prêteront leur nom à votre femme, et entre les mains de laquelle ils mettront leur déclaration que ce qu'ils en ont fait n'a été que pour lui faire plaisir.             
        Vous pouvez aussi, pendant que vous êtes en vie, mettre entre ses mains de l'argent comptant, ou des billets que vous pourrez avoir, payables au porteur.             
        Mon Dieu !             
        Il ne faut point vous tourmenter de tout cela.             
        S'il vient faute de vous, mon fils, je ne veux plus rester au monde.             
        Mamie !             
        Oui, mon ami, si je suis assez malheureuse pour vous perdre...             
        Ma chère femme !             
        La vie ne me sera plus de rien.             
        Mamour !             
        Et je suivrai