et le trône m'attend :            
        La couronne n'a rien à me rendre content,            
        Et je n'en veux l'éclat que pour goûter la joie            
        D'en couronner l'objet où le ciel me renvoie,            
        Et pouvoir réparer par ces justes tributs            
        L'outrage que j'ai fait à ses rares vertus.            
        Madame, c'est de vous que j'ai raison d'attendre            
        Ce que de son destin mon âme peut apprendre :            
        Instruisez-m'en, de grâce, et par votre discours            
        Hâtez mon désespoir ou le bien de mes jours.            
        Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre,            
        Seigneur : ces nouveautés ont droit de me confondre.            
        Je n'entreprendrai point de dire à votre amour            
        Si done Ignès est morte ou respire le jour ;            
        Mais par ce cavalier, l'un de ses plus fidèles,            
        Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles.            
        Ah ! Madame, il m'est doux en ces perplexités            
        De voir ici briller vos célestes beautés.            
        Mais vous, avec quels yeux verrez-vous un volage,            
        Dont le crime... ?            
        Ah ! Gardez de me faire un outrage,            
        Et de vous hasarder à dire que vers moi            
        Un coeur dont je fais cas ait pu manquer de foi ;            
        J'en refuse l'idée, et l'excuse me blesse :            
        Rien n'a pu m'offenser auprès de la princesse ;            
        Et tout ce que d'ardeur elle vous a causé            
        Par un si haut mérite est assez excusé.            
        Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable,            
        Et dans le noble orgueil dont je me sens capable,            
        Sachez, si vous l'étiez, que ce serait en vain            
        Que vous présumeriez de fléchir mon dédain,            
        Et qu'il n'est repentir, ni suprême puissance,            
        Qui gagnât sur mon coeur d'oublier cette offense.            
        Mon frère (d'un tel nom souffrez-moi la douceur),            
        De quel ravissement comblez-vous une soeur !            
        Que j'aime votre choix et bénis l'aventure            
        Qui vous fait couronner une amitié si pure !            
        Et de deux nobles coeurs que j'aime tendrement...            
        De grâce, cachez-moi votre contentement,            
        Madame, et me laissez mourir dans la croyance            
        Que le devoir vous fait un peu de violence.            
        Je sais que de vos voeux vous pouvez disposer,            
        Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer :            
        Vous le voyez assez, et quelle obéissance            
        De vos commandements m'arrache la puissance.            
        Mais je vous avouerai que cette gaieté             
        Surprend au dépourvu toute ma fermeté,            
        Et qu'un pareil objet dans mon âme fait naître            
        Un transport dont j'ai peur que je ne sois pas maître ;            
        Et je me punirais, s'il m'avait pu tirer            
        De ce respect soumis où je veux demeurer.            
        Oui, vos commandements ont prescrit à mon âme            
        De souffrir sans éclat le malheur de ma flamme :            
        Cet ordre sur mon coeur doit être tout-puissant,            
        Et je prétends mourir en vous obéissant.            
        Mais encore une fois la joie où je vous trouve            
        M'expose à la rigueur d'une trop rude épreuve,            
        Et l'âme la plus sage, en ces occasions,            
        Répond malaisément de ces émotions.            
        Madame, épargnez-moi cette cruelle atteinte ;            
        Donnez-moi, par pitié, deux moments de contrainte,            
        Et quoi que d'un rival vous inspirent les soins,            
        N'en rendez pas mes yeux les malheureux témoins :            
        C'est la moindre faveur qu'on peut, je crois, prétendre,            
        Lorsque dans ma disgrâce un amant peut descendre.            
        Je ne l'exige pas, madame, pour longtemps,            
        Et bientôt mon départ rendra vos voeux contents.            
        Je vais où de ses feux mon âme consumée            
        N'apprendra votre hymen que par la renommée :            
        Ce n'est pas un spectacle où je doive courir ;            
        Madame, sans le voir, j'en saurai bien mourir.            
        Seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte.            
        De vos maux la princesse a su paraître atteinte ;            
        Et cette joie encore, de quoi vous murmurez,            
        Ne lui vient que des biens qui vous sont préparés ;            
        Elle goûte un succès à vos désirs prospère,            
        Et dans votre rival elle trouve son frère :            
        C'est dom Alphonse enfin, dont on a tant parlé,            
        Et ce fameux secret vient d'être dévoilé.            
        Mon coeur, grâces au ciel, après un long martyre,            
        Seigneur, sans vous rien prendre, a tout ce qu'il désire,            
        Et goûte d'autant mieux son bonheur en ce jour,            
        Qu'il se voit en état de servir votre amour.            
        Hélas ! Cette bonté, seigneur, doit me confondre :            
        À mes plus chers désirs elle daigne répondre ;            
        Le coup que je craignais, le ciel l'a détourné,            
        Et tout autre que moi se verrait fortuné ;            
        Mais ces douces clartés d'un secret favorable            
        Vers l'objet adoré me découvrent coupable,            
        Et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons            
        Sur quoi l'on m'a tant fait d'inutiles leçons,            
        Et par qui mon ardeur, si souvent odieuse,            
        Doit perdre tout espoir d'être jamais heureuse.            
        Oui, l'on doit me haïr avec trop de raison :            
        Moi-même je me trouve indigne de pardon ;            
        Et quelque heureux succès que le sort me présente,            
        La mort, la seule mort est toute mon attente.            
        Non, non : de ce transport le soumis mouvement,            
        Prince, jette en mon âme un plus doux sentiment.            
        Par lui de mes serments je me sens détachée ;            
        Vos plaintes, vos respects, vos douleurs m'ont touchée :            
        J'y vois partout briller un excès d'amitié,            
        Et votre maladie est digne de pitié.            
        Je vois, prince, je vois qu'on doit quelque indulgence            
        Aux défauts où du ciel fait pencher l'influence ;            
        Et pour tout dire enfin, jaloux ou non jaloux,            
        Mon roi, sans me gêner, peut me donner à vous.            
        Ciel, dans l'excès des biens que cet aveu m'octroie,            
        Rends capable mon coeur de supporter sa joie !            
        Je veux que cet hymen, après nos vains débats,            
        Seigneur, joigne à jamais nos coeurs et nos états.            
        Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle :            
        Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle,            
        Et par notre présence et nos soins différents            
        Donner le dernier coup au parti des tyrans.            
        