donné d'ombrage ;            
        Et bien que vos bontés m'en laissent le pouvoir,            
        Pour me justifier, je ne veux point le voir.            
        Si vous vous obstinez à cette résistance,            
        J'aurais tort de vouloir vous faire violence ;            
        Et c'est assez enfin que vous avoir pressé            
        De voir de quelle main ce billet m'est tracé.            
        Ma volonté toujours vous doit être soumise :            
        Si c'est votre plaisir que pour vous je le lise,            
        Je consens volontiers à prendre cet emploi.            
        Oui, oui, prince, tenez : vous le lirez pour moi.            
        C'est pour vous obéir, au moins, et je puis dire...            
        C'est ce que vous voudrez : dépêchez-vous de lire.            
        Il est de done Ignès, à ce que je connais.            
        Oui. Je m'en réjouis et pour vous et pour moi.            
        "Malgré l'effort d'un long mépris,            
        Le tyran toujours m'aime, et depuis votre absence,            
        Vers moi, pour me porter au dessein qu'il a pris,            
        Il semble avoir tourné toute sa violence,            
        Dont il poursuit l'alliance            
        De vous et de son fils.            
        Ceux qui sur moi peuvent avoir empire,            
        Par de lâches motifs qu'un faux honneur inspire            
        Approuvent tous cet indigne lien.            
        J'ignore encore par où finira mon martyre ;            
        Mais je mourrai plutôt que de consentir rien.            
        Puissiez-vous jouir, belle Elvire,            
        D'un destin plus doux que le mien !            
        Dans la haute vertu son âme est affermie.            
        Je vais faire réponse à cette illustre amie.            
        Cependant apprenez, prince, à vous mieux armer            
        Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.            
        J'ai calmé votre trouble avec cette lumière,            
        Et la chose a passé d'une douce manière ;            
        Mais, à n'en point mentir, il serait des moments            
        Où je pourrais entrer dans d'autres sentiments.            
        Hé quoi ! Vous croyez donc... ?            
        Je crois ce qu'il faut croire.            
        Adieu : de mes avis conservez la mémoire ;            
        Et s'il est vrai pour moi que votre amour soit grand,            
        Donnez-en à mon coeur les preuves qu'il prétend.            
        Croyez que désormais c'est toute mon envie,            
        Et qu'avant qu'y manquer je veux perdre la vie.            
        Tout ce que fait le prince, à parler franchement,            
        N'est pas ce qui me donne un grand étonnement ;            
        Car que d'un noble amour une âme bien saisie            
        En pousse les transports jusqu'à la jalousie,            
        Que de doutes fréquents ses voeux soient traversés,            
        Il est fort naturel, et je l'approuve assez.            
        Mais ce qui me surprend, dom Lope, c'est d'entendre            
        Que vous lui préparez les soupçons qu'il doit prendre,            
        Que votre âme les forme, et qu'il n'est en ces lieux            
        Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux.            
        Encore un coup, dom Lope, une âme bien éprise            
        Des soupçons qu'elle prend ne me rend point surprise ;            
        Mais qu'on ait sans amour tous les soins d'un jaloux,            
        C'est une nouveauté qui n'appartient qu'à vous.            
        Que sur cette conduite à son aise l'on glose.            
        Chacun règle la sienne au but qu'il se propose ;            
        Et rebuté par vous des soins de mon amour,            
        Je songe auprès du prince à bien faire ma cour.            
        Mais savez-vous qu'enfin il fera mal la sienne,            
        S'il faut qu'en cette humeur votre esprit l'entretienne ?            
        Et quand, charmante élise, a-t-on vu, s'il vous plaît,            
        Qu'on cherche auprès des grands que son propre intérêt,            
        Qu'un parfait courtisan veuille charger leur suite            
        D'un censeur des défauts qu'on trouve en leur conduite,            
        Et s'aille inquiéter si son discours leur nuit,            
        Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit ?            
        Tout ce qu'on fait ne va qu'à se mettre en leur grâce :            
        Par la plus courte voie on y cherche une place ;            
        Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,            
        C'est de flatter toujours le faible de leur coeur,            
        D'applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire,            
        Et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire :            
        C'est là le vrai secret d'être bien auprès d'eux.            
        Les utiles conseils font passer pour fâcheux,            
        Et vous laissent toujours hors de la confidence            
        Où vous jette d'abord l'adroite complaisance.            
        Enfin on voit partout que l'art des courtisans            
        Ne tend qu'à profiter des faiblesses des grands,            
        À nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme            
        Ne porter les avis des choses qu'on y blâme.            
        Ces maximes un temps leur peuvent succéder ;            
        Mais il est des revers qu'on doit appréhender ;            
        Et dans l'esprit des grands, qu'on tâche de surprendre,            
        Un rayon de lumière à la fin peut descendre,            
        Qui sur tous ces flatteurs venge équitablement            
        Ce qu'a fait à leur gloire un long aveuglement.            
        Cependant je dirai que votre âme s'explique            
        Un peu bien librement sur votre politique ;            
        Et ses nobles motifs, au prince rapportés,            
        Serviraient assez mal vos assiduités.            
        Outre que je pourrais désavouer sans blâme            
        Ces libres vérités sur quoi s'ouvre mon âme,            
        Je sais fort bien qu'élise a l'esprit trop discret            
        Pour aller divulguer cet entretien secret.            
        Qu'ai-je dit, après tout, que sans moi l'on ne sache ?            
        Et dans mon procédé que faut-il que je cache ?            
        On peut craindre une chute avec quelque raison,            
        Quand on met en usage ou ruse ou trahison ;            
        Mais qu'ai-je à redouter, moi, qui partout n'avance            
        Que les soins approuvés d'un peu de complaisance,            
        Et qui suis seulement par d'utiles leçons            
        La pente qu'a le prince à de jaloux soupçons ?            
        Son âme semble en vivre, et je mets mon étude            
        À trouver des raisons à son inquiétude,            
        À voir de tous côtés s'il ne se passe rien            
        À fournir le sujet d'un secret entretien ;            
        Et quand je puis venir, enflé d'une nouvelle,            
        Donner à son repos une atteinte mortelle,            
        C'est lors que plus il m'aime, et je vois sa raison            
        D'une audience avide avaler ce poison,            
        Et m'en remercier comme d'une victoire            
        Qui comblerait ses jours de bonheur et de gloire.            
        Mais mon rival paraît : je vous laisse tous deux ;            
        Et bien que je renonce à l'espoir de vos voeux,            
        J'aurais un peu de peine à voir qu'en ma présence            
        Il reçût des effets de quelque préférence,            
        Et je veux, si je puis, m'épargner ce souci.