LA CRITIQUE DE L'ÉCOLE DES FEMMES, COMÉDIE.            
        MOLIÈRE            
        1663            
                    
        Quoi ?             
        Cousine, personne ne t'est venu rendre visite ?            
        Personne du monde.            
        Vraiment, voilà qui m'étonne, que nous ayons été seules l'une et l'autre tout aujourd'hui.            
        Cela m'étonne aussi, car ce n'est guère notre coutume ; et votre maison, Dieu merci, est le refuge ordinaire de tous les fainéants de la Cour.            
        L'après-dînée, à dire vrai, m'a semblé fort longue.            
        Et moi, je l'ai trouvée fort courte.            
        C'est que les beaux esprits, Cousine, aiment la solitude.            
        Ah !             
        Très humble servante au bel esprit ; vous savez que ce n'est pas là que je vise.            
        Pour moi, j'aime la compagnie, je l'avoue.            
        Je l'aime aussi, mais je l'aime choisie ; et la quantité des sottes visites qu'il vous faut essuyer parmi les autres est cause bien souvent que je prends plaisir d'être seule.            
        La délicatesse est trop grande, de ne pouvoir souffrir que des gens triés.            
        Et la complaisance est trop générale, de souffrir indifféremment toutes sortes de personnes.            
        Je goûte ceux qui sont raisonnables, et me divertis des extravagants.            
        Ma foi, les extravagants ne vont guère loin sans vous ennuyer, et la plupart de ces gens-là ne sont plus plaisants dès la seconde visite.             
        Mais à propos d'extravagants, ne voulez-vous pas me défaire de votre marquis incommode ?             
        Pensez-vous me le laisser toujours sur les bras, et que je puisse durer à ses turlupinades perpétuelles ?            
        Ce langage est à la mode, et l'on le tourne en plaisanterie à la Cour.            
        Tant pis pour ceux qui le font, et qui se tuent tout le jour à parler ce jargon obscur.             
        La belle chose de faire entrer aux conversations du Louvre de vieilles équivoques ramassées parmi les boues des halles et de la place Maubert !             
        La jolie façon de plaisanter pour des courtisans !             
        Et qu'un homme montre d'esprit lorsqu'il vient vous dire : "Madame, vous êtes dans la place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de Paris, car chacun vous voit de bon oeil," à cause que Boneuil est un village à trois lieues d'ici !             
        Cela n'est-il pas bien galant et bien spirituel ?             
        Et ceux qui trouvent ces belles rencontres, n'ont-ils pas lieu de s'en glorifier ?            
        On ne dit pas cela aussi comme une chose spirituelle ; et la plupart de ceux qui affectent ce langage savent bien eux-mêmes qu'il est ridicule.            
        Tant pis encore, de prendre peine à dire des sottises, et d'être mauvais plaisants de dessein formé.             
        Je les en tiens moins excusables ; et si j'en étais juge, je sais bien à quoi je condamnerais tous ces Messieurs les turlupins.            
        Laissons cette matière qui t'échauffe un peu trop, et disons que Dorante vient bien tard, à mon avis, pour le souper que nous devons faire ensemble.            
        Peut-être l'a-t-il oublié, et que...            
        Voilà Climène, Madame, qui vient ici pour vous voir.            
        Eh mon Dieu !             
        Quelle visite !            
        Vous vous plaigniez d'être seule aussi : le Ciel vous en punit.            
        Vite, qu'on aille dire que je n'y suis pas.            
        On a déjà dit que vous y étiez.            
        Et qui est le sot qui l'a dit ?            
        Moi, Madame.            
        Diantre soit le petit vilain !             
        Je vous apprendrai bien à faire vos réponses de vous-même.            
        Je vais lui dire, Madame, que vous voulez être sortie.            
        Arrêtez, animal, et la laissez monter, puisque la sottise est faite.            
        Elle parle encore à un homme dans la rue.            
        Ah !             
        Cousine, que cette visite m'embarrasse à l'heure qu'il est !            
        Il est vrai que la dame est un peu embarrassante de son naturel ; j'ai toujours eu pour elle une furieuse aversion ; et, n'en déplaise à sa qualité, c'est la plus sotte bête qui se soit jamais mêlée de raisonner.            
        L'épithète est un peu forte.            
        Allez, allez, elle mérite bien cela, et quelque chose de plus, si on lui faisoit justice.             
        Est-ce qu'il y a une personne qui soit plus véritablement qu'elle ce qu'on appelle précieuse, à prendre le mot dans sa plus mauvaise signification ?            
        Elle se défend bien de ce nom pourtant.            
        Il est vrai : elle se défend du nom, mais non pas de la chose ; car enfin elle l'est depuis les pieds jusqu'à la tête, et la plus grande façonnière du monde.             
        Il semble que tout son corps soit démonté, et que les mouvements de ses hanches, de ses épaules et de sa tête n'aillent que par ressorts.             
        Elle affecte toujours un ton de voix languissant et niais, fait la moue pour montrer une petite bouche, et roule les yeux pour les faire paraître grands.            
        Doucement donc : si elle venait à entendre...            
        Point, point, elle ne monte pas encore.             
        Je me souviens toujours du soir qu'elle eut envie de voir Damon, sur la réputation qu'on lui donne, et les choses que le public a vues de lui.             
        Vous connaissez l'homme, et sa naturelle paresse à soutenir la conversation.             
        Elle l'avait invité à souper comme bel esprit, et jamais il ne parut si sot, parmi une demi-douzaine de gens à qui elle avait fait fête de lui, et qui le regardaient avec de grands yeux, comme une personne qui ne devait pas être faite comme les autres.             
        Ils pensaient tous qu'il était là pour défrayer la compagnie de bons mots, que chaque parole qui sortait de sa bouche devait être extraordinaire, qu'il devait faire des Impromptus sur tout ce qu'on disait, et ne demander à boire qu'avec une pointe.             
        Mais il les trompa fort par son silence ; et la dame fut aussi mal satisfaite de lui que je le fus d'elle.            
        Tais-toi.             
        Je vais la recevoir à la porte de la chambre.            
        Encore un mot.             
        Je voudrais bien la voir mariée avec le marquis dont nous avons parlé : le bel assemblage que ce serait d'une précieuse et d'un turlupin !            
        Veux-tu te taire ?             
        La voici.            
        Vraiment, c'est bien tard que...            
        Eh !             
        De grâce, ma chère, faites-moi vite donner un siége.            
        Un fauteuil promptement.