est salé comme tous les diables.            
        Qu'ils sont doux,             
        Bouteille jolie,             
        Qu'ils sont doux             
        Vos petits glou-gloux !             
        Mais mon sort feroit bien des jaloux,            
        Si vous étiez toujours remplie.             
        Ah ! Bouteille, ma mie,             
        Pourquoi vous videz-vous ?             
        Allons, morbleu !             
        Il ne faut point engendrer de mélancolie.            
        Le voilà lui-même.            
        Je pense que vous dites vrai, et que j'avons bouté le nez dessus.            
        Voyons de près.            
        Ah !             
        Ma petite friponne !             
        Que je t'aime, mon petit bouchon !            
        ... Mon sort.. ferait... bien des... jaloux,            
        Si...            
        Que diable !             
        À qui en veulent ces gens-là ?            
        C'est lui assurément...            
        Le velà tout craché comme on nous l'a défiguré.            
        Ils consultent en me regardant.             
        Quel dessein auroient-ils ?            
        Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appelez Sganarelle ?            
        Eh quoi ?            
        Je vous demande si ce n'est pas vous qui se nomme Sganarelle.            
        Oui et non, selon ce que vous lui voulez.            
        Nous ne voulons que lui faire toutes les civilités que nous pourrons.            
        En ce cas, c'est moi qui se nomme Sganarelle.            
        Monsieur, nous sommes ravis de vous voir.             
        On nous a adressés à vous pour ce que nous cherchons ; et nous venons implorer votre aide, dont nous avons besoin.            
        Si c'est quelque chose, Messieurs, qui dépende de mon petit négoce, je suis tout prêt à vous rendre service.            
        Monsieur, c'est trop de grâce que vous nous faites.             
        Mais, Monsieur, couvrez-vous, s'il vous plaît ; le soleil pourrait vous incommoder.            
        Monsieur, boutez dessus.            
        Voici des gens bien pleins de cérémonie.            
        Monsieur, il ne faut pas trouver étrange que nous venions à vous : les habiles gens sont toujours recherchés, et nous sommes instruits de votre capacité.            
        Il est vrai, Messieurs, que je suis le premier homme du monde pour faire des fagots.            
        Ah !             
        Monsieur...             
        Je n'y épargne aucune chose, et les fais d'une façon qu'il n'y a rien à dire.            
        Monsieur, ce n'est pas cela dont il est question.            
        Mais aussi je les vends cent dix sols le cent.            
        Ne parlons point de cela, s'il vous plaît.            
        Je vous promets que je ne saurais les donner à moins.            
        Monsieur, nous savons les choses.            
        Si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela.            
        Monsieur, c'est se moquer que...            
        Je ne me moque point, je n'en puis rien rabattre.            
        Parlons d'autre façon, de grâce.            
        Vous en pourrez trouver autre part à moins : il y a fagots et fagots ; mais pour ceux que je fais...            
        Eh ?             
        Monsieur, laissons là ce discours.            
        Je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en fallait un double.            
        Eh fi !            
        Non, en conscience, vous en payerez cela.             
        Je vous parle sincèrement, et ne suis pas homme à surfaire.            
        Faut-il, Monsieur, qu'une personne comme vous s'amuse à ces grossières feintes ?             
        S'abaisse à parler de la sorte ?             
        Qu'un homme si savant, un fameux médecin, comme vous êtes, veuille se déguiser aux yeux du monde, et tenir enterrés les beaux talents qu'il a ?            
        Il est fou.            
        De grâce, Monsieur, ne dissimulez point avec nous.            
        Comment ?            
        Tout ce tripotage ne sart de rian ; je savons çenque je savons.            
        Quoi donc ?             
        Que me voulez-vous dire ?             
        Pour qui me prenez-vous ?            
        Pour ce que vous êtes, pour un grand médecin.            
        Médecin vous-même : je ne le suis point, et ne l'ai jamais été.            
        Voilà sa folie qui le tient.             
        Monsieur, ne veuillez point nier les choses davantage ; et n'en venons point, s'il vous plaît, à de fâcheuses extrémités.            
        À quoi donc ?            
        À de certaines choses dont nous serions marris.            
        Parbleu !             
        Venez-en à tout ce qu'il vous plaira : je ne suis point médecin, et ne sais ce que vous me voulez dire.            
        Je vois bien qu'il faut se servir du remède.             
        Monsieur, encore un coup, je vous prie d'avouer ce que vous êtes.            
        Et testigué !             
        Ne lantiponez point davantage, et confessez à la franquette que v'estes médecin.            
        J'enrage.            
        À quoi bon nier ce qu'on sait ?            
        Pourquoi toutes ces fraimes-là ?             
        Et à quoi est-ce que ça vous sart ?            
        Messieurs, en un mot autant qu'en deux mille, je vous dis que je ne suis point médecin.            
        Vous n'êtes point médecin ?            
        Non.            
        V'n'êtes pas médecin ?            
        Non, vous dis-je.            
        Puisque vous le voulez, il faut s'y résoudre.            
        Ah !             
        ah !             
        ah !             
        Messieurs, je suis tout ce qu'il vous plaira.            
        Pourquoi, Monsieur, nous obligez-vous à cette violence ?            
        À quoi bon nous bailler la peine de vous battre ?            
        Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde.            
        Par ma figué !             
        J'en sis fâché, franchement.            
        Que diable est-ce ci, Messieurs ?             
        De grâce, est-ce pour rire, ou si tous deux vous extravaguez, de vouloir que je sois médecin ?            
        Quoi ?             
        Vous ne vous rendez pas encore, et vous vous défendez d'être médecin ?            
        Diable emporte si je le suis !            
        Il n'est pas vrai qu'ous sayez médecin ?            
        Non, la peste m'étouffe !             
        Ah !             
        Ah !             
        Eh bien, Messieurs, oui, puisque vous le voulez, je suis médecin, je suis médecin ; apothicaire encore, si vous le trouvez bon.             
        J'aime mieux consentir à tout que de me faire assommer.            
        Ah !             
        Voilà qui va bien, Monsieur : je suis ravi de vous voir raisonnable.            
        Vous me boutez la joie au coeur, quand je vous vois parler comme ça.            
        Je vous demande pardon de toute mon âme.            
        Je vous demandons excuse de la libarté que j'avons prise.            
        Ouais !             
        Serait-ce bien moi qui me tromperais, et serais-je devenu médecin sans m'en être aperçu ?            
        Monsieur, vous ne vous repentirez pas de nous montrer ce que vous êtes ; et vous verrez assurément que vous en serez satisfait.            
        Mais, Messieurs, dites-moi, ne vous trompez-vous point vous-mêmes ?             
        Est-il bien assuré que je sois médecin ?            
        Oui, par ma figué !            
        Tout de bon ?            
        Sans doute.            
        Diable emporte si je le savais !            
        Comment ?             
        Vous êtes le plus habile médecin du monde.            
        Ah !             
        ah