condition que vous me permettez à moi une petite vengeance contre votre père, pour le tour qu'il m'a fait.             
        Tout ce que tu voudras.             
        Vous me le promettez devant témoin.             
        Oui.             
        Tenez, voilà cinq cents écus.             
        Allons en promptement acheter celle que j'adore.             
        Oui, vos amants ont arrêté entre eux que vous fussiez ensemble ; et nous nous acquittons de l'ordre qu'ils nous ont donné.             
        Un tel ordre n'a rien qui ne me soit fort agréable.             
        Je reçois avec joie une compagnie de la sorte ; et il ne tiendra pas à moi que l'amitié qui est entre les personnes que nous aimons ne se répande entre nous deux.             
        J'accepte la proposition, et ne suis point personne à reculer, lorsqu'on m'attaque d'amitié.             
        Et lorsque c'est d'amour qu'on vous attaque ?             
        Pour l'amour, c'est une autre chose ; on y court un peu plus de risque, et je n'y suis pas si hardie.             
        Vous l'êtes, que je crois, contre mon maître maintenant ; et ce qu'il vient de faire pour vous, doit vous donner du coeur pour répondre comme il faut à sa passion.             
        Je ne m'y fie encore que de la bonne sorte ; et ce n'est pas assez pour m'assurer entièrement, que ce qu'il vient de faire.             
        J'ai l'humeur enjouée, et sans cesse je ris ; mais tout en riant, je suis sérieuse sur de certains chapitres ; et ton maître s'abusera, s'il croit qu'il lui suffise de m'avoir achetée pour me voir toute à lui.             
        Il doit lui en coûter autre chose que de l'argent ; et pour répondre à son amour de la manière qu'il souhaite, il me faut un don de sa foi qui soit assaisonné de certaines cérémonies qu'on trouve nécessaires.             
        C'est là aussi comme il l'entend.             
        Il ne prétend à vous qu'en tout bien et en tout honneur ; et je n'aurAis pas été homme à me mêler de cette affaire, s'il avait une autre pensée.             
        C'est ce que je veux croire, puisque vous me le dites ; mais, du côté du père, j'y prévois des empêchements.             
        Nous trouverons moyen d'accommoder les choses.             
        La ressemblance de nos destins doit contribuer encore à faire naître notre amitié ; et nous nous voyons toutes deux dans les mêmes alarmes, toutes deux exposées à la même infortune.             
        Vous avez cet avantage, au moins, que vous savez de qui vous êtes née ; et que l'appui de vos parents, que vous pouvez faire connaître, est capable d'ajuster tout, peut assurer votre bonheur, et faire donner un consentement au mariage qu'on trouve fait.             
        Mais pour moi, je ne rencontre aucun secours dans ce que je puis être, et l'on me voit dans un état qui n'adoucira pas les volontés d'un père qui ne regarde que le bien.             
        Mais aussi avez-vous cet avantage, que l'on ne tente point par un autre parti celui que vous aimez.             
        Le changement du coeur d'un amant n'est pas ce qu'on peut le plus craindre.             
        On se peut naturellement croire assez de mérite pour garder sa conquête ; et ce que je vois de plus redoutable dans ces sortes d'affaires, c'est la puissance paternelle, auprès de qui tout le mérite ne sert de rien.             
        Hélas !             
        Pourquoi faut-il que de justes inclinations se trouvent traversées ?             
        La douce chose que d'aimer, lorsque l'on ne voit point d'obstacle à ces aimables chaînes dont deux coeurs se lient ensemble !             
        Vous vous moquez : la tranquillité en amour est un calme désagréable ; un bonheur tout uni nous devient ennuyeux ; il faut du haut et du bas dans la vie ; et les difficultés qui se mêlent aux choses réveillent les ardeurs, augmentent les plaisirs.             
        Mon Dieu, Scapin, fais-nous un peu ce récit, qu'on m'a dit qui est si plaisant, du stratagème dont tu t'es avisé pour tirer de l'argent de ton vieillard avare.             
        Tu sais qu'on ne perd point sa peine lorsqu'on me fait un conte, et que je le paye assez bien par la joie qu'on m'y voit prendre.             
        Voilà Silvestre qui s'en acquittera aussi bien que moi.             
        J'ai dans la tête certaine petite vengeance, dont je vais goûter le plaisir.             
        Pourquoi, de gaieté de coeur, veux-tu chercher à t'attirer de méchantes affaires ?             
        Je me plais à tenter des entreprises hasardeuses.             
        Je te l'ai déjà dit, tu quitterais le dessein que tu as, si tu m'en voulais croire.             
        Oui, mais c'est moi que j'en croirai.             
        À quoi diable te vas-tu amuser ?             
        De quoi diable te mets-tu en peine ?             
        C'est que je vois que, sans nécessité, tu vas courir risque de t'attirer une venue de coups de bâton.             
        Hé bien ! c'est aux dépens de mon dos, et non pas du tien.             
        Il est vrai que tu es maître de tes épaules, et tu en disposeras comme il te plaira.             
        Ces sortes de périls ne m'ont jamais arrêté, et je hais ces coeurs pusillanimes qui, pour trop prévoir les suites des choses, n'osent rien entreprendre.             
        Nous aurons besoin de tes soins.             
        Allez : je vous irai bientôt rejoindre.             
        Il ne sera pas dit qu'impunément on m'ait mis en état de me trahir moi-même, et de découvrir des secrets qu'il étoit bon qu'on ne sût pas.             
        Hé bien, Scapin, comment va l'affaire de mon fils ?             
        Votre fils, Monsieur, est en lieu de sûreté ; mais vous courez maintenant, vous, le péril le plus grand du monde, et je voudrois pour beaucoup que vous fussiez dans votre logis.             
        Comment donc ?             
        À l'heure que je parle, on vous cherche de toutes parts pour vous tuer.             
        Moi ?             
        Oui.             
        Et qui ?             
        Le frère de cette personne qu'Octave a épousée.             
        Il croit que le dessein que vous avez de mettre votre fille à la place que tient sa soeur est ce qui pousse le plus fort à faire rompre leur mariage ; et, dans cette pensée, il a résolu hautement de décharger son désespoir sur vous et vous ôter la vie pour venger son honneur.             
        Tous ses amis, gens d'épée comme lui, vous cherchent