si sa bouche respire.            
        Ma foi, je ne sais pas, mais j'y trouve encor, moi,            
        Quelque signe de vie.            
        Ah ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Mon mari dans ses bras... ! Mais je m'en vais descendre :            
        Il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.            
        Il faut se dépêcher de l'aller secourir.            
        Certes, elle aurait tort de se laisser mourir :            
        Aller en l'autre monde est très grande sottise,            
        Tant que dans celui-ci l'on peut être de mise.            
        Il s'est subitement éloigné de ces lieux,            
        Et sa fuite a trompé mon désir curieux ;            
        Mais de sa trahison je ne fais plus de doute,            
        Et le peu que j'ai vu me la découvre toute.            
        Je ne m'étonne plus de l'étrange froideur            
        Dont je le vois répondre à ma pudique ardeur :            
        Il réserve, l'ingrat, ses caresses à d'autres,            
        Et nourrit leurs plaisirs par le jeûne des nôtres.            
        Voilà de nos maris le procédé commun :            
        Ce qui leur est permis leur devient importun.            
        Dans les commencements ce sont toutes merveilles ;            
        Ils témoignent pour nous des ardeurs non pareilles ;            
        Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux,            
        Et portent autre part ce qu'ils doivent chez eux.            
        Ah ! Que j'ai de dépit que la loi n'autorise            
        À changer de mari comme on fait de chemise !            
        Cela serait commode ; et j'en sais telle ici            
        Qui comme moi, ma foi, le voudrait bien aussi.            
        Mais quel est ce bijou que le sort me présente ?            
        L'émail en est fort beau, la gravure charmante.            
        Ouvrons.            
        On la croyait morte, et ce n'était rien.            
        Il n'en faut plus qu'autant : elle se porte bien.            
        Mais j'aperçois ma femme.            
        Ô ciel ! C'est mignature,            
        Et voilà d'un bel homme une vive peinture.            
        Que considère-t-elle avec attention ?            
        Ce portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon.            
        D'un fort vilain soupçon je me sens l'âme émue.            
        Jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue ;            
        Le travail plus que l'or s'en doit encore priser.            
        Hon ! Que cela sent bon !            
        Quoi ? Peste ! Le baiser !            
        Ah ! J'en tiens.            
        Avouons qu'on doit être ravie            
        Quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie,            
        Et que s'il en contait avec attention,            
        Le penchant serait grand à la tentation.            
        Ah ! Que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine,            
        Au lieu de mon pelé, de mon rustre... !            
        Ah ! Mâtine !            
        Nous vous y surprenons en faute contre nous,            
        Et diffamant l'honneur de votre cher époux.            
        Donc, à votre calcul, ô ma trop digne femme,            
        Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien madame ?            
        Et, de par Belzébut, qui vous puisse emporter !            
        Quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter ?            
        Peut-on trouver en moi quelque chose à redire ?            
        Cette taille, ce port que tout le monde admire,            
        Ce visage si propre à donner de l'amour,            
        Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour ;            
        Bref, en tout et partout, ma personne charmante            
        N'est donc pas un morceau dont vous soyez contente ?            
        Et pour rassasier votre appétit gourmand,            
        Il faut à son mari le ragoût d'un galant ?            
        J'entends à demi-mot où va la raillerie.            
        Tu crois par ce moyen...            
        À d'autres, je vous prie !            
        La chose est avérée, et je tiens dans mes mains            
        Un bon certificat du mal dont je me plains.            
        Mon courroux n'a déjà que trop de violence,            
        Sans le charger encore d'une nouvelle offense.            
        Écoute, ne crois pas retenir mon bijou,            
        Et songe un peu...            
        Je songe à te rompre le cou.            
        Que ne puis-je, aussi bien que je tiens la copie,            
        Tenir l'original !            
        Pourquoi ?            
        Pour rien, mamie :            
        Doux objet de mes voeux, j'ai grand tort de crier,            
        Et mon front de vos dons vous doit remercier.            
        Le voilà, le beau-fils, le mignon de couchette,            
        Le malheureux tison de ta flamme secrète,            
        Le drôle avec lequel... !            
        Avec lequel... ? Poursuis.            
        Avec lequel, te dis-je,... Et j'en crève d'ennuis.            
        Que me veut donc par là conter ce maître ivrogne ?            
        Tu ne m'entends que trop, madame la carogne.            
        Sganarelle est un nom qu'on ne me dira plus,            
        Et l'on va m'appeler seigneur Corneillius.            
        J'en suis pour mon honneur ; mais à toi qui me l'ôtes,            
        Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.            
        Et tu m'oses tenir de semblables discours ?            
        Et tu m'oses jouer de ces diables de tours ?            
        Et quels diables de tours ? Parle donc sans rien feindre.            
        Ah ! Cela ne vaut pas la peine de se plaindre !            
        D'un panache de cerf sur le front me pourvoir,            
        Hélas ! Voilà vraiment un beau venez-y-voir !            
        Donc, après m'avoir fait la plus sensible offense            
        Qui puisse d'une femme exciter la vengeance,            
        Tu prends d'un feint courroux le vain amusement            
        Pour prévenir l'effet de mon ressentiment ?            
        D'un pareil procédé l'insolence est nouvelle :            
        Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.            
        Eh ! La bonne effrontée ! À voir ce fier maintien,            
        Ne la croirait-on pas une femme de bien ?            
        Va, poursuis ton chemin, cajole tes maîtresses,            
        Adresse-leur tes voeux, et fais-leur des caresses ;            
        Mais rends-moi mon portrait sans te jouer de moi.            
        Oui, tu crois m'échapper : je l'aurai malgré toi.            
        Enfin, nous y voici. Mais, monsieur, si je l'ose,            
        Je voudrais vous prier de me dire une chose.            
        Hé bien ! Parle.            
        Avez-vous le diable dans le corps            
        Pour ne pas succomber à de pareils efforts ?            
        Depuis huit jours entiers, avec vos longues traites,            
        Nous sommes à piquer de chiennes de mazettes,            
        De qui le train maudit nous a tant secoués,            
        Que je m'en sens pour moi tous les membres roués ;            
        Sans préjudice encor d'un accident bien pire,            
        Qui m'afflige un endroit que je ne veux pas dire :            
        Cependant, arrivé, vous sortez bien et beau,            
        Sans prendre de repos, ni manger un morceau.            
        Ce grand empressement n'est point digne de blâme :            
        De l'hymen de Célie on