ces visites muguettes            
        D'un oeil à témoigner de n'en être point saoul ?            
        Cela s'entend.            
        Allez, vous êtes un vieux fou.            
        Rentrez, pour n'ouïr point cette pratique infâme.            
        Je veux m'abandonner à la foi de ma femme,            
        Et prétends toujours vivre ainsi que j'ai vécu.            
        Que j'aurai de plaisir si l'on le fait cocu !            
        J'ignore pour quel sort mon astre m'a fait naître ;            
        Mais je sais que pour vous, si vous manquez de l'être,            
        On ne vous en doit point imputer le défaut,            
        Car vos soins pour cela font bien tout ce qu'il faut.            
        Riez donc, beau rieur. Oh ! Que cela doit plaire            
        De voir un goguenard presque sexagénaire !            
        Du sort dont vous parlez, je le garantis, moi,            
        S'il faut que par l'hymen il reçoive ma foi :            
        Il s'y peut assurer ; mais sachez que mon âme            
        Ne répondrait de rien, si j'étais votre femme.            
        C'est conscience à ceux qui s'assurent en nous ;            
        Mais c'est pain bénit, certes, à des gens comme vous.            
        Allez, langue maudite, et des plus mal apprises.            
        Vous vous êtes, mon frère, attiré ces sottises.            
        Adieu. Changez d'humeur, et soyez averti            
        Que renfermer sa femme est le mauvais parti.            
        Je suis votre valet.            
        Je ne suis pas le vôtre.            
        Oh ! Que les voilà bien tous formés l'un pour l'autre !            
        Quelle belle famille ! Un vieillard insensé            
        Qui fait le dameret dans un corps tout cassé ;            
        Une fille maîtresse et coquette suprême ;            
        Des valets impudents : non, la sagesse même            
        N'en viendrait pas à bout, perdrait sens et raison            
        À vouloir corriger une telle maison.            
        Isabelle pourrait perdre dans ces hantises            
        Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises ;            
        Et pour l'en empêcher dans peu nous prétendons            
        Lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.            
        Ergaste, le voilà cet Argus que j'abhorre,            
        Le sévère tuteur de celle que j'adore.            
        N'est-ce pas quelque chose enfin de surprenant            
        Que la corruption des moeurs de maintenant !            
        Je voudrais l'accoster, s'il est en ma puissance,            
        Et tâcher de lier avec lui connaissance.            
        Au lieu de voir régner cette sévérité            
        Qui composait si bien l'ancienne honnêteté,            
        La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue,            
        Ne prend...            
        Il ne voit pas que c'est lui qu'on salue.            
        Son mauvais oeil peut-être est de ce côté-ci :            
        Passons du côté droit.            
        Il faut sortir d'ici.            
        Le séjour de la ville en moi ne peut produire            
        Que des...            
        Il faut chez lui tâcher de m'introduire.            
        Heu !... J'ai cru qu'on parlait.            
        Aux champs, grâces aux cieux,            
        Les sottises du temps ne blessent point mes yeux.            
        Abordez-le.            
        Plaît-il ?            
        Les oreilles me cornent.            
        Là, tous les passe-temps de nos filles se bornent...            
        Est-ce à nous ?            
        Approchez.            
        Là, nul godelureau            
        Ne vient... Que diable !...            
        Encore ? Que de coups de chapeau !            
        Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-être ?            
        Cela se peut.            
        Mais quoi ? L'honneur de vous connaître            
        Est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,            
        Que de vous saluer j'avais un grand désir.            
        Soit.            
        Et de vous venir, mais sans nul artifice,            
        Assurer que je suis tout à votre service.            
        Je le crois.            
        J'ai le bien d'être de vos voisins,            
        Et j'en dois rendre grâce à mes heureux destins.            
        C'est bien fait.            
        Mais, Monsieur, savez-vous les nouvelles            
        Que l'on dit à la cour, et qu'on tient pour fidèles ?            
        Que m'importe ?            
        Il est vrai ; mais pour les nouveautés            
        On peut avoir parfois des curiosités.            
        Vous irez voir, monsieur, cette magnificence            
        Que de notre dauphin prépare la naissance ?            
        Si je veux.            
        Avouons que Paris nous fait part            
        De cent plaisirs charmants qu'on n'a point autre part ;            
        Les provinces auprès sont des lieux solitaires.            
        À quoi donc passez-vous le temps ?            
        À mes affaires.            
        L'esprit veut du relâche, et succombe parfois            
        Par trop d'attachement aux sérieux emplois.            
        Que faites-vous les soirs avant qu'on se retire ?            
        Ce qui me plaît.            
        Sans doute, on ne peut pas mieux dire :            
        Cette réponse est juste, et le bon sens paraît            
        À ne vouloir jamais faire que ce qui plaît.            
        Si je ne vous croyois l'âme trop occupée,            
        J'irois parfois chez vous passer l'après-soupée.            
        Serviteur.            
        Que dis-tu de ce bizarre fou ?            
        Il a le repart brusque, et l'accueil loup-garou.            
        Ah ! J'enrage !            
        Et de quoi ?            
        De quoi ? C'est que j'enrage            
        De voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,            
        D'un dragon surveillant, dont la sévérité            
        Ne lui laisse jouir d'aucune liberté.            
        C'est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences            
        Votre amour doit fonder de grandes espérances :            
        Apprenez, pour avoir votre esprit raffermi,            
        Qu'une femme qu'on garde est gagnée à demi,            
        Et que les noirs chagrins des maris ou des pères            
        Ont toujours du galant avancé les affaires.            
        Je coquette fort peu, c'est mon moindre talent,            
        Et de profession je ne suis point galant ;            
        Mais j'en ai servi vingt de ces chercheurs de proie,            
        Qui disaient fort souvent que leur plus grande joie            
        Était de rencontrer de ces maris fâcheux,            
        Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux,            
        De ces brutaux fieffés, qui sans raison ni suite            
        De leurs femmes en tout contrôlent la conduite,            
        Et du nom de mari fièrement se parants            
        Leur rompent en visière aux yeux des soupirants.            
        " on en sait, disent-ils, prendre ses avantages ;            
        Et l'aigreur de la dame à ces sortes d'outrages,            
        Dont la plaint doucement le complaisant témoin,            
        Est un champ à pousser les choses assez loin. "            
        En un mot, ce vous est une attente assez belle,            
        Que la sévérité du tuteur d'Isabelle.            
        Mais depuis quatre mois que je l'aime ardemment,            
        Je n'ai pour lui parler pu trouver un moment.            
        L'amour rend inventif ; mais vous ne l'êtes guère,            
        Et si j'avais été...            
        Mais qu'aurais-tu pu faire,            
        Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais,            
        Et qu'il n'est là dedans servantes ni valets            
        Dont, par l'appas flatteur de quelque récompense,            
        Je puisse pour mes feux ménager l'assistance ?            
        Elle ne sait donc pas