son visage.             
        Serez-vous constante, Madame, dans ces bontés que vous me témoignez ?             
        Mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous avez montrées ?             
        Ah !             
        Madame, jusqu'à la mort.             
        Je n'ai point de plus forte envie que d'être à vous, et je vais le faire paraître dans ce que vous m'allez voir faire.             
        Hé bien !             
        Notre malade, elle me semble un peu plus gaie.             
        C'est que j'ai déjà fait agir sur elle un de ces remèdes que mon art m'enseigne.             
        Comme l'esprit a grand empire sur le corps, et que c'est de lui bien souvent que procèdent les maladies, ma coutume est de courir à guérir les esprits, avant que de venir au corps.             
        J'ai donc observé ses regards, les traits de son visage, et les lignes de ses deux mains ; et par la science que le Ciel m'a donnée, j'ai reconnu que c'était de l'esprit qu'elle était malade, et que tout son mal ne venait que d'une imagination déréglée, d'un désir dépravé de vouloir être mariée.             
        Pour moi, je ne vois rien de plus extravagant et de plus ridicule que cette envie qu'on a du mariage.             
        Voilà un habile homme !             
        Et j'ai eu, et aurai pour lui, toute ma vie, une aversion effroyable.             
        Voilà un grand médecin !             
        Mais, comme il faut flatter l'imagination des malades, et que j'ai vu en elle de l'aliénation d'esprit, et même qu'il y avait du péril à ne lui pas donner un prompt secours, je l'ai prise par son faible, et lui ai dit que j'étais venu ici pour vous la demander en mariage.             
        Soudain son visage a changé, son teint s'est éclairci, ses yeux se sont animés ; et si vous voulez, pour quelques jours, l'entretenir dans cette erreur, vous verrez que nous la tirerons d'où elle est.             
        Oui-da, je le veux bien.             
        Après nous ferons agir d'autres remèdes pour la guérir entièrement de cette fantaisie.             
        Oui, cela est le mieux du monde.             
        Hé bien !             
        Ma fille, voilà Monsieur qui a envie de t'épouser, et je lui ai dit que je le voulais bien.             
        Hélas !             
        Est-il possible ?             
        Oui.             
        Mais tout de bon ?             
        Oui, oui.             
        Quoi ?              
        Vous êtes dans les sentiments d'être mon mari ?             
        Oui, Madame.             
        Et mon père y consent ?             
        Oui, ma fille.             
        Ah !             
        Que je suis heureuse, si cela est véritable !             
        N'en doutez point, Madame.             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous aime, et que je brûle de me voir votre mari.             
        Je ne suis venu ici que pour cela ; et si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme elles sont, cet habit n'est qu'un pur prétexte inventé, et je n'ai fait le médecin que pour m'approcher de vous et obtenir ce que je souhaite.             
        C'est me donner des marques d'un amour bien tendre, et j'y suis sensible autant que je puis.             
        Oh !             
        La folle !             
        Oh !             
        La folle !             
        Oh !             
        La folle !             
        Vous voulez donc bien, mon père, me donner Monsieur pour époux ?             
        Oui.             
        Çà, donne-moi ta main.             
        Donnez-moi un peu aussi la vôtre, pour voir.             
        Mais, Monsieur...             
        Non, non : c'est pour...             
        Pour lui contenter l'esprit.             
        Touchez là.             
        Voilà qui est fait.             
        Acceptez, pour gage de ma foi, cet anneau que je vous donne.             
        C'est un anneau constellé, qui guérit les égarements d'esprit.             
        Faisons donc le contrat, afin que rien n'y manque.             
        Hélas !             
        Je le veux bien, Madame.             
        Je vais faire monter l'homme qui écrit mes remèdes, et lui faire croire que c'est un notaire.             
        Fort bien.             
        Holà !             
        Faites monter le notaire que j'ai amené avec moi.             
        Quoi ?              
        vous aviez amené un notaire ?             
        Oui, Madame.             
        J'en suis ravie.             
        Oh !             
        La folle !             
        Oh !             
        La folle !             
        Oui, Monsieur, il faut faire un contrat pour ces deux personnes-là.             
        Écrivez.             
        Voilà le contrat qu'on fait : je lui donne vingt mille écus en mariage.             
        Écrivez.             
        Je vous suis bien obligée, mon père.            
        Voilà qui est fait : vous n'avez qu'à venir signer.             
        Voilà un contrat bientôt bâti.             
        Au moins...             
        Hé !             
        Non, vous dis-je.             
        Sait-on pas bien ?              
        Allons, donnez-lui la plume pour signer.             
        Allons, signé, signé, signé.             
        Va, va, je signerai tantôt, moi.             
        Non, non : je veux avoir le contrat entre mes mains.             
        Hé bien !             
        Tiens.             
        Es-tu contente ?             
        Plus qu'on ne peut s'imaginer.             
        Voilà qui est bien, voilà qui est bien.             
        Au reste, je n'ai pas eu seulement la précaution d'amener un notaire ; j'ai eu celle encore de faire venir des voix et des instruments pour célébrer la fête et pour nous réjouir.             
        Qu'on les fasse venir.             
        Ce sont des gens que je mène avec moi, et dont je me sers tous les jours pour pacifier avec leur harmonie les troubles de l'esprit.             
        Sans nous tous les hommes            
        Deviendraient mal sains,            
        Et c'est nous qui sommes            
        Leurs grands médecins.            
        Veut-on qu'on rabatte,            
        Par des moyens doux,            
        Les vapeurs de rate            
        Qui vous minent tous ?            
        Qu'on laisse Hippocrate,            
        Et qu'on vienne à nous.            
        Sans nous...            
        Voilà une plaisante façon de guérir.             
        Où est donc ma fille et le Médecin ?             
        Ils sont allés achever le reste du mariage.             
        Comment, le mariage ?             
        Ma foi !             
        Monsieur, la bécasse est bridée, et vous avez cru faire un jeu, qui demeure une vérité.             
        Comment, diable !             
        Laissez-moi aller, laissez-moi aller, vous dis-je.             
        Encore ?              
        Peste des gens !             
        