a le diable au corps.             
        Tu murmures entre tes dents.             
        Pourquoi me chassez-vous ?             
        C'est bien à toi, pendard, à me demander des raisons ; sors vite, que je ne t'assomme.             
        Qu'est-ce que je vous ai fait ?             
        Tu m'as fait que je veux que tu sortes.             
        Mon maître, votre fils, m'a donné ordre de l'attendre.             
        Va-t'en l'attendre dans la rue, et ne sois point dans ma maison planté tout droit comme un piquet, à observer ce qui se passe, et faire ton profit de tout.             
        Je ne veux point avoir sans cesse devant moi un espion de mes affaires, un traître, dont les yeux maudits assiègent toutes mes actions, dévorent ce que je possède, et furètent de tous côtés pour voir s'il n'y a rien à voler.             
        Comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour vous voler ?             
        Êtes-vous un homme volable, quand vous renfermez toutes choses, et faites sentinelle jour et nuit ?             
        Je veux renfermer ce que bon me semble, et faire sentinelle comme il me plaît.             
        Ne voilà pas de mes mouchards, qui prennent garde à ce qu'on fait ?             
        Je tremble qu'il n'ait soupçonné quelque chose de mon argent.             
        Ne serais-tu point homme à aller faire courir le bruit que j'ai chez moi de l'argent caché ?             
        Vous avez de l'argent caché ?             
        Non, coquin, je ne dis pas cela.             
        J'enrage.             
        Je demande si malicieusement tu n'irais point faire courir le bruit que j'en ai.             
        Hé !             
        Que nous importe que vous en ayez ou que vous n'en ayez pas, si c'est pour nous la même chose ?             
        Tu fais le raisonneur.             
        Je te baillerai de ce raisonnement-ci par les oreilles.             
        Sors d'ici, encore une fois.             
        Hé bien !             
        Je sors.             
        Attends.             
        Ne m'emportes-tu rien ?             
        Que vous emporterais-je ?             
        Viens ça, que je voie.             
        Montre-moi tes mains.             
        Les voilà.             
        Les autres             
        Les autres ?             
        Oui.             
        Les voilà.             
        N'as-tu rien mis ici dedans ?             
        Voyez vous-même.             
        Ces grands hauts-de-chausses sont propres à devenir les receleurs des choses qu'on dérobe ; et je voudrais qu'on en eût fait pendre quelqu'un.             
        Ah !            
        Qu'un homme comme cela mériterait bien ce qu'il craint !             
        Et que j'aurais de joie à le voler !             
        Euh ?             
        Quoi ?             
        Qu'est-ce que tu parles de voler ?             
        Je dis que vous fouillez bien partout, pour voir si je vous ai volé.             
        C'est ce que je veux faire.             
        La peste soit de l'avarice et des avaricieux !             
        Comment ?             
        Que dis-tu ?             
        Ce que je dis ?             
        Oui : qu'est-ce que tu dis d'avarice et d'avaricieux !             
        Je dis que la peste soit de l'avarice et des avaricieux.             
        De qui veux-tu parler ?             
        Des avaricieux.             
        Et qui sont-ils ces avaricieux ?             
        Des vilains et des ladres.             
        Mais qui est-ce que tu entends par là ?             
        De quoi vous mettez-vous en peine ?             
        Je me mets en peine de ce qu'il faut.             
        Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous ?             
        Je crois ce que je crois ; mais je veux que tu me dises à qui tu parles quand tu dis cela.             
        Je parle...             
        Je parle à mon bonnet.             
        Et moi, je pourrais bien parler à ta barrette.             
        M'empêcherez-vous de maudire les avaricieux ?             
        Non ; mais je t'empêcherai de jaser, et d'être insolent.             
        Tais-toi.             
        Je ne nomme personne.             
        Je te rosserai, si tu parles.             
        Qui se sent morveux, qu'il se mouche.             
        Te tairas-tu ?             
        Oui, malgré moi.             
        Ha ! ha !             
        Tenez, voilà encore une poche ; êtes-vous satisfait ?             
        Allons, rends-le-moi sans te fouiller.             
        Quoi ?             
        Ce que tu m'as pris.             
        Je ne vous ai rien pris du tout.             
        Assurément ?             
        Assurément.             
        Adieu : va-t'en à tous les diables.             
        Me voilà fort bien congédié.             
        Je te le mets sur ta conscience, au moins.             
        Voilà un pendard de valet qui m'incommode fort, et je ne me plais point à voir ce chien de boiteux-là.             
        Certes ce n'est pas une petite peine que de garder chez soi une grande somme d'argent ; et bienheureux qui a tout son fait bien placé, et ne conserve seulement que ce qu'il faut pour sa dépense.             
        On n'est pas peu embarrassé à inventer dans toute une maison une cache fidèle ; car pour moi, les coffres-forts me sont suspects, et je ne veux jamais m'y fier ; je les tiens justement une franche amorce à voleurs, et c'est toujours la première chose que l'on va attaquer.             
        Cependant je ne sais si j'aurai bien fait d'avoir enterré dans mon jardin dix mille écus qu'on me rendit hier.             
        Dix mille écus en or chez soi est une somme assez...             
        Ô Ciel !             
        Je me serai trahi moi-même : la chaleur m'aura emporté, et je crois que j'ai parlé haut en raisonnant tout seul.             
        Qu'est-ce ?             
        Rien, mon père.             
        Y a-t-il longtemps que vous êtes là ?             
        Nous ne venons que d'arriver.             
        Vous avez entendu...             
        Quoi, mon père ?             
        Là...             
        Quoi ?             
        Ce que je viens de dire.             
        Non.             
        Si fait, si fait.             
        Pardonnez-moi.             
        Je vois bien que vous en avez ouï quelques mots.             
        C'est que je m'entretenais en moi-même de la peine qu'il y a aujourd'hui à trouver de l'argent, et je disais qu'il est bienheureux qui peut avoir dix mille écus chez soi.             
        Nous feignions à vous aborder, de peur de vous interrompre.             
        Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous n'alliez pas prendre les choses de travers et vous imaginer que je dise que c'est moi qui ai dix mille écus.             
        Nous n'entrons point dans vos affaires.             
        Plût à Dieu que je les eusse, dix mille écus !             
        Je ne crois pas...             
        Ce serait une bonne affaire pour moi.             
        Ce sont des choses...             
        J'en aurais bon besoin.             
        Je pense que...             
        Cela m'accommoderait fort.             
        Vous êtes...             
        Et je ne me plaindrais pas, comme je fais, que le temps est misérable.             
        Mon Dieu !             
        Mon père, vous n'avez pas lieu de vous plaindre, et l'on sait que vous avez assez de bien.             
        Comment ?             
        J'ai assez de bien !             
        Ceux qui le disent en ont