teintes de leurs couleurs,            
        Ils pensent dans le monde autoriser les leurs,            
        Et sous le faux espoir de quelque ressemblance,            
        Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence,            
        Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés            
        De ce blâme public dont ils sont trop chargés.            
        Tous ces raisonnements ne font rien à l'affaire.            
        On sait qu'Orante mène une vie exemplaire :            
        Tout ses soins vont au Ciel ; et j'ai su par des gens            
        Qu'elle condamne fort le train qui vient céans.            
        L'exemple est admirable, et cette dame est bonne !            
        Il est vrai qu'elle vit en austère personne ;            
        Mais l'âge dans son âme a mis ce zèle ardent,            
        Et l'on sait qu'elle est prude à son corps défendant.            
        Tant qu'elle a pu des coeurs attirer les hommages,            
        Elle a fort bien joui de tous ses avantages ;            
        Mais, voyant de ses yeux tous les brillants baisser,            
        Au monde, qui la quitte, elle veut renoncer,            
        Et du voile pompeux d'une haute sagesse            
        De ses attraits usés déguise la faiblesse.            
        Ce sont là les retours des coquettes du temps.            
        Il leur est dur de voir déserter les galants.            
        Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude            
        Ne voit d'autre recours que le métier de prude ;            
        Et la sévérité de ces femmes de bien            
        Censure toute chose, et ne pardonne à rien ;            
        Hautement d'un chacun elles blâment la vie,            
        Non point par charité, mais par un trait d'envie,            
        Qui ne saurait souffrir qu'une autre ait les plaisirs            
        Dont le penchant de l'âge a sevré leurs désirs.            
        Voilà les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire.            
        Ma bru, l'on est chez vous contrainte de se taire,            
        Car Madame à jaser tient le dé tout le jour.            
        Mais enfin je prétends discourir à mon tour :            
        Je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage            
        Qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage ;            
        Que le Ciel au besoin l'a céans envoyé            
        Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé ;            
        Que pour votre salut vous le devez entendre,            
        Et qu'il ne reprend rien qui ne soit à reprendre.            
        Ces visites, ces bals, ces conversations            
        Sont du malin esprit toutes inventions.            
        Là jamais on n'entend de pieuses paroles :            
        Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles ;            
        Bien souvent le prochain en a sa bonne part,            
        Et l'on y sait médire et du tiers et du quart.            
        Enfin les gens sensés ont leurs têtes troublées            
        De la confusion de telles assemblées :            
        Mille caquets divers s'y font en moins de rien ;            
        Et comme l'autre jour un docteur dit fort bien,            
        C'est véritablement la tour de Babylone,            
        Car chacun y babille, et tout du long de l'aune ;            
        Et pour conter l'histoire où ce point l'engagea...            
        Voilà-t-il pas Monsieur qui ricane déjà !            
        Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire,            
        Et sans... Adieu, ma bru : je ne veux plus rien dire.            
        Sachez que pour céans j'en rabats de moitié,            
        Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied.            
        Allons, vous, vous rêvez, et bayez aux corneilles.            
        Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles.            
        Marchons, gaupe, marchons.            
        Je n'y veux point aller,            
        De peur qu'elle ne vînt encor me quereller,            
        Que cette bonne femme...            
        Ah ! certes, c'est dommage            
        Qu'elle ne vous ouît tenir un tel langage :            
        Elle vous dirait bien qu'elle vous trouve bon,            
        Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom.            
        Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée !            
        Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée !            
        Oh ! vraiment tout cela n'est rien au prix du fils,            
        Et si vous l'aviez vu, vous diriez : "C'est bien pis !"            
        Nos troubles l'avaient mis sur le pied d'homme sage,            
        Et pour servir son prince il montra du courage ;            
        Mais il est devenu comme un homme hébété,            
        Depuis que de Tartuffe on le voit entêté ;            
        Il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme            
        Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme.            
        C'est de tous ses secrets l'unique confident,            
        Et de ses actions le directeur prudent ;            
        Il le choie, il l'embrasse, et pour une maîtresse            
        On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse ;            
        À table, au plus haut bout il veut qu'il soit assis ;            
        Avec joie il l'y voit manger autant que six ;            
        Les bons morceaux de tout, il faut qu'on les lui cède ;            
        Et s'il vient à roter, il lui dit : "Dieu vous aide !"            
        Enfin il en est fou ; c'est son tout, son héros ;            
        Il l'admire à tous coups, le cite à tout propos ;            
        Ses moindres actions lui semblent des miracles,            
        Et tous les mots qu'il dit sont pour lui des oracles.            
        Lui, qui connaît sa dupe et qui veut en jouir,            
        Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir ;            
        Son cagotisme en tire à toute heure des sommes,            
        Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.            
        Il n'est pas jusqu'au fat qui lui sert de garçon            
        Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon ;            
        Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,            
        Et jeter nos rubans, notre rouge et nos mouches.            
        Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains            
        Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints,            
        Disant que nous mêlions, par un crime effroyable,            
        Avec la sainteté les parures du diable.            
        Vous êtes bien heureux de n'être point venu            
        Au discours qu'à la porte elle nous a tenu.            
        Mais j'ai vu mon mari : comme il ne m'a point vue,            
        Je veux aller là-haut attendre sa venue.            
        Moi, je l'attends ici pour moins d'amusement,            
        Et je vais lui donner le bonjour seulement.            
        De l'hymen de ma soeur touchez-lui quelque chose.            
        J'ai soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose,            
        Qu'il oblige mon père à des détours si grands ;            
        Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends.            
        Si même ardeur enflamme et ma soeur et Valère,            
        La soeur de cet ami, vous le savez,