? l'avez-vous surprise à n'être pas fidèle ?            
        C'est pis que tout cela.            
        Pis que tout cela ?            
        Pis.            
        Comment diantre, friponne ! Euh ? a-t-elle commis...            
        Elle a, d'une insolence à nulle autre pareille            
        Après trente leçons, insulté mon oreille            
        Par l'impropriété d'un mot sauvage et bas            
        Qu'en termes décisifs condamne Vaugelas.            
        Est-ce là...            
        Quoi ? toujours, malgré nos remontrances,            
        Heurter le fondement de toutes les sciences,            
        La grammaire, qui sait régenter jusqu'aux rois,            
        Et les fait la main haute obéir à ses lois ?            
        Du plus grand des forfaits je la croyais coupable.            
        Quoi ? Vous ne trouvez pas ce crime impardonnable ?            
        Si fait.            
        Je voudrais bien que vous l'excusassiez.            
        Je n'ai garde.            
        Il est vrai que ce sont des pitiés :            
        Toute construction est par elle détruite,            
        Et des lois du langage on l'a cent fois instruite.            
        Tout ce que vous prêchez est, je crois, bel et bon ;            
        Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon.            
        L'impudente ! appeler un jargon le langage            
        Fondé sur la raison et sur le bel usage !            
        Quand on se fait entendre, on parle toujours bien,            
        Et tous vos biaux dictons ne servent pas de rien.            
        Hé bien ! ne voilà pas encore de son style ?            
        Ne servent pas de rien !            
        Ô cervelle indocile !            
        Faut-il qu'avec les soins qu'on prend incessamment,            
        On ne te puisse apprendre à parler congrûment ?            
        De pas mis avec rien tu fais la récidive,            
        Et c'est, comme on t'a dit, trop d'une négative.            
        Mon Dieu ! je n'avons pas étugué comme vous,            
        Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous.            
        Ah ! peut-on y tenir ?            
        Quel solécisme horrible !            
        En voilà pour tuer une oreille sensible.            
        Ton esprit, je l'avoue, est bien matériel.            
        Je n'est qu'un singulier, avons est pluriel.            
        Veux-tu toute ta vie offenser la grammaire ?            
        Qui parle d'offenser grand'mère ni grand-père ?            
        Ô Ciel !            
        Grammaire est prise à contre-sens par toi,            
        Et je t'ai dit déjà d'où vient ce mot.            
        Ma foi !            
        Qu'il vienne de Chaillot, d'Auteuil, ou de Pontoise,            
        Cela ne me fait rien.            
        Quelle âme villageoise !            
        La grammaire, du verbe et du nominatif,            
        Comme de l'adjectif avec le substantif,            
        Nous enseigne les lois.            
        J'ai, Madame, à vous dire            
        Que je ne connais point ces gens-là.            
        Quel martyre !            
        Ce sont les noms des mots, et l'on doit regarder            
        En quoi c'est qu'il les faut faire ensemble accorder.            
        Qu'ils s'accordent entr'eux, ou se gourment, qu'importe ?            
        Eh ! mon Dieu ! finissez un discours de la sorte.            
        Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ?            
        Si fait. A son caprice il me faut consentir.            
        Va, ne l'irrite point : retire-toi, Martine.            
        Comment ? vous avez peur d'offenser la coquine ?            
        Vous lui parlez d'un ton tout à fait obligeant ?            
        Moi ? point. Allons, sortez.            
        Va-t'en, ma pauvre enfant.            
        Vous êtes satisfaite, et la voilà partie ;            
        Mais je n'approuve point une telle sortie ;            
        C'est une fille propre aux choses qu'elle fait,            
        Et vous me la chassez pour un maigre sujet.            
        Vous voulez que toujours je l'aie à mon service            
        Pour mettre incessamment mon oreille au supplice ?            
        Pour rompre toute loi d'usage et de raison,            
        Par un barbare amas de vices d'oraison,            
        De mots estropiés, cousus par intervalles,            
        De proverbes traînés dans les ruisseaux des Halles ?            
        Il est vrai que l'on sue à souffrir ses discours :            
        Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours ;            
        Et les moindres défauts de ce grossier génie            
        Sont ou le pléonasme, ou la cacophonie.            
        Qu'importe qu'elle manque aux lois de Vaugelas,            
        Pourvu qu'à la cuisine elle ne manque pas ?            
        J'aime bien mieux, pour moi, qu'en épluchant ses herbes,            
        Elle accommode mal les noms avec les verbes,            
        Et redise cent fois un bas ou méchant mot,            
        Que de brûler ma viande, ou saler trop mon pot.            
        Je vis de bonne soupe, et non de beau langage.            
        Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage ;            
        Et Malherbe et Balzac, si savants en beaux mots,            
        En cuisine peut-être auraient été des sots.            
        Que ce discours grossier terriblement assomme !            
        Et quelle indignité pour ce qui s'appelle homme            
        D'être baissé sans cesse aux soins matériels,            
        Au lieu de se hausser vers les spirituels !            
        Le corps, cette guenille, est-il d'une importance,            
        D'un prix à mériter seulement qu'on y pense,            
        Et ne devons-nous pas laisser cela bien loin ?            
        Oui, mon corps est moi-même, et j'en veux prendre soin.            
        Guenille si l'on veut, ma guenille m'est chère.            
        Le corps avec l'esprit fait figure, mon frère ;            
        Mais si vous en croyez tout le monde savant,            
        L'esprit doit sur le corps prendre le pas devant ;            
        Et notre plus grand soin, notre première instance,            
        Doit être à le nourrir du suc de la science.            
        Ma foi ! si vous songez à nourrir votre esprit,            
        C'est de viande bien creuse, à ce que chacun dit,            
        Et vous n'avez nul soin, nulle sollicitude            
        Pour...            
        Ah ! sollicitude à mon oreille est rude :            
        Il put étrangement son ancienneté.            
        Il est vrai que le mot est bien collet monté.            
        Voulez-vous que je dise ? il faut qu'enfin j'éclate,            
        Que je lève le masque, et décharge ma rate :            
        De folles on vous traite, et j'ai fort sur le coeur...            
        Comment donc ?            
        C'est à vous que je parle, ma soeur.            
        Le moindre solécisme en parlant vous irrite ;            
        Mais vous en faites, vous, d'étranges en conduite.            
        Vos livres éternels ne me contentent pas,            
        Et hors un gros Plutarque à mettre mes rabats,            
        Vous devriez brûler tout ce meuble inutile,            
        Et laisser la science aux docteurs de la ville ;            
        M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans            
        Cette longue lunette à faire peur aux gens,            
        Et cent brimborions dont l'aspect importune ;            
        Ne point aller chercher ce qu'on fait dans la lune,            
        Et vous mêler un peu de ce qu'on fait chez vous,            
        Où nous voyons aller tout sens dessus dessous.            
        Il n'est pas bien