            
        Là, entre autres plusieurs choses, nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque assez bien équipée.             
        Un jeune Turc de bonne mine nous a invités d'y entrer, et nous a présenté la main.             
        Nous y avons passé ; il nous a fait mille civilités, nous a donné la collation, où nous avons mangé des fruits les plus excellents qui se puissent voir, et bu du vin que nous avons trouvé le meilleur du monde.             
        Qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela ?             
        Attendez, Monsieur, nous y voici.             
        Pendant que nous mangions, il a fait mettre la galère en mer, et, se voyant éloigné du port, il m'a fait mettre dans un esquif, et m'envoie vous dire que, si vous ne lui envoyez par moi tout à l'heure cinq cents écus, il va vous emmener votre fils en Alger.             
        Comment, diantre !             
        Cinq cents écus ?             
        Oui, Monsieur ; et de plus, il ne m'a donné pour cela que deux heures.             
        Ah !             
        Le pendard de Turc, m'assassiner de la façon !             
        C'est à vous, Monsieur, d'aviser promptement aux moyens de sauver des fers un fils que vous aimez avec tant de tendresse.             
        Que diable allait-il faire dans cette galère ?             
        Il ne songeait pas à ce qui est arrivé.             
        Va-t'en, Scapin, va-t'en vite dire à ce Turc que je vais envoyer la justice après lui.             
        La justice en pleine mer !             
        Vous moquez-vous des gens ?             
        Que diable alloit-il faire dans cette galère ?             
        Une méchante destinée conduit quelquefois les personnes.             
        Il faut, Scapin, il faut que tu fasses ici l'action d'un serviteur fidèle.             
        Quoi, Monsieur ?             
        Que tu ailles dire à ce Turc qu'il me renvoie mon fils, et que tu te mets à sa place jusqu'à ce que j'aie amassé la somme qu'il demande.             
        Eh !             
        Monsieur, songez-vous à ce que vous dites ?             
        Et vous figurez-vous que ce Turc ait si peu de sens, que d'aller recevoir un misérable comme moi à la place de votre fils ?             
        Que diable allait-il faire dans cette galère ?             
        Il ne devinait pas ce malheur.             
        Songez, Monsieur, qu'il ne m'a donné que deux heures.             
        Tu dis qu'il demande...             
        Cinq cents écus.             
        Cinq cents écus ! N'a-t-il point de conscience ?             
        Vraiment oui, de la conscience à un Turc.             
        Sait-il bien ce que c'est que cinq cents écus ?             
        Oui, Monsieur, il sait que c'est mille cinq cents livres.             
        Croit-il, le traître, que mille cinq cents livres se trouvent dans le pas d'un cheval ?             
        Ce sont des gens qui n'entendent point de raison.             
        Mais que diable allait-il faire à cette galère ?             
        Il est vrai ; mais quoi ?             
        On ne prévoyait pas les choses.             
        De grâce, Monsieur, dépêchez.             
        Tiens, voilà la clef de mon armoire.             
        Bon.             
        Tu l'ouvriras.             
        Fort bien.             
        Tu trouveras une grosse clef du côté gauche, qui est celle de mon grenier.             
        Oui.             
        Tu iras prendre toutes les hardes qui sont dans cette grande manne, et tu les vendras aux fripiers, pour aller racheter mon fils.             
        Eh !             
        Monsieur, rêvez-vous ?             
        Je n'aurais pas cent francs de tout ce que vous dites ; et de plus, vous savez le peu de temps qu'on m'a donné.             
        Mais que diable allait-il faire à cette galère ?             
        Oh !             
        Que de paroles perdues !             
        Laissez là cette galère, et songez que le temps presse, et que vous courez risque de perdre votre fils.             
        Hélas !             
        Mon pauvre maître, peut-être que je ne te verrai de ma vie, et qu'à l'heure que je parle, on t'emmène esclave en Alger.             
        Mais le Ciel me sera témoin que j'ai fait pour toi tout ce que j'ai pu ; et que si tu manques à être racheté, il n'en faut accuser que le peu d'amitié d'un père.             
        Attends, Scapin, je m'en vais quérir cette somme.             
        Dépêchez donc vite, Monsieur, je tremble que l'heure ne sonne.             
        N'est-ce pas quatre cents écus que tu dis ?             
        Non : cinq cents écus.             
        Cinq cents écus ?             
        Oui.             
        Que diable allait-il faire à cette galère ?             
        Vous avez raison, mais hâtez-vous.             
        N'y avait-il point d'autre promenade ?             
        Cela est vrai.             
        Mais faites promptement.             
        Ah !             
        Maudite galère !             
        Cette galère lui tient au coeur.             
        Tiens, Scapin, je ne me souvenais pas que je viens justement de recevoir cette somme en or, et je ne croyais pas qu'elle dût m'être si tôt ravie.             
        Tiens.             
        Va-t'en racheter mon fils.             
        Oui, Monsieur.             
        Mais dis à ce Turc que c'est un scélérat.             
        Oui.             
        Un infâme.             
        Oui.             
        Un homme sans foi, un voleur.             
        Laissez-moi faire.             
        Qu'il me tire cinq cents écus contre toute sorte de droit.             
        Oui.             
        Que je ne les lui donne ni à la mort, ni à la vie.             
        Fort bien.             
        Et que si jamais je l'attrape, je saurai me venger de lui.             
        Oui.             
        Va, va, vite requérir mon fils.             
        Holà ! Monsieur.             
        Quoi ?             
        Où est donc cet argent ?             
        Ne te l'ai-je pas donné ?             
        Non vraiment, vous l'avez remis dans votre poche.             
        Ah !             
        C'est la douleur qui me trouble l'esprit.             
        Je le vois bien.             
        Que diable allait-il faire dans cette galère ?             
        Ah !             
        Maudite galère !             
        Traître de Turc à tous les diables !             
        Il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui arrache ; mais il n'est pas quitte envers moi, et je veux qu'il me paye en une autre monnaie l'imposture qu'il m'a faite auprès de son fils.             
        Hé bien !             
        Scapin, as-tu réussi pour moi dans ton entreprise ?             
        As-tu fait quelque chose pour tirer mon amour de la peine où il est ?             
        Voilà deux cents pistoles que j'ai tirées de votre père.             
        Ah !             
        Que tu me donnes de joie !             
        Pour vous, je n'ai pu faire rien.             
        Il faut donc que j'aille mourir ; et je n'ai que faire de vivre si Zerbinette m'est ôtée.             
        Holà, holà !             
        Tout doucement.             
        Comme diantre vous allez vite !             
        Que veux-tu que je devienne ?             
        Allez, j'ai votre affaire ici             
        Ah !             
        Tu me redonnes la vie.             
        Mais à