fait.            
        Le ciel de m'approcher t'ôte à jamais l'envie !            
        Ta fureur s'est par trop acharnée après moi ;            
        Et je ne vis de ma vie            
        Un dieu plus diable que toi.            
        Regarde, Amphitryon, quel est ton imposteur,            
        Et sous tes propres traits vois Jupiter paraître :            
        À ces marques tu peux aisément le connaître ;            
        Et c'est assez, je crois, pour remettre ton coeur            
        Dans l'état auquel il doit être,            
        Et rétablir chez toi la paix et la douceur.            
        Mon nom, qu'incessamment toute la terre adore,            
        étouffe ici les bruits qui pouvaient éclater.            
        Un partage avec Jupiter            
        N'a rien du tout qui déshonore ;            
        Et sans doute il ne peut être que glorieux            
        De se voir le rival du souverain des dieux.            
        Je n'y vois pour ta flamme aucun lieu de murmure ;            
        Et c'est moi, dans cette aventure,            
        Qui, tout dieu que je suis, doit être le jaloux.            
        Alcmène est toute à toi, quelque soin qu'on emploie ;            
        Et ce doit à tes feux être un objet bien doux            
        De voir que pour lui plaire il n'est point d'autre voie            
        Que de paraître son époux,            
        Que Jupiter, orné de sa gloire immortelle,            
        Par lui-même n'a pu triompher de sa foi,            
        Et que ce qu'il a reçu d'elle            
        N'a par son coeur ardent été donné qu'à toi.            
        Le seigneur Jupiter sait dorer la pilule.            
        Sors donc des noirs chagrins que ton coeur a soufferts,            
        Et rends le calme entier à l'ardeur qui te brûle :            
        Chez toi doit naître un fils qui, sous le nom d'Hercule,            
        Remplira de ses faits tout le vaste univers.            
        L'éclat d'une fortune en mille biens féconde            
        Fera connaître à tous que je suis ton support,            
        Et je mettrai tout le monde            
        Au point d'envier ton sort.            
        Tu peux hardiment te flatter            
        De ces espérances données ;            
        C'est un crime que d'en douter :            
        Les paroles de Jupiter            
        Sont des arrêts des destinées.            
        Certes, je suis ravi de ces marques brillantes...            
        Messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment ?            
        Ne vous embarquez nullement            
        Dans ces douceurs congratulantes :            
        C'est un mauvais embarquement,            
        Et d'une et d'autre part, pour un tel compliment,            
        Les phrases sont embarrassantes.            
        Le grand dieu Jupiter nous fait beaucoup d'honneur,            
        Et sa bonté sans doute est pour nous sans seconde ;            
        Il nous promet l'infaillible bonheur            
        D'une fortune en mille biens féconde,            
        Et chez nous il doit naître un fils d'un très grand coeur :            
        Tout cela va le mieux du monde ;            
        Mais enfin coupons aux discours,            
        Et que chacun chez soi doucement se retire.            
        Sur telles affaires, toujours            
        Le meilleur est de ne rien dire.            
        