de tous les côtés et demandent de vos nouvelles.             
        J'ai vu même deçà et delà des soldats de sa compagnie qui interrogent ceux qu'ils trouvent, et occupent par pelotons toutes les avenues de votre maison.             
        De sorte que vous ne sauriez aller chez vous, vous ne sauriez faire un pas ni à droit, ni à gauche, que vous ne tombiez dans leurs mains.             
        Que ferai-je, mon pauvre Scapin ?             
        Je ne sais pas, Monsieur ; et voici une étrange affaire.             
        Je tremble pour vous depuis les pieds jusqu'à la tête, et...             
        Attendez.             
        Eh ?             
        Non, non, non, ce n'est rien.             
        Ne saurais-tu trouver quelque moyen pour me tirer de peine ?             
        J'en imagine bien un ; mais je courrois risque, moi, de me faire assommer.             
        Eh !             
        Scapin, montre-toi serviteur zélé : ne m'abandonne pas, je te prie.             
        Je le veux bien.             
        J'ai une tendresse pour vous qui ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours.             
        Tu en seras récompensé, je t'assure ; et je te promets cet habit-ci, quand je l'aurai un peu usé.             
        Attendez.             
        Voici une affaire que je me suis trouvée fort à propos pour vous sauver.             
        Il faut que vous vous mettiez dans ce sac et que...             
        Ah !             
        Non, non, non, non, ce n'est personne.             
        Il faut, dis-je, que vous vous mettiez là dedans, et que vous gardiez de remuer en aucune façon.             
        Je vous chargerai sur mon dos, comme un paquet de quelque chose, et je vous porterai ainsi au travers de vos ennemis, jusque dans votre maison, où quand nous serons une fois, nous pourrons nous barricader, et envoyer querir main-forte contre la violence.             
        L'invention est bonne.             
        La meilleure du monde.             
        Vous allez voir.             
        Tu me payeras l'imposture.             
        Eh ?             
        Je dis que vos ennemis seront bien attrapés.             
        Mettez-vous bien jusqu'au fond, et surtout prenez garde de ne vous point montrer, et de ne branler pas, quelque chose qui puisse arriver.             
        Laisse-moi faire.             
        Je saurai me tenir...             
        Cachez-vous : voici un spadassin qui vous cherche.             
        "Quoi ?             
        Jé n'aurai pas l'abantage dé tuer cé Geronte, et quelqu'un par charité né m'enseignera pas où il est ?"             
        Ne branlez pas.             
        "Cadédis, jé lé trouberai, sé cachât-il au centre dé la terre."             
        Ne vous montrez pas.             
        "Oh, l'homme au sac !"             
        Monsieur.             
        "Jé té vaille un louis, et m'enseigne où put être Geronte."             
        Vous cherchez le seigneur Géronte ?             
        "Oui, mordi ! jé lé cherche."             
        Et pour quelle affaire, Monsieur ?             
        "Pour quelle affaire ?"             
        Oui.             
        "Jé beux, cadédis, lé faire mourir sous les coups de vaton."             
        Oh !             
        Monsieur, les coups de bâton ne se donnent point à des gens comme lui, et ce n'est pas un homme à être traité de la sorte.             
        "Qui, cé fat dé Geronte, cé maraut, cé velître ?"             
        Le seigneur Géronte, Monsieur, n'est ni fat, ni maraud, ni belître, et vous devriez, s'il vous plaît, parler d'autre façon.             
        "Comment, tu mé traites, à moi, avec cette hautur ?"             
        Je défends, comme je dois, un homme d'honneur qu'on offense.             
        "Est-ce que tu es des amis dé cé Geronte ?"             
        Oui, Monsieur, j'en suis.             
        "Ah ! cadédis, tu es de ses amis, à la vonne hure."             
        "Tiens. Boilà cé que jé té vaille pour lui."             
        Ah, ah, ah !             
        Ah, Monsieur !             
        Ah, ah, Monsieur !             
        Tout beau.             
        Ah, doucement, ah, ah, ah !             
        "Va, porte-lui cela de ma part. Adiusias."             
        Ah !             
        Diable soit le Gascon Ah !             
        Ah !             
        Scapin, je n'en puis plus !             
        Ah !             
        Monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable.             
        Comment ?             
        C'est sur les miennes qu'il a frappé.             
        Nenni, Monsieur, c'était sur mon dos qu'il frappait.             
        Que veux-tu dire ?             
        J'ai bien senti les coups, et les sens bien encore.             
        Non, vous dis-je, ce n'est que le bout du bâton qui a été jusque sur vos épaules.             
        Tu devais donc te retirer un peu plus loin, pour m'épargner...             
        Prenez garde.             
        En voici un autre qui a la mine d'un étranger.             
        "Parti ! moi courir comme une Basque, et moi ne pouvre point troufair de tout le jour sti tiable de Gironte ?"             
        Cachez-vous bien.             
        "Dites-moi un peu fous, Monsir l'homme, s'il ve plaist, fous savoir point où l'est sti Gironte que moi cherchair ?"             
        Non, Monsieur, je ne sais point où est Géronte.             
        "Dites-moi-le vous frenchemente, moi li fouloir pas grande chose à lui.             
        L'est seulemente pour li donnair un petite régale sur le dos d'un douzaine de coups de bastonne, et de trois ou quatre petites coups d'épée au trafers de son poitrine."             
        Je vous assure, Monsieur, que je ne sais pas où il est.             
        "Il me semble que j'y foi remuair quelque chose dans sti sac."             
        Pardonnez-moi, Monsieur.             
        "Li est assurémente quelque histoire là tetans."             
        Point du tout, Monsieur.             
        "Moi l'avoir enfie de tonner ain coup d'épée dans ste sac."             
        Ah !             
        Monsieur, gardez-vous-en bien.             
        "Montre-le-moi un peu fous ce que c'estre là."             
        Tout beau, Monsieur.             
        "Quement ?             
        Tout beau ?"             
        Vous n'avez que faire de vouloir voir ce que je porte.             
        "Et moi, je le fouloir foir, moi."             
        Vous ne le verrez point.             
        "Ahi que de badinemente !"             
        Ce sont hardes qui m'appartiennent.             
        "Montre-moi fous, te dis-je."             
        Je n'en ferai rien.             
        "Toi ne faire rien ?"             
        Non.             
        "Moi pailler de ste bastonne dessus les épaules de toi."             
        Je me moque de cela.             
        "Ah ! toi faire le trole."             
        Ahi, ahi, ahi ; ah, Monsieur, ah, ah, ah, ah.             
        "Jusqu'au refoir : l'estre là un petit leçon pour li apprendre à toi à parlair insolentemente !"             
        Ah !             
        Peste soit du baragouineux !             
        Ah !             
        Ah !             
        Je suis roué !             
        Ah !             
        Je suis mort !             
        Pourquoi diantre faut-il qu'ils frappent sur mon dos ?             
        Prenez garde, voici une demi-douzaine de soldats tout ensemble.             
        "Allons, tâchons à trouver ce Géronte, cherchons partout.             
        N'épargnons point nos pas.             
        Courons toute la ville.             
        N'oublions aucun lieu.             
        Visitons tout.             
        Furetons de tous les côtés.             
        Par où irons-nous ?             
        Tournons par là.             
        Non, par ici.             
        À gauche.             
        À