LES FOURBERIES DE SCAPIN, COMÉDIE            
        MOLIÈRE            
                    
        Ah !             
        Fâcheuses nouvelles pour un coeur amoureux !             
        Dures extrémités où je me vois réduit !             
        Tu viens, Silvestre, d'apprendre au port que mon père revient ?             
        Oui.             
        Qu'il arrive ce matin même ?             
        Ce matin même             
        Et qu'il revient dans la résolution de me marier ?             
        Oui.             
        Avec une fille du seigneur Géronte ?             
        Du seigneur Géronte.             
        Et que cette fille est mandée de Tarente ici pour cela ?             
        Oui.             
        Et tu tiens ces nouvelles de mon oncle ?             
        De votre oncle.             
        À qui mon père les a mandées par une lettre ?             
        Par une lettre.             
        Et cet oncle, dis-tu, suit toutes nos affaires.             
        Toutes nos affaires.             
        Ah !             
        Parle, si tu veux, et ne te fais point, de la sorte, arracher les mots de la bouche.             
        Qu'ai-je à parler davantage ?             
        Vous n'oubliez aucune circonstance, et vous dites les choses tout justement comme elles sont.             
        Conseille-moi, du moins, et me dis ce que je dois faire dans ces cruelles conjonctures.             
        Ma foi !             
        Je m'y trouve autant embarrassé que vous, et j'aurais bon besoin que l'on me conseillât moi-même.             
        Je suis assassiné par ce maudit retour.             
        Je ne le suis pas moins.             
        Lorsque mon père apprendra les choses, je vais voir fondre sur moi un orage soudain d'impétueuses réprimandes.             
        Les réprimandes ne sont rien ; et plût au Ciel que j'en fusse quitte à ce prix !             
        Mais j'ai bien la mine, pour moi, de payer plus cher vos folies, et je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules.             
        Ô Ciel !             
        Par où sortir de l'embarras où je me trouve ?             
        C'est à quoi vous deviez songer, avant que de vous y jeter.             
        Ah !             
        Tu me fais mourir par tes leçons hors de saison.             
        Vous me faites bien plus mourir par vos actions étourdies.             
        Que dois-je faire ?             
        Quelle résolution prendre ?             
        À quel remède recourir ?             
        Qu'est-ce, seigneur Octave, qu'avez-vous ?             
        Qu'y a-t-il ?             
        Quel désordre est-ce là ?             
        Je vous vois tout troublé.             
        Ah !             
        Mon pauvre Scapin, je suis perdu, je suis désespéré, je suis le plus infortuné de tous les hommes.             
        Comment ?             
        N'as-tu rien appris de ce qui me regarde ?             
        Non.             
        Mon père arrive avec le seigneur Géronte, et ils me veulent marier.             
        Hé bien !             
        Qu'y a-t-il là de si funeste ?             
        Hélas !             
        Tu ne sais pas la cause de mon inquiétude ?             
        Non ; mais il ne tiendra qu'à vous que je ne la sache bientôt ; et je suis homme consolatif, homme à m'intéresser aux affaires des jeunes gens.             
        Ah !             
        Scapin, si tu pouvais trouver quelque invention, forger quelque machine, pour me tirer de la peine où je suis, je croirais t'être redevable de plus que de la vie.             
        À vous dire la vérité, il y a peu de choses qui me soient impossibles, quand je m'en veux mêler.             
        J'ai sans doute reçu du Ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'esprit, de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies ; et je puis dire, sans vanité, qu'on n'a guère vu d'homme qui fût plus habile ouvrier de ressorts et d'intrigues, qui ait acquis plus de gloire que moi dans ce noble métier : mais, ma foi !             
        Le mérite est trop maltraité aujourd'hui, et j'ai renoncé à toutes choses depuis certain chagrin d'une affaire qui m'arriva.             
        Comment ?             
        Quelle affaire, Scapin ?             
        Une aventure où je me brouillai avec la justice.             
        La justice !             
        Oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble.             
        Toi et la justice !             
        Oui.             
        Elle en usa fort mal avec moi, et je me dépitai de telle sorte contre l'ingratitude du siècle que je résolus de ne plus rien faire.             
        Baste !             
        Ne laissez pas de me conter votre aventure.             
        Tu sais, Scapin, qu'il y a deux mois que le seigneur Géronte et mon père s'embarquèrent ensemble pour un voyage qui regarde certain commerce où leurs intérêts sont mêlés.             
        Je sais cela.             
        Et que Léandre et moi nous fûmes laissés par nos pères, moi sous la conduite de Silvestre, et Léandre sous ta direction.             
        Oui : je me suis fort bien acquitté de ma charge.             
        Quelque temps après, Léandre fit rencontre d'une jeune égyptienne dont il devint amoureux.             
        Je sais cela encore.             
        Comme nous sommes grands amis, il me fit aussitôt confidence de son amour, et me mena voir cette fille, que je trouvai belle à la vérité, mais non pas tant qu'il voulait que je la trouvasse.             
        Il ne m'entretenait que d'elle chaque jour ; m'exagérait à tous moments sa beauté et sa grâce ; me louait son esprit, et me parlait avec transport des charmes de son entretien, dont il me rapportait jusqu'aux moindres paroles, qu'il s'efforçait toujours de me faire trouver les plus spirituelles du monde.             
        Il me querellait quelquefois de n'être pas assez sensible aux choses qu'il me venait dire, et me blâmait sans cesse de l'indifférence où j'étais pour les jeux de l'amour.             
        Je ne vois pas encore où ceci veut aller.             
        Un jour que je l'accompagnais pour aller chez les gens qui gardent l'objet de ses voeux, nous entendîmes, dans une petite maison d'une rue écartée, quelques plaintes mêlées de beaucoup de sanglots.             
        Nous demandons ce que c'est.             
        Une femme nous dit, en soupirant, que nous pouvions voir là quelque chose de pitoyable en des personnes étrangères, et qu'à moins que d'être insensibles, nous en serions touchés.             
        Où est-ce que cela nous mène ?             
        La curiosité me fit presser Léandre de voir ce que c'était.             
        Nous entrons dans une salle, où nous voyons une vieille femme mourante, assistée d'une servante qui faisait des regrets, et d'une jeune fille toute fondante en larmes, la plus belle et la plus touchante qu'on puisse jamais voir.             
        Ah, ah !             
        Un autre aurait paru effroyable en l'état où elle était ; car elle n'avait pour habillement qu'une méchante petite jupe avec des