d'hydropisie, qu'elle est enflée par tout le corps, qu'elle a la fièvre, avec des douleurs dans les jambes, et qu'il lui prend parfois des syncopes et des convulsions, c'est-à-dire des évanouissements ?            
        Eh !             
        Oui, Monsieu, c'est justement ça.            
        J'ai compris d'abord vos paroles.             
        Vous avez un père qui ne sait ce qu'il dit.             
        Maintenant vous me demandez un remède ?            
        Oui, Monsieu.            
        Un remède pour la guérir ?            
        C'est comme je l'entendons.            
        Tenez, voilà un morceau de formage qu'il faut que vous lui fassiez prendre.            
        Du fromage, Monsieu ?            
        Oui, c'est un formage préparé, où il entre de l'or, du coral, et des perles, et quantité d'autres choses précieuses.            
        Monsieu, je vous sommes bien obligés ; et j'allons li faire prendre ça tout à l'heure.            
        Allez.             
        Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer du mieux que vous pourrez.            
        Voici la belle Nourrice.             
        Ah !             
        Nourrice de mon coeur, je suis ravi de cette rencontre, et votre vue est la rhubarbe, la casse, et le séné qui purgent toute la mélancolie de mon âme.            
        Par ma figué !             
        Monsieu le Médecin, ça est trop bian dit pour moi, et je n'entends rien à tout votre latin.            
        Devenez malade, Nourrice, je vous prie ; devenez malade, pour l'amour de moi : j'aurais toutes les joies du monde de vous guérir.            
        Je sis votte sarvante : j'aime bian mieux qu'an ne me guérisse pas.            
        Que je vous plains, belle Nourrice, d'avoir un mari jaloux et fâcheux comme celui que vous avez !            
        Que velez-vous, Monsieu ?             
        C'est pour la pénitence de mes fautes ; et là où la chèvre est liée, il faut bian qu'alle y broute.            
        Comment ?             
        Un rustre comme cela !             
        Un homme qui vous observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle !            
        Hélas !             
        Vous n'avez rien vu encore, et ce n'est qu'un petit échantillon de sa mauvaise humeur.            
        Est-il possible ?             
        Et qu'un homme ait l'âme assez basse pour maltraiter une personne comme vous ?             
        Ah !             
        Que j'en sais, belle Nourrice, et qui ne sont pas loin d'ici, qui se tiendroient heureux de baiser seulement les petits bouts de vos petons !             
        Pourquoi faut-il qu'une personne si bien faite soit tombée en de telles mains, et qu'un franc animal, un brutal, un stupide, un sot ?...             
        Pardonnez-moi, Nourrice, si je parle ainsi de votre mari.            
        Eh !             
        Monsieu, je sai bien qu'il mérite tous ces noms-là.            
        Oui, sans doute, Nourrice, il les mérite ; et il mériterait encore que vous lui missiez quelque chose sur la tête, pour le punir des soupçons qu'il a.            
        Il est bien vrai que si je n'avais devant les yeux que son intérêt, il pourrait m'obliger à queuque étrange chose.            
        Ma foi !             
        Vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec quelqu'un.             
        C'est un homme, je vous le dis, qui mérite bien cela ; et si j'étAis assez heureux, belle Nourrice, pour être choisi pour...            
        Holà !             
        Lucas, n'as-tu point vu ici notre médecin ?            
        Et oui, de par tous les diantres, je l'ai vu, et ma femme aussi.            
        Où est-ce donc qu'il peut être ?            
        Je ne sai ; mais je voudrais qu'il fût à tous les guebles.            
        Va-t'en voir un peu ce que fait ma fille.            
        Ah !             
        Monsieur, je demandais où vous étiez.            
        Je m'étais amusé dans votre cour à expulser le superflu de la boisson.             
        Comment se porte la malade ?            
        Un peu plus mal depuis votre remède.            
        Tant mieux : c'est signe qu'il opère.            
        Oui ; mais, en opérant, je crains qu'il ne l'étouffe.            
        Ne vous mettez pas en peine ; j'ai des remèdes qui se moquent de tout, et je l'attends à l'agonie.            
        Qui est cet homme-là que vous amenez ?            
        C'est...            
        Quoi ?            
        Celui...            
        Eh ?            
        Qui...            
        Je vous entends.            
        Votre fille en aura besoin.            
        Monsieu, velà votre fille qui veut un peu marcher.            
        Cela lui fera du bien.             
        Allez-vous-en, Monsieur l'Apothicaire, tâter un peu son pouls, afin que je raisonne tantôt avec vous de sa maladie.            
        Monsieur, c'est une grande et subtile question entre les doctes, de savoir si les femmes sont plus faciles à guérir que les hommes.             
        Je vous prie d'écouter ceci, s'il vous plaît.             
        Les uns disent que non, les autres disent que oui ; et moi je dis que oui et non : d'autant que l'incongruité des humeurs opaques qui se rencontrent au tempérament naturel des femmes étant cause que la partie brutale veut toujours prendre empire sur la sensitive, on voit que l'inégalité de leurs opinions dépend du mouvement oblique du cercle de la lune ; et comme le soleil, qui darde ses rayons sur la concavité de la terre, trouve...            
        Non, je ne suis point du tout capable de changer de sentiments.            
        Voilà ma fille qui parle !             
        Ô grande vertu du remède !             
        Ô admirable médecin !             
        Que je vous suis obligé, Monsieur, de cette guérison merveilleuse !             
        Et que puis-je faire pour vous après un tel service ?            
        Voilà une maladie qui m'a bien donné de la peine !            
        Oui, mon père, j'ai recouvré la parole ; mais je l'ai recouvrée pour vous dire que je n'aurai jamais d'autre époux que Léandre, et que c'est inutilement que vous voulez me donner Horace.            
        Mais...            
        Rien n'est capable d'ébranler la résolution que j'ai prise.            
        Quoi ?...             
        Vous m'opposerez en vain de belles raisons.            
        Si...            
        Tous vos discours ne serviront de rien.            
        Je...            
        C'est une chose où je suis déterminée.            
        Mais...            
        Il n'est puissance paternelle qui me puisse obliger à me marier malgré moi.            
        J'ai...            
        Vous avez beau faire tous vos efforts.            
        Il...            
        Mon coeur ne saurait se soumettre à cette tyrannie.            
        Là...            
        Et je me jetterai plutôt dans un convent que d'épouser un homme que je n'aime point.            
        Mais...            
        Non.             
        En aucune façon.             
        Point d'affaire.             
        Vous perdez le temps.             
        Je n'en ferai rien.             
        Cela est résolu.            
        Ah !             
        Quelle impétuosité de paroles !             
        Il n'y a pas moyen d'y résister.             
        Monsieur, je vous prie de la faire redevenir