faut de ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère, et les rendre témoins, à telle fin que de raison, des sujets de chagrin et de ressentiment que leur fille me donne.             
        Mais les voici l'un et l'autre fort à propos.            
        Qu'est-ce, mon gendre ?             
        Vous me paraissez tout troublé.            
        Aussi en ai-je du sujet, et...            
        Mon Dieu !             
        Notre gendre, que vous avez peu de civilité de ne pas saluer les gens quand vous les approchez !            
        Ma foi !             
        Ma belle-mère, c'est que j'ai d'autres choses en tête, et...            
        Encore !             
        Est-il possible, notre gendre, que vous sachiez si peu votre monde, et qu'il n'y ait pas moyen de vous instruire de la manière qu'il faut vivre parmi les personnes de qualité ?            
        Comment ?            
        Ne vous déferez-vous jamais avec moi de la familiarité de ce mot de "ma belle-mère", et ne sauriez-vous vous accoutumer à me dire "Madame" ?            
        Parbleu !             
        Si vous m'appelez votre gendre, il me semble que je puis vous appeler ma belle-mère.            
        Il y a fort à dire, et les choses ne sont pas égales.             
        Apprenez, s'il vous plaît, que ce n'est pas à vous à vous servir de ce mot-là avec une personne de ma condition ; que tout notre gendre que vous soyez, il y a grande différence de vous à nous, et que vous devez vous connaître.            
        C'en est assez, mamour, laissons cela.            
        Mon Dieu !             
        Monsieur de Sotenville, vous avez des indulgences qui n'appartiennent qu'à vous, et vous ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû.            
        Corbleu !             
        Pardonnez-moi, on ne peut point me faire de leçons là-dessus, et j'ai su montrer en ma vie, par vingt actions de vigueur, que je ne suis point homme à démordre jamais d'une partie de mes prétentions.             
        Mais il suffit de lui avoir donné un petit avertissement.             
        Sachons un peu, mon gendre, ce que vous avez dans l'esprit.            
        Puisqu'il faut donc parler catégoriquement, je vous dirai, Monsieur de Sotenville, que j'ai lieu de...            
        Doucement, mon gendre.             
        Apprenez qu'il n'est pas respectueux d'appeler les gens par leur nom, et qu'à ceux qui sont au-dessus de nous il faut dire "Monsieur" tout court.            
        Hé bien !             
        Monsieur tout court, et non plus Monsieur de Sotenville, j'ai à vous dire que ma femme me donne...            
        Tout beau !             
        Apprenez aussi que vous ne devez pas dire "ma femme", quand vous parlez de notre fille.            
        J'enrage.             
        Comment ?             
        Ma femme n'est pas ma femme ?            
        Oui, notre gendre, elle est votre femme ; mais il ne vous est pas permis de l'appeler ainsi, et c'est tout ce que vous pourriez faire, si vous aviez épousé une de vos pareilles.            
        Ah !             
        George Dandin, où t'es-tu fourré ?             
        Eh !             
        de grâce, mettez, pour un moment, votre gentilhommerie à côté, et souffrez que je vous parle maintenant comme je pourrai.             
        Au diantre soit la tyrannie de toutes ces histoires-là !             
        Je vous dis donc que je suis mal satisfait de mon mariage.            
        Et la raison, mon gendre ?            
        Quoi ?             
        Parler ainsi d'une chose dont vous avez tiré de si grands avantages ?            
        Et quels avantages, Madame, puisque Madame y a ?             
        L'aventure n'a pas été mauvaise pour vous, car sans moi vos affaires, avec votre permission, étaient fort délabrées, et mon argent a servi à reboucher d'assez bons trous ; mais moi, de quoi y ai-je profité, je vous prie, que d'un allongement de nom, et au lieu de George Dandin, d'avoir reçu par vous le titre de "Monsieur de la Dandinière" ?            
        Ne comptez-vous rien, mon gendre, l'avantage d'être allié à la maison de Sotenville ?            
        Et à celle de la Prudoterie, dont j'ai l'honneur d'être issue, maison où le ventre anoblit, et qui, par ce beau privilège, rendra vos enfants gentilshommes ?            
        Oui, voilà qui est bien, mes enfants seront gentilshommes ; mais je serai cocu, moi, si l'on n'y met ordre.            
        Que veut dire cela, mon gendre ?            
        Cela veut dire que votre fille ne vit pas comme il faut qu'une femme vive, et qu'elle fait des choses qui sont contre l'honneur.            
        Tout beau !             
        Prenez garde à ce que vous dites.             
        Ma fille est d'une race trop pleine de vertu, pour se porter jamais à faire aucune chose dont l'honnêteté soit blessée ; et de la maison de la Prudoterie il y a plus de trois cents ans qu'on n'a point remarqué qu'il y ait eu de femme ; Dieu merci, qui ait fait parler d'elle.            
        Corbleu !             
        dans la maison de Sotenville on n'a jamais vu de coquette, et la bravoure n'y est pas plus héréditaire aux mâles, que la chasteté aux femelles.            
        Nous avons eu une Jacqueline de la Prudoterie qui ne voulut jamais être la maîtresse d'un duc et pair, gouverneur de notre province.            
        Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui refusa vingt mille écus d'un favori du Roi, qui ne lui demandait seulement que la faveur de lui parler.            
        Ho bien !             
        Votre fille n'est pas si difficile que cela, et elle s'est apprivoisée depuis qu'elle est chez moi.            
        Expliquez-vous, mon gendre.             
        Nous ne sommes point gens à la supporter dans de mauvaises actions, et nous serons les premiers, sa mère et moi, à vous en faire la justice.            
        Nous n'entendons point raillerie sur les matières de l'honneur, et nous l'avons élevée dans toute la sévérité possible.            
        Tout ce que je vous puis dire, c'est qu'il y a ici un certain courtisan que vous avez vu, qui est amoureux d'elle à ma barbe, et qui lui a fait faire des protestations d'amour qu'elle a très humainement écoutées.            
        Jour de Dieu !             
        Je l'étranglerais de mes propres mains, s'il fallait qu'elle forlignât de l'honnêteté de sa mère.            
        Corbleu !             
        Je lui passerais mon épée au travers du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à son honneur.            
        Je vous ai dit ce qui se passe pour vous faire mes plaintes, et je vous demande