?             
        Eh ?             
        Comment ?             
        Comment ?             
        Qu'est-ce que cela veut dire ?             
        Cela veut dire, seigneur Géronte, qu'il ne faut pas être si prompt à condamner la conduite des autres ; et que ceux qui veulent gloser, doivent bien regarder chez eux s'il n'y a rien qui cloche.             
        Je n'entends point cette énigme.             
        On vous l'expliquera.             
        Est-ce que vous auriez ouï dire quelque chose de mon fils ?             
        Cela se peut faire.             
        Et quoi encore ?             
        Votre Scapin, dans mon dépit, ne m'a dit la chose qu'en gros ; et vous pourrez de lui, ou de quelque autre, être instruit du détail.             
        Pour moi, je vais vite consulter un avocat, et aviser des biais que j'ai à prendre.             
        Jusqu'au revoir.             
        Que pourrait-ce être que cette affaire-ci ?             
        Pis encore que le sien ?             
        Pour moi, je ne vois pas ce que l'on peut faire de pis ; et je trouve que se marier sans le consentement de son père est une action qui passe tout ce qu'on peut s'imaginer.             
        Ah !             
        Vous voilà.             
        Ah ! mon père, que j'ai de joie de vous voir de retour !             
        Doucement.             
        Parlons un peu d'affaire.             
        Souffrez que je vous embrasse, et que...             
        Doucement, vous dis-je.             
        Quoi ?             
        Vous me refusez, mon père, de vous exprimer mon transport par mes embrassements !             
        Oui !             
        Nous avons quelque chose à démêler ensemble.             
        Et quoi ?             
        Tenez-vous, que je vous vois en face.             
        Comment ?             
        Regardez-moi entre deux yeux.             
        Hé bien ?             
        Qu'est-ce donc qu'il s'est passé ici ?             
        Ce qui s'est passé ?             
        Oui.             
        Qu'avez-vous fait dans mon absence ?             
        Que voulez-vous, mon père, que j'ai fait ?             
        Ce n'est pas moi qui veux que vous ayez fait, mais qui demande ce que c'est que vous avez fait.             
        Moi, je n'ai fait aucune chose dont vous ayez lieu de vous plaindre.             
        Aucune chose ?             
        Non.             
        Vous êtes bien résolu.             
        C'est que je suis sûr de mon innocence.             
        Scapin pourtant a dit de vos nouvelles.             
        Scapin !             
        Ah !             
        Ah !             
        Ce mot vous fait rougir.             
        Il vous a dit quelque chose de moi ?             
        Ce lieu n'est pas tout à fait propre à vuider cette affaire, et nous allons l'examiner ailleurs.             
        Qu'on se rende au logis, j'y vais revenir tout à l'heure.             
        Ah !             
        Traître, s'il faut que tu me déshonores, je te renonce pour mon fils ; et tu peux bien pour jamais te résoudre à fuir de ma présence.             
        Me trahir de cette manière !             
        Un coquin qui doit, par cent raisons, être le premier à cacher les choses que je lui confie, est le premier à les aller découvrir à mon père.             
        Ah !             
        Je jure le Ciel que cette trahison ne demeurera pas impunie.             
        Mon cher Scapin, que ne dois-je point à tes soins !             
        Que tu es un homme admirable !             
        Et que le Ciel m'est favorable de t'envoyer à mon secours !             
        Ah !             
        Ah !             
        Vous voilà.             
        Je suis ravi de vous trouver, Monsieur le coquin.             
        Monsieur, votre serviteur.             
        C'est trop d'honneur que vous me faites.             
        Vous faites le méchant plaisant.             
        Ah !             
        Je vous apprendrai...             
        Monsieur.             
        Ah ! Léandre.             
        Non, Octave, ne me retenez point, je vous prie.             
        Eh ! Monsieur.             
        De grâce !             
        Laissez-moi contenter mon ressentiment.             
        Au nom de l'amitié, Léandre, ne le maltraitez point.             
        Monsieur, que vous ai-je fait ?             
        Ce que tu m'as fait, traître !             
        Eh ! doucement.             
        Non, Octave, je veux qu'il me confesse lui-même tout à l'heure la perfidie qu'il m'a faite.            
        Oui, coquin, je sais le trait que tu m'as joué, on vient de me l'apprendre ; et tu ne croyais pas peut-être que l'on me dût révéler ce secret ; mais je veux en avoir la confession de ta propre bouche, ou je vais te passer cette épée au travers du corps.             
        Ah ! Monsieur, auriez-vous bien ce coeur-là ?             
        Parle donc.             
        Je vous ai fait quelque chose, Monsieur ?             
        Oui, coquin, et ta conscience ne te dit que trop ce que c'est.             
        Je vous assure que je l'ignore.             
        Tu l'ignores !             
        Léandre.             
        Hé bien !             
        Monsieur, puisque vous le voulez, je vous confesse que j'ai bu avec mes amis ce petit quartaut de vin d'Espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours ; et que c'est moi qui fis une fente au tonneau, et répandis de l'eau autour, pour faire croire que le vin s'était échappé.             
        C'est toi, pendard, qui m'as bu mon vin d'Espagne, et qui as été cause que j'ai tant querellé la servante, croyant que c'était elle qui m'avait fait le tour ?             
        Oui, Monsieur : je vous en demande pardon.             
        Je suis bien aise d'apprendre cela ; mais ce n'est pas l'affaire dont il est question maintenant.             
        Ce n'est pas cela, Monsieur ?             
        Non : c'est une autre affaire qui me touche bien plus, et je veux que tu me la dises.             
        Monsieur, je ne me souviens pas d'avoir fait autre chose.             
        Tu ne veux pas parler ?             
        Eh !             
        Tout doux.             
        Oui, Monsieur, il est vrai qu'il y a trois semaines que vous m'envoyâtes porter, le soir, une petite montre à la jeune égyptienne que vous aimez.            
        Je revins au logis mes habits tout couverts de boue, et le visage plein de sang, et vous dis que j'avais trouvé des voleurs qui m'avaient bien battu, et m'avaient dérobé la montre.            
        C'était moi, Monsieur, qui l'avais retenue.             
        C'est toi qui as retenu ma montre ?             
        Oui, Monsieur, afin de voir quelle heure il est.             
        Ah !             
        Ah !             
        J'apprends ici de jolies choses, et j'ai un serviteur fort fidèle vraiment.             
        Mais ce n'est pas encore cela que je demande.             
        Ce n'est pas cela ?             
        Non, infâme : c'est autre chose encore que je veux que tu me confesses.             
        Peste !             
        Parle vite, j'ai hâte.             
        Monsieur, voilà tout ce que j'ai fait.             
        Voilà tout ?             
        Eh !             
        Hé bien !             
        Oui, Monsieur : vous vous souvenez de ce loup-garou, il y a six mois, qui vous donna tant de coups