à plaindre.             
        Adieu : je me retire, et je ne puis plus endurer qu'on m'outrage de cette sorte.            
        Allez, vous ne méritez pas l'honnête femme qu'on vous a donnée.            
        Par ma foi !             
        il mériterait qu'elle lui fît dire vrai ; et si j'étais en sa place, je n'y marchanderais pas.             
        Oui, Monsieur, vous devez, pour le punir, faire l'amour à ma maîtresse.             
        Poussez, c'est moi qui vous le dis, ce sera fort bien employé ; et je m'offre à vous y servir, puisqu'il m'en a déjà taxée.            
        Vous méritez, mon gendre, qu'on vous dise ces choses-là ; et votre procédé met tout le monde contre vous.            
        Allez, songez à mieux traiter une Demoiselle bien née, et prenez garde désormais à ne plus faire de pareilles bévues.            
        J'enrage de bon coeur d'avoir tort, lorsque j'ai raison.            
        Monsieur, vous voyez comme j'ai été faussement accusé : vous êtes homme qui savez les maximes du point d'honneur, et je vous demande raison de l'affront qui m'a été fait.            
        Cela est juste, et c'est l'ordre des procédés.             
        Allons, mon gendre, faites satisfaction à Monsieur.            
        Comment satisfaction ?            
        Oui, cela se doit dans les règles pour l'avoir à tort accusé.            
        C'est une chose, moi, dont je ne demeure pas d'accord, de l'avoir à tort accusé, et je sais bien ce que j'en pense.            
        Il n'importe.             
        Quelque pensée qui vous puisse rester, il a nié : c'est satisfaire les personnes, et l'on n'a nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit.            
        Si bien donc que si je le trouvais couché avec ma femme, il en serait quitte pour se dédire ?            
        Point de raisonnement.             
        Faites-lui les excuses que je vous dis.            
        Moi, je lui ferai encore des excuses après... ?            
        Allons, vous dis-je.             
        Il n'y a rien à balancer, et vous n'avez que faire d'avoir peur d'en trop faire, puisque c'est moi qui vous conduis.            
        Je ne saurais...            
        Corbleu !             
        Mon gendre, ne m'échauffez pas la bile : je me mettrais avec lui contre vous.             
        Allons, laissez-vous gouverner par moi.            
        Ah !             
        George Dandin !            
        Votre bonnet à la main, le premier : Monsieur est gentilhomme, et vous ne l'êtes pas.            
        J'enrage.            
        Répétez après moi : "Monsieur."            
        "Monsieur."            
        "Je vous demande pardon." Ah !            
        "Je vous demande pardon."            
        "Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous."            
        "Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous."            
        "C'est que je n'avais pas l'honneur de vous connaître."            
        "C'est que je n'avais pas l'honneur de vous connaître."            
        "Et je vous prie de croire."            
        "Et je vous prie de croire."            
        "Que je suis votre serviteur."            
        Voulez-vous que je sois serviteur d'un homme qui me veut faire cocu ?            
        Ah !            
        Il suffit, Monsieur.            
        Non : je veux qu'il achève, et que tout aille dans les formes.             
        "Que je suis votre serviteur."            
        "Que je suis votre serviteur."            
        Monsieur, je suis le vôtre de tout mon coeur, et je ne songe plus à ce qui s'est passé.             
        Pour vous, Monsieur, je vous donne le bonjour, et suis fâché du petit chagrin que vous avez eu.            
        Je vous baise les mains ; et quand il vous plaira, je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre.            
        C'est trop de grâce que vous me faites.            
        Voilà, mon gendre, comme il faut pousser les choses.             
        Adieu.             
        Sachez que vous êtes entré dans une famille qui vous donnera de l'appui, et ne souffrira point que l'on vous fasse aucun affront.            
        Ah !             
        Que je...             
        Vous l'avez voulu, vous l'avez voulu, George Dandin, vous l'avez voulu, cela vous sied fort bien, et vous voilà ajusté comme il faut ; vous avez justement ce que vous méritez.             
        Allons, il s'agit seulement de désabuser le père et la mère, et je pourrai trouver peut-être quelque moyen d'y réussir.            
        Oui, j'ai bien deviné qu'il fallait que cela vînt de toi, et que tu l'eusses dit à quelqu'un qui l'ait rapporté à notre maître.            
        Par ma foi !             
        Je n'en ai touché qu'un petit mot en passant à un homme, afin qu'il ne dît point qu'il m'avait vu sortir, et il faut que les gens en ce pays-ci soient de grands babillards.            
        Vraiment ce Monsieur le Vicomte a bien choisi son monde, que de te prendre pour son ambassadeur, et il s'est allé servir là d'un homme bien chanceux.            
        Va, une autre fois je serai plus fin, et je prendrai mieux garde à moi.            
        Oui, oui, il sera temps.            
        Ne parlons plus de cela.             
        Écoute.            
        Que veux-tu que j'écoute ?            
        Tourne un peu ton visage devers moi.            
        Hé bien, qu'est-ce ?            
        Claudine.            
        Quoi ?            
        Hé !             
        Là, ne sais-tu pas bien ce que je veux dire ?            
        Non.            
        Morgué !             
        Je t'aime.            
        Tout de bon ?            
        Oui, le diable m'emporte !             
        Tu me peux croire, puisque j'en jure.            
        À la bonne heure.            
        Je me sens tout tribouiller le coeur quand je te regarde.            
        Je m'en réjouis.            
        Comment est-ce que tu fais pour être si jolie ?            
        Je fais comme font les autres.            
        Vois-tu ?             
        Il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron : si tu veux, tu seras ma femme, je serai ton mari, et nous serons tous deux mari et femme.            
        Tu serais peut-être jaloux comme notre maître.            
        Point.            
        Pour moi, je hais les maris soupçonneux, et j'en veux un qui ne s'épouvante de rien, un si plein de confiance, et si sûr de ma chasteté, qu'il me vît sans inquiétude au milieu de trente hommes.            
        Hé bien !             
        Je serai tout comme cela.            
        C'est la plus sotte chose du monde que de se défier d'une femme, et de la tourmenter.             
        La vérité de l'affaire est qu'on n'y gagne rien de bon : cela nous fait songer à mal, et ce sont souvent les maris qui, avec leurs vacarmes, se font eux-mêmes ce qu'ils sont.            
        Hé bien !             
        Je te donnerai la liberté de faire tout ce qu'il te plaira.            
        Voilà comme il faut faire pour n'être point trompé.             
        Lorsqu'un mari se met à notre discrétion, nous ne prenons de liberté que ce qu'il nous