à ce que je vois,            
        A fait une prompte retraite.            
        Que dis-tu, Cléanthis, de ce joyeux maintien,            
        Après son fracas effroyable ?            
        Que si toutes nous faisions bien,            
        Nous donnerions tous les hommes au diable,            
        Et que le meilleur n'en vaut rien.            
        Cela se dit dans le courroux ;            
        Mais aux hommes par trop vous êtes accrochées ;            
        Et vous seriez, ma foi ! Toutes bien empêchées,            
        Si le diable les prenait tous.            
        Vraiment...            
        Les voici. Taisons-nous.            
        Voulez-vous me désespérer ?            
        Hélas ! Arrêtez, belle Alcmène.            
        Non, avec l'auteur de ma peine            
        Je ne puis du tout demeurer.            
        De grâce...            
        Laissez-moi.            
        Quoi... ?            
        Laissez-moi, vous dis-je.            
        Ses pleurs touchent mon âme, et sa douleur m'afflige.            
        Souffrez que mon coeur...            
        Non, ne suivez point mes pas.            
        Où voulez-vous aller ?            
        Où vous ne serez pas.            
        Ce vous est une attente vaine.            
        Je tiens à vos beautés par un noeud trop serré,            
        Pour pouvoir un moment en être séparé :            
        Je vous suivrai partout, Alcmène.            
        Et moi, partout je vous fuirai.            
        Je suis donc bien épouvantable ?            
        Plus qu'on ne peut dire, à mes yeux.            
        Oui, je vous vois comme un monstre effroyable,            
        Un monstre cruel, furieux,            
        Et dont l'approche est redoutable,            
        Comme un monstre à fuir en tous lieux.            
        Mon coeur souffre, à vous voir, une peine incroyable ;            
        C'est un supplice qui m'accable ;            
        Et je ne vois rien sous les cieux            
        D'affreux, d'horrible, d'odieux,            
        Qui ne me fût plus que vous supportable.            
        En voilà bien, hélas ! Que votre bouche dit.            
        J'en ai dans le coeur davantage ;            
        Et pour s'exprimer tout, ce coeur a du dépit            
        De ne point trouver de langage.            
        Hé ! Que vous a donc fait ma flamme,            
        Pour me pouvoir, Alcmène, en monstre regarder ?            
        Ah ! Juste ciel ! Cela peut-il se demander ?            
        Et n'est-ce pas pour mettre à bout une âme ?            
        Ah ! D'un esprit plus adouci...            
        Non, je ne veux du tout vous voir, ni vous entendre.            
        Avez-vous bien le coeur de me traiter ainsi ?            
        Est-ce là cet amour si tendre,            
        Qui devait tant durer quand je vins hier ici ?            
        Non, non, ce ne l'est pas ; et vos lâches injures            
        En ont autrement ordonné.            
        Il n'est plus, cet amour tendre et passionné ;            
        Vous l'avez dans mon coeur, par cent vives blessures,            
        Cruellement assassiné.            
        C'est en sa place un courroux inflexible,            
        Un vif ressentiment, un dépit invincible,            
        Un désespoir d'un coeur justement animé,            
        Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible,            
        Autant qu'il est d'accord de vous avoir aimé :            
        Et c'est haïr autant qu'il est possible.            
        Hélas ! Que votre amour n'avait guère de force,            
        Si de si peu de chose on le peut voir mourir !            
        Ce qui n'était que jeu doit-il faire un divorce ?            
        Et d'une raillerie a-t-on lieu de s'aigrir ?            
        Ah ! C'est cela dont je suis offensée,            
        Et que ne peut pardonner mon courroux.            
        Des véritables traits d'un mouvement jaloux            
        Je me trouverais moins blessée.            
        La jalousie a des impressions            
        Dont bien souvent la force nous entraîne ;            
        Et l'âme la plus sage, en ces occasions,            
        Sans doute avec assez de peine            
        Répond de ses émotions ;            
        L'emportement d'un coeur qui peut s'être abusé            
        A de quoi ramener une âme qu'il offense ;            
        Et dans l'amour qui lui donne naissance            
        Il trouve au moins, malgré toute sa violence,            
        Des raisons pour être excusé ;            
        De semblables transports contre un ressentiment            
        Pour défense toujours ont ce qui les fait naître,            
        Et l'on donne grâce aisément            
        À ce dont on n'est pas le maître.            
        Mais que, de gayeté de coeur,            
        On passe aux mouvements d'une fureur extrême,            
        Que sans cause l'on vienne, avec tant de rigueur,            
        Blesser la tendresse et l'honneur            
        D'un coeur qui chèrement nous aime,            
        Ah ! C'est un coup trop cruel en lui-même,            
        Et que jamais n'oubliera ma douleur.            
        Oui, vous avez raison, Alcmène, il se faut rendre :            
        Cette action, sans doute, est un crime odieux ;            
        Je ne prétends plus le défendre ;            
        Mais souffrez que mon coeur s'en défende à vos yeux,            
        Et donne au vôtre à qui se prendre            
        De ce transport injurieux.            
        À vous en faire un aveu véritable,            
        L'époux, Alcmène, a commis tout le mal ;            
        C'est l'époux qu'il vous faut regarder en coupable.            
        L'amant n'a point de part à ce transport brutal,            
        Et de vous offenser son coeur n'est point capable :            
        Il a pour vous, ce coeur, pour jamais y penser,            
        Trop de respect et de tendresse ;            
        Et si de faire rien à vous pouvoir blesser            
        Il avait eu la coupable faiblesse,            
        De cent coups à vos yeux il voudrait le percer.            
        Mais l'époux est sorti de ce respect soumis            
        Où pour vous on doit toujours être ;            
        À son dur procédé l'époux s'est fait connaître,            
        Et par le droit d'hymen il s'est cru tout permis ;            
        Oui, c'est lui qui sans doute est criminel vers vous,            
        Lui seul a maltraité votre aimable personne :            
        Haïssez, détestez l'époux,            
        J'y consens, et vous l'abandonne.            
        Mais, Alcmène, sauvez l'amant de ce courroux            
        Qu'une telle offense vous donne ;            
        N'en jetez pas sur lui l'effet,            
        Démêlez-le un peu du coupable ;            
        Et pour être enfin équitable,            
        Ne le punissez point de ce qu'il n'a pas fait.            
        Ah ! Toutes ces subtilités            
        N'ont que des excuses frivoles,            
        Et pour les esprits irrités            
        Ce sont des contre-temps que de telles paroles.            
        Ce détour ridicule est en vain pris par vous :            
        Je ne distingue rien en celui qui m'offense,            
        Tout y devient l'objet de mon courroux,            
        Et dans sa juste violence            
        Sont confondus et l'amant et l'époux.            
        Tous deux de même sorte occupent ma pensée,            
        Et des mêmes couleurs, par mon âme blessée,            
        Tous deux ils sont peints à mes yeux :            
        Tous deux sont criminels, tous deux m'ont offensée,            
        Et tous deux me sont odieux.            
        Hé bien ! Puisque vous le voulez,            
        Il faut donc me charger du crime.            
        Oui, vous avez raison lorsque vous m'immolez            
        À vos ressentiments en coupable victime ;