la fausse monnaie à l'égal de la bonne ?            
        Les hommes la plupart sont étrangement faits !            
        Dans la juste nature on ne les voit jamais ;            
        La raison a pour eux des bornes trop petites ;            
        En chaque caractère ils passent ses limites ;            
        Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent            
        Pour la vouloir outrer et pousser trop avant.            
        Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère.            
        Oui, vous êtes sans doute un docteur qu'on révère ;            
        Tout le savoir du monde est chez vous retiré ;            
        Vous êtes le seul sage et le seul éclairé,            
        Un oracle, un Caton dans le siècle où nous sommes ;            
        Et près de vous ce sont des sots que tous les hommes.            
        Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré,            
        Et le savoir chez moi n'est pas tout retiré.            
        Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science,            
        Du faux avec le vrai faire la différence.            
        Et comme je ne vois nul genre de héros            
        Qui soient plus à priser que les parfaits dévots,            
        Aucune chose au monde et plus noble et plus belle            
        Que la sainte ferveur d'un véritable zèle,            
        Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux            
        Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux,            
        Que ces francs charlatans, que ces dévots de place,            
        De qui la sacrilège et trompeuse grimace            
        Abuse impunément et se joue à leur gré            
        De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré,            
        Ces gens qui, par une âme à l'intérêt soumise,            
        Font de dévotion métier et marchandise,            
        Et veulent acheter crédit et dignités            
        À prix de faux clins d'yeux et d'élans affectés,            
        Ces gens, dis-je, qu'on voit d'une ardeur non commune            
        Par le chemin du Ciel courir à leur fortune,            
        Qui, brûlants et priants, demandent chaque jour,            
        Et prêchent la retraite au milieu de la cour,            
        Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices,            
        Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices,            
        Et pour perdre quelqu'un couvrent insolemment            
        De l'intérêt du Ciel leur fier ressentiment,            
        D'autant plus dangereux dans leur âpre colère,            
        Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère,            
        Et que leur passion, dont on leur sait bon gré,            
        Veut nous assassiner avec un fer sacré.            
        De ce faux caractère on en voit trop paraître ;            
        Mais les dévots de coeur sont aisés à connaître.            
        Notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux            
        Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux :            
        Regardez Ariston, regardez Périandre,            
        Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre ;            
        Ce titre par aucun ne leur est débattu ;            
        Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu ;            
        On ne voit point en eux ce faste insupportable,            
        Et leur dévotion est humaine, est traitable ;            
        Ils ne censurent point toutes nos actions :            
        Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections ;            
        Et laissant la fierté des paroles aux autres,            
        C'est par leurs actions qu'ils reprennent les nôtres.            
        L'apparence du mal a chez eux peu d'appui,            
        Et leur âme est portée à juger bien d'autrui.            
        Point de cabale en eux, point d'intrigues à suivre ;            
        On les voit, pour tous soins, se mêler de bien vivre ;            
        Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement ;            
        Ils attachent leur haine au péché seulement,            
        Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême,            
        Les intérêts du Ciel plus qu'il ne veut lui-même.            
        Voilà mes gens, voilà comme il en faut user,            
        Voilà l'exemple enfin qu'il se faut proposer.            
        Votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle :            
        C'est de fort bonne foi que vous vantez son zèle ;            
        Mais par un faux éclat je vous crois ébloui.            
        Monsieur mon cher beau-frère, avez-vous tout dit ?            
        Oui.            
        Je suis votre valet.             
        De grâce, un mot, mon frère.            
        Laissons là ce discours. Vous savez que Valère            
        Pour être votre gendre a parole de vous ?            
        Oui.            
        Vous aviez pris jour pour un lien si doux.            
        Il est vrai.            
        Pourquoi donc en différer la fête ?            
        Je ne sais.            
        Auriez-vous autre pensée en tête ?            
        Peut-être.            
        Vous voulez manquer à votre foi ?            
        Je ne dis pas cela.            
        Nul obstacle, je crois,            
        Ne peut vous empêcher d'accomplir vos promesses.            
        Selon.            
        Pour dire un mot faut-il tant de finesses ?            
        Valère sur ce point me fait vous visiter.            
        Le Ciel en soit loué !            
        Mais que lui reporter ?            
        Tout ce qu'il vous plaira.            
        Mais il est nécessaire            
        De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc ?            
        De faire            
        Ce que le Ciel voudra.            
        Mais parlons tout de bon.            
        Valère a votre foi : la tiendrez-vous, ou non ?            
        Adieu.            
        Pour son amour je crains une disgrâce,            
        Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe.            
        Mariane.            
        Mon père.            
        Approchez, j'ai de quoi            
        Vous parler en secret.            
        Que cherchez-vous ?            
        Je vois            
        Si quelqu'un n'est point là qui pourrait nous entendre ;            
        Car ce petit endroit est propre pour surprendre.            
        Or sus, nous voilà bien. J'ai, Mariane, en vous            
        Reconnu de tout temps un esprit assez doux,            
        Et de tout temps aussi vous m'avez été chère.            
        Je suis fort redevable à cet amour de père.            
        C'est fort bien dit, ma fille ; et pour le mériter            
        Vous devez n'avoir soin que de me contenter.            
        C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute.            
        Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe notre hôte ?            
        Qui, moi ?            
        Vous. Voyez bien comme vous répondrez.            
        Hélas ! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.            
        C'est parler sagement. Dites-moi donc, ma fille,            
        Qu'en toute sa personne un haut mérite brille,            
        Qu'il touche votre coeur, et qu'il vous serait doux            
        De le voir par mon choix devenir votre époux.            
        Eh ?            
        Eh ?            
        Qu'est-ce ?            
        Plaît-il ?            
        Quoi ?            
        Me suis-je méprise ?            
        Comment ?            
        Qui voulez-vous, mon père, que je dise            
        Qui me touche le coeur, et qu'il me serait doux            
        De voir par votre choix devenir mon époux ?            
        Tartuffe.            
        Il n'en est rien, mon père, je vous jure.            
        Pourquoi me faire dire une telle imposture ?            
        Mais je veux que cela soit une vérité,