devons, avant tout, dire notre alphabet,            
        Afin que dans ce temps la bile se tempère,            
        Et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire.            
        J'ai suivi sa leçon sur le sujet d'Agnès,            
        Et je la fais venir en ce lieu tout exprès,            
        Sous prétexte d'y faire un tour de promenade,            
        Afin que les soupçons de mon esprit malade            
        Puissent sur le discours la mettre adroitement,            
        Et lui sondant le coeur, s'éclaircir doucement.            
        Venez, Agnès.            
        Rentrez.            
        La promenade est belle.            
        Fort belle.            
        Le beau jour !            
        Fort beau.            
        Quelle nouvelle ?            
        Le petit chat est mort.            
        C'est dommage ; mais quoi ?            
        Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.            
        Lorsque j'étais aux champs, n'a-t-il point fait de pluie ?            
        Non.            
        Vous ennuyait-il ?            
        Jamais je ne m'ennuie.            
        Qu'avez-vous fait encore ces neuf ou dix jours-ci ?            
        Six chemises, je pense, et six coiffes aussi.            
        Le monde, chère Agnès, est une étrange chose.            
        Voyez la médisance, et comme chacun cause :            
        Quelques voisins m'ont dit qu'un jeune homme inconnu            
        Était en mon absence à la maison venu,            
        Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues ;            
        Mais je n'ai point pris foi sur ces méchantes langues,            
        Et j'ai voulu gager que c'était faussement...            
        Mon Dieu, ne gagez pas : vous perdriez vraiment.            
        Quoi ? C'est la vérité qu'un homme... ?            
        Chose sire.            
        Il n'a presque bougé de chez nous, je vous jure.            
        Cet aveu qu'elle fait avec sincérité            
        Me marque pour le moins son ingénuité.            
        Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne,            
        Que j'avais défendu que vous vissiez personne.            
        Oui ; mais quand je l'ai vu, vous ignorez pourquoi ;            
        Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.            
        Peut-être. Mais enfin contez-moi cette histoire.            
        Elle est fort étonnante, et difficile à croire.            
        J'étais sur le balcon à travailler au frais,            
        Lorsque je vis passer sous les arbres d'auprès            
        Un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue,            
        D'une humble révérence aussitôt me salue :            
        Moi, pour ne point manquer à la civilité,            
        Je fis la révérence aussi de mon côté.            
        Soudain il me refait une autre révérence :            
        Moi, j'en refais de même une autre en diligence ;            
        Et lui d'une troisième aussitôt repartant,            
        D'une troisième aussi j'y repars à l'instant.            
        Il passe, vient, repasse, et toujours de plus belle            
        Me fait à chaque fois révérence nouvelle ;            
        Et moi, qui tous ces tours fixement regardais,            
        Nouvelle révérence aussi je lui rendais :            
        Tant que, si sur ce point la nuit ne fût venue,            
        Toujours comme cela je me serais tenue,            
        Ne voulant point céder, et recevoir l'ennui            
        Qu'il me pût estimer moins civile que lui.            
        Fort bien.            
        Le lendemain, étant sur notre porte,            
        Une vieille m'aborde, en parlant de la sorte :            
        « Mon enfant, le bon Dieu puisse-t-il vous bénir,            
        Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir !            
        Il ne vous a pas faite une belle personne            
        Afin de mal user des choses qu'il vous donne ;            
        Et vous devez savoir que vous avez blessé            
        Un coeur qui de s'en plaindre est aujourd'hui forcé. »            
        Ah ! Suppôt de Satan ! Exécrable damnée !            
        « Moi, j'ai blessé quelqu'un ! Fis-je toute étonnée.            
        - Oui, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon ;            
        Et c'est l'homme qu'hier vous vîtes du balcon.            
        - Hélas ! Qui pourrait, dis-je, en avoir été cause ?            
        Sur lui, sans y penser, fis-je choir quelque chose ?            
        - Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal,            
        Et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal.            
        - Hé ! Mon Dieu ! Ma surprise est, fis-je, sans seconde :            
        Mes yeux ont-ils du mal, pour en donner au monde ?            
        - Oui, fit-elle, vos yeux, pour causer le trépas,            
        Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.            
        En un mot, il languit, le pauvre misérable ;            
        Et s'il faut, poursuivit la vieille charitable,            
        Que votre cruauté lui refuse un secours,            
        C'est un homme à porter en terre dans deux jours.            
        - Mon Dieu ! J'en aurais, dis-je, une douleur bien grande.            
        Mais pour le secourir qu'est-ce qu'il me demande ?            
        - Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir            
        Que le bien de vous voir et vous entretenir :            
        Vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine            
        Et du mal qu'ils ont fait être la médecine.            
        - Hélas ! Volontiers, dis-je ; et puisqu'il est ainsi,            
        Il peut, tant qu'il voudra, me venir voir ici. »            
        Ah ! Sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes,            
        Puisse l'enfer payer tes charitables trames !            
        Voilà comme il me vit, et reçut guérison.            
        Vous-même, à votre avis, n'ai-je pas eu raison ?            
        Et pouvais-je, après tout, avoir la conscience            
        De le laisser mourir faute d'une assistance,            
        Moi qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir            
        Et ne puis, sans pleurer, voir un poulet mourir ?            
        Tout cela n'est parti que d'une âme innocente ;            
        Et j'en dois accuser mon absence imprudente,            
        Qui sans guide a laissé cette bonté de moeurs            
        Exposée aux aguets des rusés séducteurs.            
        Je crains que le pendard, dans ses voeux téméraires,            
        Un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires.            
        Qu'avez-vous ? Vous grondez, ce me semble, un petit ?            
        Est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit ?            
        Non. Mais de cette vue apprenez-moi les suites,            
        Et comme le jeune homme a passé ses visites.            
        Hélas ! Si vous saviez comme il était ravi,            
        Comme il perdit son mal sitôt que je le vis,            
        Le présent qu'il m'a fait d'une belle cassette,            
        Et l'argent qu'en ont eu notre Alain et Georgette,            
        Vous l'aimeriez sans doute et diriez comme nous...            
        Oui. Mais que faisait-il étant seul avec vous ?            
        Il jurait qu'il m'aimait d'une amour sans seconde,            
        Et me disait des mots les plus gentils du monde,            
        Des choses que jamais rien ne peut égaler,            
        Et dont, toutes les fois que je l'entends parler,            
        La douceur me chatouille et là dedans remue            
        Certain je ne sais quoi dont je suis