n'ont des yeux que pour le bien ; mais on sait leur rendre justice, et l'on se moque fort de les considérer au delà de ce qu'ils méritent.            
        Voilà nos carognes de femmes.            
        Ah !             
        Qu'il faut avouer que celui qu'on vous a donné étoit peu digne de l'honneur qu'il a reçu, et que c'est une étrange chose que l'assemblage qu'on a fait d'une personne comme vous avec un homme comme lui !            
        Pauvres maris !             
        Voilà comme on vous traite.            
        Vous méritez sans doute une autre destinée, et le Ciel ne vous a point faite pour être la femme d'un paysan.            
        Plût au Ciel fût-elle la tienne !             
        Tu changerais bien de langage.             
        Rentrons ; c'en est assez.            
        Madame, si vous avez à dire du mal de votre mari, dépêchez vite, car il est tard.            
        Ah !             
        Claudine, que tu es cruelle !            
        Elle a raison.             
        Séparons-nous.            
        Il faut donc s'y résoudre, puisque vous le voulez.             
        Mais au moins je vous conjure de me plaindre un peu des méchants moments que je vais passer.            
        Adieu.            
        Où es-tu, Claudine, que je te donne le bonsoir ?            
        Va, va, je le reçois de loin, et je t'en renvoie autant.            
        Rentrons sans faire de bruit.            
        La porte s'est fermée.            
        J'ai le passe-partout.            
        Ouvrez donc doucement.            
        On a fermé en dedans, et je ne sais comment nous ferons.            
        Appelez le garçon qui couche là.            
        Colin, Colin, Colin.            
        Colin, Colin ?             
        Ah !             
        Je vous y prends donc, Madame ma femme, et vous faites des escampativos pendant que je dors.             
        Je suis bien aise de cela, et de vous voir dehors à l'heure qu'il est.            
        Hé bien !             
        Quel grand mal est-ce qu'il y a à prendre le frais de la nuit ?            
        Oui, oui, l'heure est bonne à prendre le frais.             
        C'est bien plutôt le chaud, Madame la coquine ; et nous savons toute l'intrigue du rendez-vous, et du Damoiseau.             
        Nous avons entendu votre galant entretien, et les beaux vers à ma louange que vous avez dits l'un et l'autre.             
        Mais ma consolation, c'est que je vais être vengé, et que votre père et votre mère seront convaincus maintenant de la justice de mes plaintes, et du dérèglement de votre conduite.             
        Je les ai envoyé quérir, et ils vont être ici dans un moment.            
        Ah Ciel !            
        Madame.            
        Voilà un coup sans doute où vous ne vous attendiez pas.             
        C'est maintenant que je triomphe, et j'ai de quoi mettre à bas votre orgueil, et détruire vos artifices.             
        Jusques ici vous avez joué mes accusations, ébloui vos parents, et plâtré vos malversations.             
        J'ai eu beau voir, et beau dire, et votre adresse toujours l'a emporté sur mon bon droit, et toujours vous avez trouvé moyen d'avoir raison ; mais à cette fois, Dieu merci, les choses vont être éclaircies, et votre effronterie sera pleinement confondue.            
        Hé !             
        Je vous prie, faites-moi ouvrir la porte.            
        Non, non ; il faut attendre la venue de ceux que j'ai mandés, et je veux qu'ils vous trouvent dehors à la belle heure qu'il est.             
        En attendant qu'ils viennent, songez, si vous voulez, à chercher dans votre tête quelque nouveau détour pour vous tirer de cette affaire, à inventer quelque moyen de rhabiller votre escapade, à trouver quelque belle ruse pour éluder ici les gens et paroître innocente, quelque prétexte spécieux de pèlerinage nocturne, ou d'amie en travail d'enfant, que vous veniez de secourir.            
        Non : mon intention n'est pas de vous rien déguiser.             
        Je ne prétends point me défendre, ni vous nier les choses, puisque vous les savez.            
        C'est que vous voyez bien que tous les moyens vous en sont fermés, et que dans cette affaire vous ne sauriez inventer d'excuse qu'il ne me soit facile de convaincre de fausseté.            
        Oui je confesse que j'ai tort, et que vous avez sujet de vous plaindre.             
        Mais je vous demande par grâce de ne m'exposer point maintenant à la mauvaise humeur de mes parents, et de me faire promptement ouvrir.            
        Je vous baise les mains.            
        Eh !             
        mon pauvre petit mari, je vous en conjure !            
        Ah !             
        Mon pauvre petit mari ?             
        Je suis votre petit mari maintenant, parce que vous vous sentez prise.             
        Je suis bien aise de cela, et vous ne vous étiez jamais avisée de me dire de ces douceurs.            
        Tenez, je vous promets de ne vous plus donner aucun sujet de déplaisir, et de me...            
        Tout cela n'est rien.             
        Je ne veux point perdre cette aventure, et il m'importe qu'on soit une fois éclairci à fond de vos déportements.            
        De grâce, laissez-moi vous dire.             
        Je vous demande un moment d'audience.            
        Hé bien, quoi ?            
        Il est vrai que j'ai failli, je vous l'avoue encore une fois, et que votre ressentiment est juste ; que j'ai pris le temps de sortir pendant que vous dormiez, et que cette sortie est un rendez-vous que j'avais donné à la personne que vous dites.             
        Mais enfin ce sont des actions que vous devez pardonner à mon âge ; des emportements de jeune personne qui n'a encore rien vu, et ne fait que d'entrer au monde ; des libertés où l'on s'abandonne sans y penser de mal, et qui sans doute dans le fond n'ont rien de...            
        Oui : vous le dites et ce sont de ces choses qui ont besoin qu'on les croie pieusement.            
        Je ne veux point m'excuser par là d'être coupable envers vous, et je vous prie seulement d'oublier une offense dont je vous demande pardon de tout mon coeur, et de m'épargner en cette rencontre le déplaisir que me pourroient causer les reproches fâcheux de mon père et de ma mère.             
        Si vous m'accordez généreusement la grâce que je vous demande, ce procédé obligeant, cette bonté que vous me ferez voir, me gagnera entièrement.             
        Elle touchera tout à fait mon coeur, et y fera naître pour vous ce que tout le pouvoir de mes parents et les liens du mariage n'avaient pu y jeter.             
        En un mot, elle sera cause que je renoncerai à toutes les