DOM GARCIE DE NAVARRE, COMÉDIE            
        MOLIÈRE            
                    
        Non, ce n'est point un choix qui pour ces deux amants            
        Sut régler de mon coeur les secrets sentiments ;            
        Et le prince n'a point dans tout ce qu'il peut être            
        Ce qui fit préférer l'amour qu'il fait paraître.            
        Dom Sylve, comme lui, fit briller à mes yeux            
        Toutes les qualités d'un héros glorieux ;            
        Même éclat de vertus, joint à même naissance,            
        Me parlait en tous deux pour cette préférence ;            
        Et je serais encore à nommer le vainqueur,            
        Si le mérite seul prenait droit sur un coeur :            
        Mais ces chaînes du ciel qui tombent sur nos âmes            
        Décidèrent en moi le destin de leurs flammes ;            
        Et toute mon estime, égale entre les deux,            
        Laissa vers dom Garcie entraîner tous mes voeux.            
        Cet amour que pour lui votre astre vous inspire            
        N'a sur vos actions pris que bien peu d'empire,            
        Puisque nos yeux, madame, ont pu longtemps douter            
        Qui de ces deux amants vous vouliez mieux traiter.            
        De ces nobles rivaux l'amoureuse poursuite            
        À de fâcheux combats, élise, m'a réduite.            
        Quand je regardais l'un, rien ne me reprochait            
        Le tendre mouvement où mon âme penchait ;            
        Mais je me l'imputais à beaucoup d'injustice            
        Quand de l'autre à mes yeux s'offrait le sacrifice ;            
        Et dom Sylve, après tout, dans ses soins amoureux            
        Me semblait mériter un destin plus heureux.            
        Je m'opposais encore ce qu'au sang de Castille            
        Du feu roi de Léon semble devoir la fille,            
        Et la longue amitié qui d'un étroit lien            
        Joignit les intérêts de son père et du mien.            
        Ainsi, plus dans mon âme un autre prenait place,            
        Plus de tous ses respects je plaignais la disgrâce ;            
        Ma pitié, complaisante à ses brûlants soupirs,            
        D'un dehors favorable amusait ses désirs,            
        Et voulait réparer, par ce faible avantage,            
        Ce qu'au fond de mon coeur je lui faisais d'outrage.            
        Mais son premier amour, que vous avez appris,            
        Doit de cette contrainte affranchir vos esprits ;            
        Et puisqu'avant ses soins, où pour vous il s'engage,            
        Done Ignès de son coeur avait reçu l'hommage,            
        Et que, par des liens aussi fermes que doux,            
        L'amitié vous unit, cette comtesse et vous,            
        Son secret révélé vous est une matière            
        À donner à vos voeux liberté toute entière ;            
        Et vous pouvez, sans crainte, à cet amant confus            
        D'un devoir d'amitié couvrir tous vos refus.            
        Il est vrai que j'ai lieu de chérir la nouvelle            
        Qui m'apprit que dom Sylve était un infidèle,            
        Puisque par ses ardeurs mon coeur tyrannisé            
        Contre elles à présent se voit autorisé,            
        Qu'il en peut justement combattre les hommages,            
        Et, sans scrupule, ailleurs donner tous ses suffrages ;            
        Mais enfin quelle joie en peut prendre ce coeur,            
        Si d'une autre contrainte il souffre la rigueur,            
        Si d'un prince jaloux l'éternelle faiblesse            
        Reçoit indignement les soins de ma tendresse,            
        Et semble préparer, dans mon juste courroux,            
        Un éclat à briser tout commerce entre nous ?            
        Mais si de votre bouche il n'a point su sa gloire,            
        Est-ce un crime pour lui que de n'oser la croire ?            
        Et ce qui d'un rival a pu flatter les feux            
        L'autorise-t-il pas à douter de vos voeux ?            
        Non, non, de cette sombre et lâche jalousie            
        Rien ne peut excuser l'étrange frénésie ;            
        Et par mes actions je l'ai trop informé            
        Qu'il peut bien se flatter du bonheur d'être aimé.            
        Sans employer la langue, il est des interprètes            
        Qui parlent clairement des atteintes secrètes :            
        Un soupir, un regard, une simple rougeur,            
        Un silence est assez pour expliquer un coeur ;            
        Tout parle dans l'amour ; et sur cette matière            
        Le moindre jour doit être une grande lumière,            
        Puisque chez notre sexe, où l'honneur est puissant,            
        On ne montre jamais tout ce que l'on ressent.            
        J'ai voulu, je l'avoue, ajuster ma conduite,            
        Et voir d'un oeil égal l'un et l'autre mérite ;            
        Mais que contre ses voeux on combat vainement,            
        Et que la différence est connue aisément            
        De toutes ces faveurs qu'on fait avec étude,            
        À celles où du coeur fait pencher l'habitude !            
        Dans les unes toujours on paraît se forcer ;            
        Mais les autres, hélas ! Se font sans y penser,            
        Semblables à ces eaux si pures et si belles,            
        Qui coulent sans effort des sources naturelles.            
        Ma pitié pour dom Sylve avait beau l'émouvoir,            
        J'en trahissais les soins sans m'en apercevoir ;            
        Et mes regards au prince, en un pareil martyre,            
        En disaient toujours plus que je n'en voulais dire.            
        Enfin, si les soupçons de cet illustre amant,            
        Puisque vous le voulez, n'ont point de fondement,            
        Pour le moins font-ils foi d'une âme bien atteinte,            
        Et d'autres chériraient ce qui fait votre plainte.            
        De jaloux mouvements doivent être odieux,            
        S'ils partent d'un amour qui déplaise à nos yeux ;            
        Mais tout ce qu'un amant nous peut montrer d'alarmes            
        Doit, lorsque nous l'aimons, avoir pour nous des charmes :            
        C'est par là que son feu se peut mieux exprimer ;            
        Et plus il est jaloux, plus nous devons l'aimer.            
        Ainsi, puisqu'en votre âme un prince magnanime...            
        Ah ! Ne m'avancez point cette étrange maxime.            
        Partout la jalousie est un monstre odieux :            
        Rien n'en peut adoucir les traits injurieux ;            
        Et plus l'amour est cher qui lui donne naissance,            
        Plus on doit ressentir les coups de cette offense.            
        Voir un prince emporté, qui perd à tous moments            
        Le respect que l'amour inspire aux vrais amants ;            
        Qui, dans les soins jaloux où son âme se noie,            
        Querelle également mon chagrin et ma joie,            
        Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer            
        Qu'en faveur d'un rival il ne veuille expliquer :            
        Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée ;            
        Et sans déguisement je te dis ma pensée :            
        Le prince dom Garcie est cher à mes désirs ;            
        Il peut d'un coeur illustre échauffer les soupirs ;            
        Au milieu de Léon on a vu son courage            
        Me donner de sa flamme un noble témoignage,            
        Braver en ma faveur des périls les plus grands,            
        M'enlever aux desseins de nos