choses que tout le savoir enrouillé des pédants.            
        Il est vrai que, pour peu qu'on y demeure, il vous passe là tous les jours assez de choses devant les yeux pour acquérir quelque habitude de les connaître, et surtout pour ce qui est de la bonne et mauvaise plaisanterie.            
        La Cour a quelques ridicules, j'en demeure d'accord, et je suis, comme on voit, le premier à les fronder.             
        Mais, ma foi, il y en a un grand nombre parmi les beaux esprits de profession ; et si l'on joue quelques marquis, je trouve qu'il y a bien plus de quoi jouer les auteurs, et que ce serait une chose plaisante à mettre sur le théâtre que leurs grimaces savantes et leurs raffinements ridicules, leur vicieuse coutume d'assassiner les gens de leurs ouvrages, leur friandise de louanges, leurs ménagements de pensées, leur trafic de réputation, et leurs ligues offensives et défensives, aussi bien que leurs guerres d'esprit, et leurs combats de prose et de vers.            
        Molière est bien heureux, Monsieur, d'avoir un protecteur aussi chaud que vous.             
        Mais enfin, pour venir au fait, il est question de savoir si sa pièce est bonne, et je m'offre d'y montrer partout cent défauts visibles.            
        C'est une étrange chose de vous autres Messieurs les poètes, que vous condamniez toujours les pièces où tout le monde court, et ne disiez jamais du bien que de celles où personne ne va.             
        Vous montrez pour les unes une haine invincible, et pour les autres une tendresse qui n'est pas concevable.            
        C'est qu'il est généreux de se ranger du côté des affligés.            
        Mais, de grâce, Monsieur Lysidas, faites-nous voir ces défauts dont je ne me suis point aperçue.            
        Ceux qui possèdent Aristote et Horace voient d'abord, Madame, que cette comédie pèche contre toutes les règles de l'art.            
        Je vous avoue que je n'ai aucune habitude avec ces Messieurs-là, et que je ne sais point les règles de l'art.            
        Vous êtes de plaisantes gens avec vos règles, dont vous embarrassez les ignorants et nous étourdissez tous les jours.             
        Il semble, à vous ouïr parler, que ces règles de l'art soient les plus grands mystères du monde ; et cependant ce ne sont que quelques observations aisées, que le bon sens a faites sur ce qui peut ôter le plaisir que l'on prend à ces sortes de poèmes ; et le même bon sens qui a fait autrefois ces observations les fait aisément tous les jours sans le secours d'Horace et d'Aristote.             
        Je voudrais bien savoir si la grande règle de toutes les règles n'est pas de plaire, et si une pièce de théâtre qui a attrapé son but n'a pas suivi un bon chemin.             
        Veut-on que tout un public s'abuse sur ces sortes de choses, et que chacun n'y soit pas juge du plaisir qu'il y prend ?            
        J'ai remarqué une chose de ces Messieurs-là : c'est que ceux qui parlent le plus des règles, et qui les savent mieux que les autres, font des comédies que personne ne trouve belles.            
        Et c'est ce qui marque, Madame, comme on doit s'arrêter peu à leurs disputes embarrassées.             
        Car enfin, si les pièces qui sont selon les règles ne plaisent pas et que celles qui plaisent ne soient pas selon les règles, il faudrait de nécessité que les règles eussent été mal faites.             
        Moquons-nous donc de cette chicane où ils veulent assujettir le goût du public, et ne consultons dans une comédie que l'effet qu'elle fait sur nous.             
        Laissons-nous aller de bonne foi aux choses qui nous prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonnements pour nous empêcher d'avoir du plaisir.            
        Pour moi, quand je vois une comédie, je regarde seulement si les choses me touchent ; et, lorsque je m'y suis bien divertie, je ne vais point demander si j'ai eu tort, et si les règles d'Aristote me défendaient de rire.            
        C'est justement comme un homme qui aurait trouvé une sauce excellente, et qui voudrait examiner si elle est bonne sur les préceptes du Cuisinier français.            
        Il est vrai ; et j'admire les raffinements de certaines gens sur des choses que nous devons sentir par nous-mêmes.            
        Vous avez raison, Madame, de les trouver étranges, tous ces raffinements mystérieux.             
        Car enfin, s'ils ont lieu, nous voilà réduits à ne nous plus croire ; nos propres sens seront esclaves en toutes choses ; et, jusques au manger et au boire, nous n'oserons plus trouver rien de bon, sans le congé de Messieurs les experts.            
        Enfin, Monsieur, toute votre raison, c'est que L'École des femmes a plu ; et vous ne vous souciez point qu'elle soit dans les règles, pourvu...            
        Tout beau, Monsieur Lysidas, je ne vous accorde pas cela.             
        Je dis bien que le grand art est de plaire, et que cette comédie ayant plu à ceux pour qui elle est faite, je trouve que c'est assez pour elle et qu'elle doit peu se soucier du reste.             
        Mais, avec cela, je soutiens qu'elle ne pèche contre aucune des règles dont vous parlez.             
        Je les ai lues, Dieu merci, autant qu'un autre ; et je ferais voir aisément que peut-être n'avons-nous point de pièce au théâtre plus régulière que celle-là.            
        Courage, Monsieur Lysidas !             
        Nous sommes perdus si vous reculez.            
        Quoi ?             
        Monsieur, la protase, l'épitase, et la péripétie ?...            
        Ah !             
        Monsieur Lysidas, vous nous assommez avec vos grands mots.             
        Ne paraissez point si savant, de grâce.             
        Humanisez votre discours, et parlez pour être entendu.             
        Pensez-vous qu'un nom grec donne plus de poids à vos raisons ?             
        Et ne trouveriez-vous pas qu'il fût aussi beau de dire l'exposition du sujet, que la protase, le noeud, que l'épitase, et le dénouement, que la péripétie ?            
        Ce sont termes de l'art dont il est permis de se servir.             
        Mais, puisque ces mots blessent vos oreilles, je m'expliquerai d'une autre façon, et je vous prie de répondre positivement à trois ou quatre choses que je vais dire.             
        Peut-on souffrir une pièce qui pèche contre le nom propre des pièces de théâtre ?             
        Car