autre enrichir votre espoir,            
        Et....            
        Non, Madame, non : ceci doit se répandre.            
        J'étais en cet endroit, d'où j'ai pu tout entendre ;            
        Et la bonté du Ciel m'y semble avoir conduit            
        Pour confondre l'orgueil d'un traître qui me nuit,            
        Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance            
        De son hypocrisie et de son insolence,            
        À détromper mon père, et lui mettre en plein jour            
        L'âme d'un scélérat qui vous parle d'amour.            
        Non, Damis : il suffit qu'il se rende plus sage,            
        Et tâche à mériter la grâce où je m'engage.            
        Puisque je l'ai promis, ne m'en dédites pas.            
        Ce n'est point mon humeur de faire des éclats :            
        Une femme se rit de sottises pareilles,            
        Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles.            
        Vous avez vos raisons pour en user ainsi,            
        Et pour faire autrement j'ai les miennes aussi.            
        Le vouloir épargner est une raillerie ;            
        Et l'insolent orgueil de sa cagoterie            
        N'a triomphé que trop de mon juste courroux,            
        Et que trop excité de désordre chez nous.            
        Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père,            
        Et desservi mes feux avec ceux de Valère.            
        Il faut que du perfide il soit désabusé,            
        Et le Ciel pour cela m'offre un moyen aisé.            
        De cette occasion je lui suis redevable,            
        Et pour la négliger, elle est trop favorable :            
        Ce serait mériter qu'il me la vînt ravir            
        Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir.            
        Damis....            
        Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie.            
        Mon âme est maintenant au comble de sa joie ;            
        Et vos discours en vain prétendent m'obliger            
        À quitter le plaisir de me pouvoir venger.            
        Sans aller plus avant, je vais vuider d'affaire ;            
        Et voici justement de quoi me satisfaire.            
        Nous allons régaler, mon père, votre abord            
        D'un incident tout frais qui vous surprendra fort.            
        Vous êtes bien payé de toutes vos caresses,            
        Et Monsieur d'un beau prix reconnaît vos tendresses.            
        Son grand zèle pour vous vient de se déclarer :            
        Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer ;            
        Et je l'ai surpris là qui faisait à Madame            
        L'injurieux aveu d'une coupable flamme.            
        Elle est d'une humeur douce, et son coeur trop discret            
        Voulait à toute force en garder le secret ;            
        Mais je ne puis flatter une telle impudence,            
        Et crois que vous la taire est vous faire une offense.            
        Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos            
        On ne doit d'un mari traverser le repos,            
        Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre,            
        Et qu'il suffit pour nous de savoir nous défendre :            
        Ce sont mes sentiments ; et vous n'auriez rien dit,            
        Damis, si j'avais eu sur vous quelque crédit.            
        Ce que je viens d'entendre, ô Ciel ! est-il croyable ?            
        Oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable,            
        Un malheureux pécheur, tout plein d'iniquité,            
        Le plus grand scélérat qui jamais ait été ;            
        Chaque instant de ma vie est chargé de souillures ;            
        Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures ;            
        Et je vois que le Ciel, pour ma punition,            
        Me veut mortifier en cette occasion.            
        De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre,            
        Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre.            
        Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux,            
        Et comme un criminel chassez-moi de chez vous :            
        Je ne saurais avoir tant de honte en partage,            
        Que je n'en aie encor mérité davantage.            
        Ah ! traître, oses-tu bien par cette fausseté            
        Vouloir de sa vertu ternir la pureté ?            
        Quoi ? la feinte douceur de cette âme hypocrite            
        Vous fera démentir...?            
        Tais-toi, peste maudite.            
        Ah ! laissez-le parler : vous l'accusez à tort,            
        Et vous feriez bien mieux de croire à son rapport.            
        Pourquoi sur un tel fait m'être si favorable ?            
        Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable ?            
        Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur ?            
        Et, pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur ?            
        Non, non : vous vous laissez tromper à l'apparence,            
        Et je ne suis rien moins, hélas ! que ce qu'on pense ;            
        Tout le monde me prend pour un homme de bien ;            
        Mais la vérité pure est que je ne vaux rien.            
        Oui, mon cher fils, parlez : traitez-moi de perfide,            
        D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide ;            
        Accablez-moi de noms encor plus détestés :            
        Je n'y contredis point, je les ai mérités ;            
        Et j'en veux à genoux souffrir l'ignominie,            
        Comme une honte due aux crimes de ma vie.            
        Mon frère, c'en est trop.             
        Ton coeur ne se rend point,            
        Traître ?            
        Quoi ! ses discours vous séduiront au point....            
        Tais-toi, pendard. Mon frère, eh ! levez-vous, de grâce !            
        Infâme !            
        Il peut....            
        Tais-toi.            
        J'enrage ! Quoi ? je passe....            
        Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras.            
        Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas.            
        J'aimerais mieux souffrir la peine la plus dure,            
        Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure.            
        Ingrat !            
        Laissez-le en paix. S'il faut, à deux genoux,            
        Vous demander sa grâce....            
        Hélas ! vous moquez-vous ?            
        Coquin ! vois sa bonté.            
        Donc....            
        Paix.            
        Quoi ? je....            
        Paix, dis-je.            
        Je sais bien quel motif à l'attaquer t'oblige :            
        Vous le haïssez tous ; et je vois aujourd'hui            
        Femme, enfants et valets déchaînés contre lui ;            
        On met impudemment toute chose en usage,            
        Pour ôter de chez moi ce dévot personnage.            
        Mais plus on fait d'effort afin de le bannir,            
        Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir ;            
        Et je vais me hâter de lui donner ma fille,            
        Pour confondre l'orgueil de toute ma famille.            
        À recevoir sa main on pense l'obliger ?            
        Oui, traître, et dès ce soir, pour vous faire enrager.            
        Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître            
        Qu'il faut qu'on m'obéisse et que je suis le maître.            
        Allons, qu'on se rétracte, et qu'à l'instant, fripon,            
        On se jette à ses pieds pour demander pardon.            
        Qui, moi ? de ce coquin, qui, par ses impostures....            
        Ah ! tu résistes, gueux, et lui