oui.             
        Morgué !             
        Voilà une sotte nuit, d'être si noire que cela.            
        Elle a tort assurément ; mais si d'un côté elle nous empêche de voir, elle empêche de l'autre que nous ne soyons vus.            
        Vous avez raison, elle n'a pas tant de tort.             
        Je voudrais bien savoir, Monsieur, vous qui êtes savant, pourquoi il ne fait point jour la nuit.            
        C'est une grande question, et qui est difficile.             
        Tu es curieux, Lubin.            
        Oui.             
        Si j'avais étudié, j'aurais été songer à des choses où on n'a jamais songé.            
        Je le crois.             
        Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil et pénétrant.            
        Cela est vrai.             
        Tenez, j'explique du latin, quoique jamais je ne l'aie appris, et voyant autre jour écrit sur une grande porte collégium, je devinai que cela vouloit dire collège.            
        Cela est admirable !             
        Tu sais donc lire, Lubin ?            
        Oui je sais lire la lettre moulée, mais je n'ai jamais su apprendre à lire l'écriture.            
        Nous voici contre la maison.             
        C'est le signal que m'a donné Claudine            
        Par ma foi !             
        C'est une fille qui vaut de l'argent, et je l'aime de tout mon coeur.            
        Aussi t'ai-je amené avec moi pour l'entretenir.            
        Monsieur, je vous suis...            
        Chut !             
        J'entends quelque bruit.            
        Claudine.            
        Hé bien ?            
        Laisse la porte entr'ouverte.            
        Voilà qui est fait.            
        Ce sont elles.             
        St.            
        St.            
        St.            
        St.            
        Madame.            
        Quoi ?            
        Claudine.            
        Qu'est-ce ?            
        Ah !             
        Madame, que j'ai de joie !            
        Claudine, ma pauvre Claudine.            
        Doucement, Monsieur.            
        Tout beau, Lubin.            
        Est-ce toi, Claudine ?            
        Oui.            
        Est-ce vous, Madame ?            
        Oui.            
        Vous avez pris l'une pour l'autre.            
        Ma foi, la nuit, on n'y voit goutte.            
        Est-ce pas vous, Clitandre ?            
        Oui, Madame !            
        Mon mari ronfle comme il faut, et j'ai pris ce temps pour nous entretenir ici.            
        Cherchons quelque lieu pour nous asseoir.            
        C'est fort bien avisé.            
        Claudine, où est-ce que tu es ?            
        J'ai entendu descendre ma femme, et je me suis vite habillé pour descendre après elle.             
        Où peut-elle être allée ?             
        Serait-elle sortie ?            
        Où es-tu donc, Claudine ?             
        Ah !             
        Te voilà.             
        Par ma foi, ton maître est plaisamment attrapé, et je trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de tantôt dont on m'a fait récit.             
        Ta maîtresse dit qu'il ronfle, à cette heure, comme tous les diantres, et il ne sait pas que Monsieur le Vicomte et elle sont ensemble pendant qu'il dort.             
        Je voudrais bien savoir quel songe il fait maintenant.             
        Cela est tout à fait risible !             
        De quoi s'avise-t-il aussi d'être jaloux de sa femme, et de vouloir qu'elle soit à lui tout seul ?             
        C'est un impertinent, et Monsieur le Vicomte lui fait trop d'honneur.             
        Tu ne dis mot, Claudine.             
        Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte que je la baise.             
        Ah !             
        Que cela est doux !             
        Il me semble, que je mange des confitures.             
        Tubleu !             
        Comme vous y allez !             
        Voilà une petite menotte qui est un peu bien rude.            
        Qui va là ?            
        Personne.            
        Il fuit, et me laisse informé de la nouvelle perfidie de ma coquine.             
        Allons, il faut que sans tarder j'envoie appeler son père et sa mère, et que cette aventure me serve à me faire séparer d'elle.             
        Holà !             
        Colin, Colin.            
        Monsieur.            
        Allons vite, ici-bas.            
        M'y voilà !             
        on ne peut pas plus vite.            
        Tu es là ?            
        Oui, Monsieur.            
        Doucement.             
        Parle bas.             
        Écoute.             
        Va-t'en chez mon beau-père et ma belle-mère, et dis que je les prie très instamment de venir tout à l'heure ici.             
        Entends-tu ?             
        Eh ?             
        Colin, Colin.            
        Monsieur.            
        Où diable es-tu ?            
        Ici.            
        Peste soit du maroufle qui s'éloigne de moi !             
        Je te dis que tu ailles, de ce pas trouver mon beau-père et ma belle-mère, et leur dire que je les conjure de se rendre ici tout à l'heure.             
        M'entends-tu bien ?             
        Réponds, Colin, Colin.            
        Monsieur.            
        Voilà un pendard qui me fera enrager.             
        Viens-t-en à moi.             
        Ah !             
        Le traître !             
        Il m'a estropié.             
        Où est-ce que tu es ?             
        Approche, que je te donne mille coups.             
        Je pense qu'il me fuit.            
        Assurément.            
        Veux-tu venir ?            
        Nenni, ma foi !            
        Viens, te dis-je.            
        Point : vous me voulez battre.            
        Hé bien !             
        Non.             
        Je ne te ferai rien.            
        Assurément ?            
        Oui.             
        Approche.             
        Bon.             
        Tu es bien heureux de ce que j'ai besoin de toi.             
        Va-t'en vite de ma part prier mon beau-père et ma belle-mère de se rendre ici le plus tôt qu'ils pourront, et leur dis que c'est pour une affaire de la dernière conséquence ; et s'ils faisoient quelque difficulté à cause de l'heure, ne manque pas de les presser, et de leur bien faire entendre qu'il est très important qu'ils viennent en quelque état qu'ils soient.             
        Tu m'entends bien maintenant ?            
        Oui, Monsieur.            
        Va vite, et reviens de même, Et moi, je vais rentrer dans ma maison, attendant que...             
        Mais j'entends quelqu'un.             
        Ne serait-ce point ma femme ?             
        Il faut que j'écoute, et me serve de l'obscurité qu'il fait.            
        Adieu.             
        Il est temps de se retirer.            
        Quoi ?             
        Si tôt ?            
        Nous nous sommes assez entretenus.            
        Ah !             
        Madame, puis-je assez vous entretenir, et trouver en si peu de temps toutes les paroles dont j'ai besoin ?             
        Il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens, et je ne vous ai pas dit encore la moindre partie de ce que j'ai à vous dire.            
        Nous en écouterons une autre fois davantage.            
        Hélas !             
        De quel coup me percez-vous l'âme lorsque vous parlez de vous retirer, et avec combien de chagrins m'allez-vous laisser maintenant ?            
        Nous trouverons moyen de nous revoir.            
        Oui ; mais je songe qu'en me quittant, vous allez trouver un mari.             
        Cette pensée m'assassine, et les privilèges qu'ont les maris sont des choses cruelles pour un amant qui aime bien.            
        Serez-vous assez fort pour avoir cette inquiétude, et pensez-vous qu'on soit capable d'aimer de certains maris qu'il y a ?             
        On les rend, parce qu'on ne s'en peut défendre, et que l'on dépend de parents qui