ainsi ?            
        Veut-il qu'à l'étriller ma main un peu s'applique ?            
        Cet homme assurément n'aime pas la musique.            
        Depuis plus d'une semaine,            
        Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os ;            
        La vertu de mon bras se perd dans le repos,            
        Et je cherche quelque dos,            
        Pour me remettre en haleine.            
        Quel diable d'homme est-ce ci ?            
        De mortelles frayeurs je sens mon âme atteinte.            
        Mais pourquoi trembler tant aussi ?            
        Peut-être a-t-il dans l'âme autant que moi de crainte,            
        Et que le drôle parle ainsi            
        Pour me cacher sa peur sous une audace feinte ?            
        Oui, oui, ne souffrons point qu'on nous croie un oison :            
        Si je ne suis hardi, tâchons de le paraître.            
        Faisons-nous du coeur par raison ;            
        Il est seul, comme moi ; je suis fort, j'ai bon maître,            
        Et voilà notre maison.            
        Qui va là ?            
        Moi.            
        Qui, moi ?            
        Moi. Courage, Sosie !            
        Quel est ton sort, dis-moi ?            
        D'être homme, et de parler.            
        Es-tu maître ou valet ?            
        Comme il me prend envie.            
        Où s'adressent tes pas ?            
        Où j'ai dessein d'aller.            
        Ah ! Ceci me déplaît.            
        J'en ai l'âme ravie.            
        Résolument, par force ou par amour,            
        Je veux savoir de toi, traître,            
        Ce que tu fais, d'où tu viens avant jour,            
        Où tu vas, à qui tu peux être.            
        Je fais le bien et le mal tour à tour ;            
        Je viens de là, vais là ; j'appartiens à mon maître.            
        Tu montres de l'esprit, et je te vois en train            
        De trancher avec moi de l'homme d'importance.            
        Il me prend un désir, pour faire connaissance,            
        De te donner un soufflet de ma main.            
        À moi-même ?            
        À toi-même : et t'en voilà certain.            
        Ah ! Ah ! C'est tout de bon !            
        Non : ce n'est que pour rire,            
        Et répondre à tes quolibets.            
        Tudieu ! L'ami, sans vous rien dire,            
        Comme vous baillez des soufflets !            
        Ce sont là de mes moindres coups,            
        De petits soufflets ordinaires.            
        Si j'étais aussi prompt que vous,            
        Nous ferions de belles affaires.            
        Tout cela n'est encore rien,            
        Pour y faire quelque pause :            
        Nous verrons bien autre chose ;            
        Poursuivons notre entretien.            
        Je quitte la partie.            
        Où vas-tu ?            
        Que t'importe ?            
        Je veux savoir où tu vas.            
        Me faire ouvrir cette porte.            
        Pourquoi retiens-tu mes pas ?            
        Si jusqu'à l'approcher tu pousses ton audace,            
        Je fais sur toi pleuvoir un orage de coups.            
        Quoi ? Tu veux, par ta menace,            
        M'empêcher d'entrer chez nous ?            
        Comment, chez nous ?            
        Oui, chez nous.            
        Ô le traître !            
        Tu te dis de cette maison ?            
        Fort bien. Amphitryon n'en est-il pas le maître ?            
        Hé bien ! Que fait cette raison ?            
        Je suis son valet.            
        Toi ?            
        Moi.            
        Son valet ?            
        Sans doute.            
        Valet d'Amphitryon ?            
        D'Amphitryon, de lui.            
        Ton nom est... ?            
        Sosie.            
        Heu ? Comment ?            
        Sosie.            
        Écoute :            
        Sais-tu que de ma main je t'assomme aujourd'hui ?            
        Pourquoi ? De quelle rage est ton âme saisie ?            
        Qui te donne, dis-moi, cette témérité            
        De prendre le nom de Sosie ?            
        Moi, je ne le prends point, je l'ai toujours porté.            
        Ô le mensonge horrible ! Et l'impudence extrême !            
        Tu m'oses soutenir que Sosie est ton nom ?            
        Fort bien : je le soutiens, par la grande raison            
        Qu'ainsi l'a fait des dieux la puissance suprême,            
        Et qu'il n'est pas en moi de pouvoir dire non,            
        Et d'être un autre que moi-même.            
        Mille coups de bâton doivent être le prix            
        D'une pareille effronterie.            
        Justice, citoyens ! Au secours ! Je vous prie.            
        Comment, bourreau, tu fais des cris ?            
        De mille coups tu me meurtris,            
        Et tu ne veux pas que je crie ?            
        C'est ainsi que mon bras...            
        L'action ne vaut rien :            
        Tu triomphes de l'avantage            
        Que te donne sur moi mon manque de courage ;            
        Et ce n'est pas en user bien.            
        C'est pure fanfaronnerie            
        De vouloir profiter de la poltronnerie            
        De ceux qu'attaque notre bras.            
        Battre un homme à jeu sûr n'est pas d'une belle âme ;            
        Et le coeur est digne de blâme            
        Contre les gens qui n'en ont pas.            
        Hé bien ! Es-tu Sosie à présent ? Qu'en dis-tu ?            
        Tes coups n'ont point en moi fait de métamorphose ;            
        Et tout le changement que je trouve à la chose,            
        C'est d'être Sosie battu.            
        Encore ? Cent autres coups pour cette autre impudence.            
        De grâce, fais trêve à tes coups.            
        Fais donc trêve à ton insolence.            
        Tout ce qu'il te plaira ; je garde le silence :            
        La dispute est par trop inégale entre nous.            
        Es-tu Sosie encore ? Dis, traître !            
        Hélas ! Je suis ce que tu veux ;            
        Dispose de mon sort tout au gré de tes voeux :            
        Ton bras t'en a fait le maître.            
        Ton nom était Sosie, à ce que tu disais ?            
        Il est vrai, jusqu'ici j'ai cru la chose claire ;            
        Mais ton bâton, sur cette affaire,            
        M'a fait voir que je m'abusais.            
        C'est moi qui suis Sosie, et tout Thèbes l'avoue :            
        Amphitryon jamais n'en eut d'autre que moi.            
        Toi, Sosie ?            
        Oui, Sosie ; et si quelqu'un s'y joue,            
        Il peut bien prendre garde à soi.            
        Ciel ! Me faut-il ainsi renoncer à moi-même,            
        Et par un imposteur me voir voler mon nom ?            
        Que son bonheur est extrême            
        De ce que je suis poltron !            
        Sans cela, par la mort... !            
        Entre tes dents, je pense,            
        Tu murmures je ne sais quoi ?            
        Non. Mais, au nom des dieux, donne-moi la licence            
        De parler un moment à toi.            
        Parle.            
        Mais promets-moi, de grâce,            
        Que les coups n'en seront point.            
        Signons une trêve.            
        Passe ;            
        Va, je t'accorde ce point.            
        Qui te jette, dis-moi, dans cette fantaisie ?            
        Que te reviendra-t-il de m'enlever mon nom ?            
        Et peux-tu faire enfin, quand tu serais démon,            
        Que je ne sois pas moi ? Que je ne sois Sosie ?            
        Comment, tu peux...            
        Ah ! Tout doux :            
        Nous avons fait trêve aux coups.            
        Quoi ?