           
        À faire des serments contre la vérité.            
        Vous voilà mal, au moins si j'en crois l'apparence ;            
        Et la donation, et cette confidence,            
        Sont, à vous en parler selon mon sentiment,            
        Des démarches par vous faites légèrement.            
        On peut vous mener loin avec de pareils gages ;            
        Et cet homme sur vous ayant ces avantages,            
        Le pousser est encor grande imprudence à vous,            
        Et vous deviez chercher quelque biais plus doux.            
        Quoi ? sous un beau semblant de ferveur si touchante            
        Cacher un coeur si double, une âme si méchante !            
        Et moi qui l'ai reçu gueusant et n'ayant rien....            
        C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien :            
        J'en aurai désormais une horreur effroyable,            
        Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable.            
        Hé bien ! ne voilà pas de vos emportements !            
        Vous ne gardez en rien les doux tempéraments ;            
        Dans la droite raison jamais n'entre la vôtre,            
        Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre.            
        Vous voyez votre erreur, et vous avez connu            
        Que par un zèle feint vous étiez prévenu ;            
        Mais pour vous corriger, quelle raison demande            
        Que vous alliez passer dans une erreur plus grande,            
        Et qu'avecque le coeur d'un perfide vaurien            
        Vous confondiez les coeurs de tous les gens de bien ?            
        Quoi ? parce qu'un fripon vous dupe avec audace            
        Sous le pompeux éclat d'une austère grimace,            
        Vous voulez que partout on soit fait comme lui,            
        Et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui ?            
        Laissez aux libertins ces sottes conséquences ;            
        Démêlez la vertu d'avec ses apparences,            
        Ne hasardez jamais votre estime trop tôt,            
        Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut :            
        Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture,            
        Mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure ;            
        Et s'il vous faut tomber dans une extrémité,            
        Péchez plutôt encor de cet autre côté.            
        Quoi ? mon père, est-il vrai qu'un coquin vous menace ?            
        Qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface,            
        Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux,            
        Se fait de vos bontés des armes contre vous ?            
        Oui, mon fils, et j'en sens des douleurs nonpareilles.            
        Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles :            
        Contre son insolence on ne doit point gauchir ;            
        C'est à moi, tout d'un coup, de vous en affranchir,            
        Et pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme.            
        Voilà tout justement parler en vrai jeune homme.            
        Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatants :            
        Nous vivons sous un règne et sommes dans un temps            
        Où par la violence on fait mal ses affaires.            
        Qu'est-ce ? J'apprends ici de terribles mystères.            
        Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins,            
        Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.            
        Je recueille avec zèle un homme en sa misère,            
        Je le loge, et le tiens comme mon propre frère ;            
        De bienfaits chaque jour il est par moi chargé ;            
        Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai ;            
        Et, dans le même temps, le perfide, l'infâme,            
        Tente le noir dessein de suborner ma femme,            
        Et non content encor de ces lâches essais,            
        Il m'ose menacer de mes propres bienfaits,            
        Et veut, à ma ruine, user des avantages            
        Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sages,            
        Me chasser de mes biens, où je l'ai transféré,            
        Et me réduire au point d'où je l'ai retiré.            
        Le pauvre homme !            
        Mon fils, je ne puis du tout croire            
        Qu'il ait voulu commettre une action si noire.            
        Comment ?            
        Les gens de bien sont enviés toujours.            
        Que voulez-vous donc dire avec votre discours,            
        Ma mère ?            
        Que chez vous on vit d'étrange sorte,            
        Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte.            
        Qu'a cette haine à faire avec ce qu'on vous dit ?            
        Je vous l'ai dit cent fois quand vous étiez petit :            
        La vertu dans le monde est toujours poursuivie ;            
        Les envieux mourront, mais non jamais l'envie.            
        Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui ?            
        On vous aura forgé cent sots contes de lui.            
        Je vous ai déjà dit que j'ai vu tout moi-même.            
        Des esprits médisants la malice est extrême.            
        Vous me feriez damner, ma mère. Je vous dis            
        Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi.            
        Les langues ont toujours du venin à répandre,            
        Et rien n'est ici-bas qui s'en puisse défendre.            
        C'est tenir un propos de sens bien dépourvu.            
        Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,            
        Ce qui s'appelle vu : faut-il vous le rebattre            
        Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?            
        Mon Dieu, le plus souvent l'apparence déçoit :            
        Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit.            
        J'enrage.            
        Aux faux soupçons la nature est sujette,            
        Et c'est souvent à mal que le bien s'interprète.            
        Je dois interpréter à charitable soin            
        Le désir d'embrasser ma femme ?            
        Il est besoin,            
        Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes ;            
        Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses.            
        Hé, diantre ! le moyen de m'en assurer mieux ?            
        Je devais donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux            
        Il eût.... Vous me feriez dire quelque sottise.            
        Enfin d'un trop pur zèle on voit son âme éprise ;            
        Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit            
        Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit.            
        Allez, je ne sais pas, si vous n'étiez ma mère,            
        Ce que je vous dirais, tant je suis en colère.            
        Juste retour, Monsieur, des choses d'ici-bas :            
        Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas.            
        Nous perdons des moments en bagatelles pures,            
        Qu'il faudrait employer à prendre des mesures.            
        Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point.            
        Quoi ? son effronterie irait jusqu'à ce point ?            
        Pour moi, je ne crois pas cette instance possible,            
        Et son ingratitude est ici trop visible.            
        Ne vous y fiez pas : il aura des ressorts            
        Pour donner contre vous raison à ses efforts ;            
        Et sur moins que