muette.            
        C'est une chose qui m'est impossible.             
        Tout ce que je puis faire pour votre service est de vous rendre sourd, si vous voulez.            
        Je vous remercie.             
        Penses-tu donc...            
        Non.             
        Toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon âme.            
        Tu épouseras Horace, dès ce soir.            
        J'épouserai plutôt la mort.            
        Mon Dieu !             
        Arrêtez-vous, laissez-moi médicamenter cette affaire.             
        C'est une maladie qui la tient, et je sais le remède qu'il y faut apporter.            
        Serait-il possible, Monsieur, que vous pussiez aussi guérir cette maladie d'esprit ?            
        Oui : laissez-moi faire, j'ai des remèdes pour tout, et notre apothicaire nous servira pour cette cure.             
        Un mot.            
        Vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce Léandre est tout à fait contraire aux volontés du père, qu'il n'y a point de temps à perdre, que les humeurs sont fort aigries, et qu'il est nécessaire de trouver promptement un remède à ce mal, qui pourrait empirer par le retardement.             
        Pour moi, je n'y en vois qu'un seul, qui est une prise de fuite purgative, que vous mêlerez comme il faut avec deux drachmes de matrimonium en pilules.             
        Peut-être fera-t-elle quelque difficulté à prendre ce remède ; mais, comme vous êtes habile homme dans votre métier, c'est à vous de l'y résoudre, et de lui faire avaler la chose du mieux que vous pourrez.             
        Allez-vous-en lui faire faire un petit tour de jardin, afin de préparer les humeurs, tandis que j'entretiendrai ici son père ; mais surtout ne perdez point de temps : au remède vite, au remède spécifique !            
        Quelles drogues, Monsieur, sont celles que vous venez de dire ?             
        Il me semble que je ne les ai jamais ouï nommer.            
        Ce sont drogues dont on se sert dans les nécessités urgentes.            
        Avez-vous jamais vu une insolence pareille à la sienne ?            
        Les filles sont quelquefois un peu têtues.            
        Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce Léandre.            
        La chaleur du sang fait cela dans les jeunes esprits.            
        Pour moi, dès que j'ai eu découvert la violence de cet amour, j'ai su tenir toujours ma fille renfermée.            
        Vous avez fait sagement.            
        Et j'ai bien empêché qu'ils n'aient eu communication ensemble.            
        Fort bien.            
        Il serait arrivé quelque folie, si j'avais souffert qu'ils se fussent vus.            
        Sans doute.            
        Et je crois qu'elle aurait été fille à s'en aller avec lui.            
        C'est prudemment raisonné.            
        On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour lui parler.            
        Quel drôle.            
        Mais il perdra son temps.            
        Ah !             
        ah !            
        Et j'empêcherai bien qu'il ne la voye.            
        Il n'a pas affaire à un sot, et vous savez des rubriques qu'il ne sait pas.             
        Plus fin que vous n'est pas bête.            
        Ah !             
        Paisanguenne, Monsieu, vaici bian du tintamarre : votre fille s'en est enfuie avec son Liandre.             
        C'était lui qui était l'apothicaire ; et velà Monsieu le Médecin qui a fait cette belle opération-là.            
        Comment ?             
        M'assassiner de la façon !             
        Allons, un commissaire !             
        Et qu'on empêche qu'il ne sorte.             
        Ah, traître !             
        Je vous ferai punir par la justice.            
        Ah !             
        Par ma fi !             
        Monsieu le Médecin, vous serez pendu : ne bougez de là seulement.            
        Ah !             
        Mon Dieu !             
        Que j'ai eu de peine à trouver ce logis !             
        Dites-moi un peu des nouvelles du médecin que je vous ai donné.            
        Le velà, qui va être pendu.            
        Quoi ?             
        Mon mari pendu !             
        Hélas !             
        Et qu'a-t-il fait pour cela ?            
        Il a fait enlever la fille de notre maître.            
        Hélas !             
        Mon cher mari, est-il bien vrai qu'on te va pendre ?            
        Tu vois.             
        Ah !            
        Faut-il que tu te laisses mourir en présence de tant de gens ?            
        Que veux-tu que j'y fasse ?            
        Encore si tu avais achevé de couper notre bois, je prendrais quelque consolation.            
        Retire-toi de là, tu me fends le coeur.            
        Non, je veux demeurer pour t'encourager à la mort, et je ne te quitterai point que je ne t'aie vu pendu.            
        Ah !            
        Le Commissaire viendra bientôt, et l'on s'en va vous mettre en lieu où l'on me répondra de vous.            
        Hélas !             
        Cela ne se peut-il point changer en quelques coups de bâton ?            
        Non, non : la justice en ordonnera...             
        Mais que vois-je ?            
        Monsieur, je viens faire paroître Léandre à vos yeux, et remettre Lucinde en votre pouvoir.             
        Nous avons eu dessein de prendre la fuite nous deux, et de nous aller marier ensemble ; mais cette entreprise a fait place à un procédé plus honnête.             
        Je ne prétends point vous voler votre fille, et ce n'est que de votre main que je veux la recevoir.             
        Ce que je vous dirai, Monsieur, c'est que je viens tout à l'heure de recevoir des lettres par où j'apprends que mon oncle est mort, et que je suis héritier de tous ses biens.            
        Monsieur, votre vertu m'est tout à fait considérable, et je vous donne ma fille avec la plus grande joie du monde.            
        La médecine l'a échappé belle !            
        Puisque tu ne seras point pendu, rends-moi grâce d'être médecin ; car c'est moi qui t'ai procuré cet honneur.            
        Oui, c'est toi qui m'as procuré je ne sais combien de coups de bâton.            
        L'effet en est trop beau pour en garder du ressentiment.            
        Soit : je te pardonne ces coups de bâton en faveur de la dignité où tu m'as élevé ; mais prépare-toi désormais à vivre dans un grand respect avec un homme de ma conséquence, et songe que la colère d'un médecin est plus à craindre qu'on ne peut croire.            
        