alarme mon âme ;            
        Tu sais que je l'adore ; et je veux être instruit,            
        Avant tout autre soin, de ce funeste bruit.            
        Oui ; mais un bon repas vous serait nécessaire,            
        Pour s'aller éclaircir, monsieur, de cette affaire ;            
        Et votre coeur, sans doute, en deviendrait plus fort            
        Pour pouvoir résister aux attaques du sort.            
        J'en juge par moi-même ; et la moindre disgrâce,            
        Lorsque je suis à jeun, me saisit, me terrasse ;            
        Mais quand j'ai bien mangé, mon âme est ferme à tout,            
        Et les plus grands revers n'en viendraient pas à bout.            
        Croyez-moi, bourrez-vous, et sans réserve aucune,            
        Contre les coups que peut vous porter la fortune ;            
        Et, pour fermer chez vous l'entrée à la douleur,            
        De vingt verres de vin entourez votre coeur.            
        Je ne saurais manger.            
        Si fait bien moi, je meure.            
        Votre dîner pourtant serait prêt tout à l'heure.            
        Tais-toi, je te l'ordonne.            
        Ah ! Quel ordre inhumain !            
        J'ai de l'inquiétude, et non pas de la faim.            
        Et moi, j'ai de la faim, et de l'inquiétude            
        De voir qu'un sot amour fait toute votre étude.            
        Laisse-moi m'informer de l'objet de mes voeux,            
        Et, sans m'importuner, va manger si tu veux.            
        Je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne.            
        Non, non, à trop de peur mon âme s'abandonne :            
        Le père m'a promis, et la fille a fait voir            
        Des preuves d'un amour qui soutient mon espoir.            
        Nous l'avons, et je puis voir à l'aise la trogne            
        Du malheureux pendard qui cause ma vergogne.            
        Il ne m'est point connu.            
        Dieu ! Qu'aperçois-je ici ?            
        Et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi ?            
        Ah ! Pauvre Sganarelle ! à quelle destinée            
        Ta réputation est-elle condamnée !            
        Faut...            
        Ce gage ne peut, sans alarmer ma foi,            
        Ëtre sorti des mains qui le tenaient de moi.            
        Faut-il que désormais à deux doigts l'on te montre,            
        Qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre            
        On te rejette au nez le scandaleux affront            
        Qu'une femme mal née imprime sur ton front ?            
        Me trompé-je ?            
        Ah ! Truande, as-tu bien le courage            
        De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âge ?            
        Et femme d'un mari qui peut passer pour beau,            
        Faut-il qu'un marmouset, un maudit étourneau... ?            
        Je ne m'abuse point : c'est mon portrait lui-même.            
        Cet homme est curieux.            
        Ma surprise est extrême.            
        À qui donc en a-t-il ?            
        Je le veux accoster.            
        Puis-je... ? Hé ! De grâce, un mot.            
        Que me veut-il conter ?            
        Puis-je obtenir de vous de savoir l'aventure            
        Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture ?            
        D'où lui vient ce désir ? Mais je m'avise ici...            
        Ah ! Ma foi, me voilà de son trouble éclairci !            
        Sa surprise à présent n'étonne plus mon âme :            
        C'est mon homme, ou plutôt c'est celui de ma femme.            
        Retirez-moi de peine, et dites d'où vous vient...            
        Nous savons, Dieu merci, le souci qui vous tient.            
        Ce portrait qui vous fâche est votre ressemblance ;            
        Il était en des mains de votre connaissance ;            
        Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous            
        Que les douces ardeurs de la dame et de vous.            
        Je ne sais pas si j'ai, dans sa galanterie,            
        L'honneur d'être connu de votre seigneurie ;            
        Mais faites-moi celui de cesser désormais            
        Un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais ;            
        Et songez que les noeuds du sacré mariage...            
        Quoi ? Celle, dites-vous, dont vous tenez ce gage... ?            
        Est ma femme, et je suis son mari.            
        Son mari ?            
        Oui, son mari, vous dis-je, et mari très marri ;            
        Vous en savez la cause, et je m'en vais l'apprendre            
        Sur l'heure à ses parents.            
        Ah ! Que viens-je d'entendre !            
        L'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous            
        L'homme le plus mal fait qu'elle avait pour époux.            
        Ah ! Quand mille serments de ta bouche infidèle            
        Ne m'auraient pas promis une flamme éternelle,            
        Le seul mépris d'un choix si bas et si honteux            
        Devait bien soutenir l'intérêt de mes feux,            
        Ingrate, et quelque bien... Mais ce sensible outrage,            
        Se mêlant aux travaux d'un assez long voyage,            
        Me donne tout à coup un choc si violent,            
        Que mon coeur devient faible, et mon corps chancelant.            
        Malgré moi mon perfide... Hélas ! Quel mal vous presse ?            
        Je vous vois prêt, monsieur, à tomber en faiblesse.            
        C'est un mal qui m'a pris assez subitement.            
        Je crains ici pour vous l'évanouissement :            
        Entrez dans cette salle, en attendant qu'il passe.            
        Pour un moment ou deux j'accepte cette grâce.            
        D'un mari sur ce point j'approuve le souci ;            
        Mais c'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi ;            
        Et tout ce que de vous je viens d'ouïr contre elle            
        Ne conclut point, parent, qu'elle soit criminelle.            
        C'est un point délicat ; et de pareils forfaits,            
        Sans les bien avérer, ne s'imputent jamais.            
        C'est-à-dire qu'il faut toucher au doigt la chose.            
        Le trop de promptitude à l'erreur nous expose.            
        Qui sait comme en ses mains ce portrait est venu,            
        Et si l'homme, après tout, lui peut être connu ?            
        Informez-vous-en donc ; et si c'est ce qu'on pense,            
        Nous serons les premiers à punir son offense.            
        On ne peut pas mieux dire. En effet, il est bon            
        D'aller tout doucement. Peut-être, sans raison,            
        Me suis-je en tête mis ces visions cornues,            
        Et les sueurs au front m'en sont trop tôt venues.            
        Par ce portrait enfin dont je suis alarmé            
        Mon déshonneur n'est pas tout à fait confirmé.            
        Tâchons donc par nos soins...            
        Ah ! Que vois-je ? Je meure,            
        Il n'est plus question de portrait à cette heure :            
        Voici, ma foi, la chose en propre original.            
        C'est par trop vous hâter, monsieur ; et votre mal,            
        Si vous sortez sitôt, pourra bien vous reprendre.            
        Non, non, je vous rends grâce, autant qu'on puisse rendre,            
        De l'obligeant secours que vous m'avez prêté.            
        La masque encore après lui fait civilité !            
        Il m'aperçoit. Voyons ce qu'il me pourra dire.            
        Ah ! Mon âme s'émeut,