je veux, c'est un mot d'entretien,            
        Où tout votre coeur s'ouvre, et ne me cache rien.            
        Et je ne veux aussi pour grâce singulière            
        Que montrer à vos yeux mon âme toute entière,            
        Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits            
        Des visites qu'ici reçoivent vos attraits            
        Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine,            
        Mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraîne,            
        Et d'un pur mouvement....            
        Je le prends bien aussi,            
        Et crois que mon salut vous donne ce souci.            
        Oui, Madame, sans doute, et ma ferveur est telle....            
        Ouf ! vous me serrez trop.            
        C'est par excès de zèle.            
        De vous faire autre mal je n'eus jamais dessein,            
        Et j'aurais bien plutôt....            
        Que fait là votre main ?            
        Je tâte votre habit : l'étoffe en est moelleuse.            
        Ah ! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse.            
        Mon Dieu ! que de ce point l'ouvrage est merveilleux !            
        On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux ;            
        Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire.            
        Il est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire.            
        On tient que mon mari veut dégager sa foi,            
        Et vous donner sa fille. Est-il vrai, dites-moi ?            
        Il m'en a dit deux mots ; mais, Madame, à vrai dire,            
        Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire ;            
        Et je vois autre part les merveilleux attraits            
        De la félicité qui fait tous mes souhaits.            
        C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre.            
        Mon sein n'enferme pas un coeur qui soit de pierre.            
        Pour moi, je crois qu'au Ciel tendent tous vos soupirs,            
        Et que rien ici-bas n'arrête vos désirs.            
        L'amour qui nous attache aux beautés éternelles            
        N'étouffe pas en nous l'amour des temporelles ;            
        Nos sens facilement peuvent être charmés            
        Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés.            
        Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles ;            
        Mais il étale en vous ses plus rares merveilles ;            
        Il a sur votre face épanché des beautés            
        Dont les yeux sont surpris, et les coeurs transportés,            
        Et je n'ai pu vous voir, parfaite créature,            
        Sans admirer en vous l'auteur de la nature,            
        Et d'une ardente amour sentir mon coeur atteint,            
        Au plus beau des portraits où lui-même il s'est peint.            
        D'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète            
        Ne fût du noir esprit une surprise adroite ;            
        Et même à fuir vos yeux mon coeur se résolut,            
        Vous croyant un obstacle à faire mon salut.            
        Mais enfin je connus, ô beauté toute aimable,            
        Que cette passion peut n'être point coupable,            
        Que je puis l'ajuster avec la pudeur,            
        Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon coeur.            
        Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande            
        Que d'oser de ce coeur vous adresser l'offrande ;            
        Mais j'attends en mes voeux tout de votre bonté,            
        Et rien des vains efforts de mon infirmité ;            
        En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude,            
        De vous dépend ma peine ou ma béatitude,            
        Et je vais être enfin, par votre seul arrêt,            
        Heureux si vous voulez, malheureux s'il vous plaît.            
        La déclaration est tout à fait galante,            
        Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.            
        Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein,            
        Et raisonner un peu sur un pareil dessein.            
        Un dévot comme vous, et que partout on nomme....            
        Ah ! pour être dévot, je n'en suis pas moins homme ;            
        Et lorsqu'on vient à voir vos célestes appas,            
        Un coeur se laisse prendre, et ne raisonne pas.            
        Je sais qu'un tel discours de moi paraît étrange ;            
        Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un ange ;            
        Et si vous condamnez l'aveu que je vous fais,            
        Vous devez vous en prendre à vos charmants attraits.            
        Dès que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine,            
        De mon intérieur vous fûtes souveraine ;            
        De vos regards divins l'ineffable douceur            
        Força la résistance où s'obstinait mon coeur ;            
        Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes,            
        Et tourna tous mes voeux du côté de vos charmes.            
        Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois,            
        Et pour mieux m'expliquer j'emploie ici la voix.            
        Que si vous contemplez d'une âme un peu bénigne            
        Les tribulations de votre esclave indigne,            
        S'il faut que vos bontés veuillent me consoler            
        Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler,            
        J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille,            
        Une dévotion à nulle autre pareille.            
        Votre honneur avec moi ne court point de hasard,            
        Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part.            
        Tous ces galants de cour, dont les femmes sont folles,            
        Sont bruyants dans leurs faits et vains dans leurs paroles,            
        De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ;            
        Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer,            
        Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie,            
        Déshonore l'autel où leur coeur sacrifie.            
        Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret,            
        Avec qui pour toujours on est sûr du secret :            
        Le soin que nous prenons de notre renommée            
        Répond de toute chose à la personne aimée,            
        Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre coeur,            
        De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur.            
        Je vous écoute dire, et votre rhétorique            
        En termes assez forts à mon âme s'explique.            
        N'appréhendez-vous point que je ne sois d'humeur            
        À dire à mon mari cette galante ardeur,            
        Et que le prompt avis d'un amour de la sorte            
        Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous porte ?            
        Je sais que vous avez trop de bénignité,            
        Et que vous ferez grâce à ma témérité            
        Que vous m'excuserez sur l'humaine faiblesse            
        Des violents transports d'un amour qui vous blesse,            
        Et considérerez, en regardant votre air,            
        Que l'on est pas aveugle, et qu'un homme est de chair.            
        D'autres prendraient cela d'autre façon peut-être ;            
        Mais ma discrétion se veut faire paraître.            
        Je ne redirai point l'affaire à mon époux ;            
        Mais je veux en revanche une chose de vous :            
        C'est de presser tout franc et sans nulle chicane            
        L'union de Valère avecque Mariane,            
        De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir            
        Qui veut du bien d'un