d'entretien ;            
        Son âme a des transports... Mais le voici lui-même.            
        Ah ! Sois un peu sensible à ma disgrâce extrême,            
        Élise, et prends pitié d'un coeur infortuné,            
        Qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonné.            
        C'est avec d'autres yeux que ne fait la princesse,            
        Seigneur, que je verrais le tourment qui vous presse ;            
        Mais nous avons du ciel ou du tempérament            
        Que nous jugeons de tout chacun diversement.            
        Et puisqu'elle vous blâme, et que sa fantaisie            
        Lui fait un monstre affreux de votre jalousie,            
        Je serais complaisant, et voudrais m'efforcer            
        De cacher à ses yeux ce qui peut les blesser.            
        Un amant suit sans doute une utile méthode,            
        S'il fait qu'à notre humeur la sienne s'accommode ;            
        Et cent devoirs font moins que ces ajustements            
        Qui font croire en deux coeurs les mêmes sentiments :            
        L'art de ces deux rapports fortement les assemble,            
        Et nous n'aimons rien tant que ce qui nous ressemble.            
        Je le sais ; mais, hélas ! Les destins inhumains            
        S'opposent à l'effet de ces justes desseins,            
        Et, malgré tous mes soins, viennent toujours me tendre            
        Un piège dont mon coeur ne saurait se défendre.            
        Ce n'est pas que l'ingrate aux yeux de mon rival            
        N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal,            
        Et témoigné pour lui des excès de tendresse            
        Dont le cruel objet me reviendra sans cesse.            
        Mais comme trop d'ardeur enfin m'avait séduit            
        Quand j'ai cru qu'en ces lieux elle l'ait introduit,            
        D'un trop cuisant ennui je sentirais l'atteinte            
        À lui laisser sur moi quelque sujet de plainte.            
        Oui, je veux faire au moins, si je m'en vois quitté,            
        Que ce soit de son coeur pure infidélité ;            
        Et venant m'excuser d'un trait de promptitude,            
        Dérober tout prétexte à son ingratitude.            
        Laissez un peu de temps à son ressentiment ;            
        Et ne la voyez point, seigneur, si promptement.            
        Ah ! Si tu me chéris, obtiens que je la voie :            
        C'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroie ;            
        Je ne pars point d'ici, qu'au moins son fier dédain...            
        De grâce, différez l'effet de ce dessein.            
        Non, ne m'oppose point une excuse frivole.            
        Il faut que ce soit elle, avec une parole,            
        Qui trouve les moyens de le faire en aller.            
        Demeurez donc, seigneur : je m'en vais lui parler.            
        Dis-lui que j'ai d'abord banni de ma présence            
        Celui dont les avis ont causé mon offense,            
        Que dom Lope jamais...            
        Que vois-je, ô justes cieux !            
        Faut-il que je m'assure au rapport de mes yeux ?            
        Ah ! Sans doute ils me sont des témoins trop fidèles,            
        Voilà le comble affreux de mes peines mortelles,            
        Voici le coup fatal qui devait m'accabler ;            
        Et quand par des soupçons je me sentais troubler,            
        C'était, c'était le ciel, dont la sourde menace            
        Présageait à mon coeur cette horrible disgrâce.            
        Qu'avez-vous vu, seigneur, qui vous puisse émouvoir ?            
        J'ai vu ce que mon âme a peine à concevoir ;            
        Et le renversement de toute la nature            
        Ne m'étonnerait pas comme cette aventure.            
        C'en est fait... Le destin... Je ne saurais parler.            
        Seigneur, que votre esprit tâche à se rappeler.            
        J'ai vu... Vengeance, ô ciel !            
        Quelle atteinte soudaine...            
        J'en mourrai, dom Alvar, la chose est bien certaine.            
        Mais, seigneur, qui pourrait... ?            
        Ah ! Tout est ruiné ;            
        Je suis, je suis trahi, je suis assassiné :            
        Un homme... Sans mourir te le puis-je bien dire ?            
        Un homme dans les bras de l'infidèle Elvire.            
        Ah ! Seigneur ! La princesse est vertueuse au point...            
        Ah ! Sur ce que j'ai vu ne me contestez point,            
        Dom Alvar : c'en est trop que soutenir sa gloire,            
        Lorsque mes yeux font foi d'une action si noire.            
        Seigneur, nos passions nous font prendre souvent            
        Pour chose véritable un objet décevant.            
        Et de croire qu'une âme à la vertu nourrie            
        Se puisse...            
        Dom Alvar, laissez-moi, je vous prie :            
        Un conseiller me choque en cette occasion,            
        Et je ne prends avis que de ma passion.            
        Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.            
        Ah ! Que sensiblement cette atteinte me touche !            
        Mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir...            
        La voici. Ma fureur, te peux-tu retenir ?            
        Hé bien ! Que voulez-vous ? Et quel espoir de grâce,            
        Après vos procédés, peut flatter votre audace ?            
        Osez-vous à mes yeux encore vous présenter,            
        Et que me direz-vous que je doive écouter ?            
        Que toutes les horreurs dont une âme est capable            
        À vos déloyautés n'ont rien de comparable,            
        Que le sort, les démons, et le ciel en courroux,            
        N'ont jamais rien produit de si méchant que vous.            
        Ah ! Vraiment, j'attendais l'excuse d'un outrage ;            
        Mais, à ce que je vois, c'est un autre langage.            
        Oui, oui, c'en est un autre ; et vous n'attendiez pas            
        Que j'eusse découvert le traître dans vos bras,            
        Qu'un funeste hasard par la porte entr'ouverte            
        Eût offert à mes yeux votre honte et ma perte.            
        Est-ce l'heureux amant sur ses pas revenu,            
        Ou quelque autre rival qui m'était inconnu ?            
        ô ciel ! Donne à mon coeur des forces suffisantes            
        Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes !            
        Rougissez maintenant : vous en avez raison,            
        Et le masque est levé de votre trahison.            
        Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme :            
        Ce n'était pas en vain que s'alarmait ma flamme ;            
        Par ces fréquents soupçons, qu'on trouvait odieux,            
        Je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux ;            
        Et malgré tous vos soins et votre adresse à feindre,            
        Mon astre me disait ce que j'avais à craindre.            
        Mais ne présumez pas que sans être vengé            
        Je souffre le dépit de me voir outragé.            
        Je sais que sur les voeux on n'a point de puissance,            
        Que l'amour veut partout naître sans dépendance,            
        Que jamais par la force on n'entra dans un coeur,            
        Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur :            
        Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,            
        Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte ;            
        Et son arrêt livrant mon espoir à la