fût faite.            
        Mais...            
        Pour ce mariage allons tout préparer.            
        Ô ciel, inspire-moi ce qui peut le parer !            
        Oui, le trépas cent fois me semble moins à craindre            
        Que cet hymen fatal où l'on veut me contraindre ;            
        Et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs            
        Doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs.            
        Le temps presse, il fait nuit : allons, sans crainte aucune,            
        À la foi d'un amant commettre ma fortune.            
        Je reviens, et l'on va pour demain de ma part...            
        Ô ciel !            
        C'est toi, mignonne ? Où vas-tu donc si tard ?            
        Tu disais qu'en ta chambre, étant un peu lassée,            
        Tu t'allais renfermer, lorsque je t'ai laissée ;            
        Et tu m'avais prié même que mon retour            
        T'y souffrît en repos jusques à demain jour.            
        Il est vrai ; mais...            
        Et quoi ?            
        Vous me voyez confuse,            
        Et je ne sais comment vous en dire l'excuse.            
        Quoi donc ? Que pourrait-ce être ?            
        Un secret surprenant :            
        C'est ma soeur qui m'oblige à sortir maintenant,            
        Et qui, pour un dessein dont je l'ai fort blâmée,            
        M'a demandé ma chambre, où je l'ai renfermée.            
        Comment ?            
        L'eût-on pu croire ? Elle aime cet amant            
        Que nous avons banni.            
        Valère ?            
        éperdument :            
        C'est un transport si grand, qu'il n'en est point de même ;            
        Et vous pouvez juger de sa puissance extrême,            
        Puisque seule, à cette heure, elle est venue ici            
        Me découvrir à moi son amoureux souci,            
        Me dire absolument qu'elle perdra la vie            
        Si son âme n'obtient l'effet de son envie,            
        Que depuis plus d'un an d'assez vives ardeurs            
        Dans un secret commerce entretenaient leurs coeurs,            
        Et que même ils s'étaient, leur flamme étant nouvelle,            
        Donné de s'épouser une foi mutuelle...            
        La vilaine !            
        Qu'ayant appris le désespoir            
        Où j'ai précipité celui qu'elle aime à voir,            
        Elle vient me prier de souffrir que sa flamme            
        Puisse rompre un départ qui lui percerait l'âme,            
        Entretenir ce soir cet amant sous mon nom            
        Par la petite rue où ma chambre répond,            
        Lui peindre, d'une voix qui contrefait la mienne,            
        Quelques doux sentiments dont l'appas le retienne,            
        Et ménager enfin pour elle adroitement            
        Ce que pour moi l'on sait qu'il a d'attachement.            
        Et tu trouves cela... ?            
        Moi ? J'en suis courroucée.            
        Quoi ? Ma soeur, ai-je dit, êtes-vous insensée ?            
        Ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour            
        Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,            
        D'oublier votre sexe, et tromper l'espérance            
        D'un homme dont le ciel vous donnait l'alliance ?            
        Il le mérite bien, et j'en suis fort ravi.            
        Enfin de cent raisons mon dépit s'est servi            
        Pour lui bien reprocher des bassesses si grandes            
        Et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes ;            
        Mais elle m'a fait voir de si pressants désirs,            
        A tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs,            
        Tant dit qu'au désespoir je porterais son âme            
        Si je lui refusais ce qu'exige sa flamme,            
        Qu'à céder malgré moi mon coeur s'est vu réduit ;            
        Et pour justifier cette intrigue de nuit,            
        Où me faisait du sang relâcher la tendresse,            
        J'allais faire avec moi venir coucher Lucrèce,            
        Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour ;            
        Mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour.            
        Non, non, je ne veux point chez moi tout ce mystère.            
        J'y pourrais consentir à l'égard de mon frère ;            
        Mais on peut être vu de quelqu'un de dehors ;            
        Et celle que je dois honorer de mon corps            
        Non-seulement doit être et pudique et bien née,            
        Il ne faut pas que même elle soit soupçonnée.            
        Allons chasser l'infâme, et de sa passion...            
        Ah ! Vous lui donneriez trop de confusion ;            
        Et c'est avec raison qu'elle pourrait se plaindre            
        Du peu de retenue où j'ai su me contraindre.            
        Puisque de son dessein je dois me départir,            
        Attendez que du moins je la fasse sortir.            
        Eh bien ! Fais.            
        Mais surtout cachez-vous, je vous prie,            
        Et sans lui dire rien daignez voir sa sortie.            
        Oui, pour l'amour de toi je retiens mes transports ;            
        Mais, dès le même instant qu'elle sera dehors,            
        Je veux, sans différer, aller trouver mon frère :            
        J'aurai joie à courir lui dire cette affaire.            
        Je vous conjure donc de ne me point nommer.            
        Bonsoir : car tout d'un temps je vais me renfermer.            
        Jusqu'à demain, mamie. En quelle impatience            
        Suis-je de voir mon frère, et lui conter sa chance !            
        Il en tient, le bonhomme, avec tout son phébus,            
        Et je n'en voudrais pas tenir vingt bons écus.            
        Oui, de vos déplaisirs l'atteinte m'est sensible ;            
        Mais ce que vous voulez, ma soeur, m'est impossible :            
        Mon honneur, qui m'est cher, y court trop de hasard.            
        Adieu : retirez-vous avant qu'il soit plus tard.            
        La voilà qui, je crois, peste de belle sorte :            
        De peur qu'elle revînt, fermons à clef la porte.            
        Ô ciel, dans mes desseins ne m'abandonnez pas !            
        Où pourra-t-elle aller ? Suivons un peu ses pas.            
        Dans mon trouble, du moins la nuit me favorise.            
        Au logis du galant, quelle est son entreprise ?            
        Oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit            
        Pour parler... Qui va là ?            
        Ne faites point de bruit.            
        Valère : on vous prévient, et je suis Isabelle.            
        Vous en avez menti, chienne, ce n'est pas elle :            
        De l'honneur que tu fuis elle suit trop les lois ;            
        Et tu prends faussement et son nom et sa voix.            
        Mais à moins de vous voir, par un saint hyménée...            
        Oui, c'est l'unique but où tend ma destinée ;            
        Et je vous donne ici ma foi que dès demain            
        Je vais où vous voudrez recevoir votre main.            
        Pauvre sot qui s'abuse !            
        Entrez en assurance :            
        De votre Argus dupé je brave la puissance ;            
        Et devant qu'il vous pût ôter à mon ardeur,            
        Mon bras de mille coups lui percerait le coeur.            
        Ah ! Je te promets bien que je n'ai pas envie            
        De te l'ôter, l'infâme à ses feux asservie,            
        Que du don de ta foi je ne suis point