LES FEMMES SAVANTES, COMÉDIE            
        MOLIÈRE            
        1672            
                    
        Quoi ? le beau nom de fille est un titre, ma soeur,            
        Dont vous voulez quitter la charmante douceur,            
        Et de vous marier vous osez faire fête ?            
        Ce vulgaire dessein vous peut monter en tête ?            
        Oui, ma soeur.            
        Ah ! ce "oui" se peut-il supporter,            
        Et sans un mal de coeur saurait-on l'écouter ?            
        Qu'a donc le mariage en soi qui vous oblige,            
        Ma soeur... ?            
        Ah, mon Dieu ! Fi !            
        Comment ?            
        Ah, fi ! vous dis-je.            
        Ne concevez-vous point ce que, dès qu'on l'entend,            
        Un tel mot à l'esprit offre de dégoûtant ?            
        De quelle étrange image on est par lui blessée ?            
        Sur quelle sale vue il traîne la pensée ?            
        N'en frissonnez-vous point ? et pouvez-vous, ma soeur,            
        Aux suites de ce mot résoudre votre coeur ?            
        Les suites de ce mot, quand je les envisage,            
        Me font voir un mari, des enfants, un ménage ;            
        Et je ne vois rien là, si j'en puis raisonner,            
        Qui blesse la pensée et fasse frissonner.            
        De tels attachements, ô Ciel ! sont pour vous plaire ?            
        Et qu'est-ce qu'à mon âge on a de mieux à faire,            
        Que d'attacher à soi, par le titre d'époux,            
        Un homme qui vous aime et soit aimé de vous,            
        Et de cette union, de tendresse suivie,            
        Se faire les douceurs d'une innocente vie ?            
        Ce noeud, bien assorti, n'a-t-il pas des appas ?            
        Mon Dieu, que votre esprit est d'un étage bas !            
        Que vous jouez au monde un petit personnage,            
        De vous claquemurer aux choses du ménage,            
        Et de n'entrevoir point de plaisirs plus touchants            
        Qu'un idole d'époux et des marmots d'enfants !            
        Laissez aux gens grossiers, aux personnes vulgaires,            
        Les bas amusements de ces sortes d'affaires ;            
        A de plus hauts objets élevez vos désirs,            
        Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs,            
        Et traitant de mépris les sens et la matière,            
        A l'esprit comme nous donnez-vous toute entière.            
        Vous avez notre mère en exemple à vos yeux,            
        Que du nom de savante on honore en tous lieux :            
        Tâchez ainsi que moi de vous montrer sa fille,            
        Aspirez aux clartés qui sont dans la famille,            
        Et vous rendez sensible aux charmantes douceurs            
        Que l'amour de l'étude épanche dans les coeurs ;            
        Loin d'être aux lois d'un homme en esclave asservie,            
        Mariez-vous, ma soeur, à la philosophie,            
        Qui nous monte au-dessus de tout le genre humain,            
        Et donne à la raison l'empire souverain,            
        Soumettant à ses lois la partie animale,            
        Dont l'appétit grossier aux bêtes nous ravale.            
        Ce sont là les beaux feux, les doux attachements,            
        Qui doivent de la vie occuper les moments ;            
        Et les soins où je vois tant de femmes sensibles            
        Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles.            
        Le Ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout-puissant,            
        Pour différents emplois nous fabrique en naissant ;            
        Et tout esprit n'est pas composé d'une étoffe            
        Qui se trouve taillée à faire un philosophe.            
        Si le vôtre est né propre aux élévations            
        Où montent des savants les spéculations,            
        Le mien est fait, ma soeur, pour aller terre à terre,            
        Et dans les petits soins son faible se resserre.            
        Ne troublons point du ciel les justes règlements,            
        Et de nos deux instincts suivons les mouvements :            
        Habitez, par l'essor d'un grand et beau génie,            
        Les hautes régions de la philosophie,            
        Tandis que mon esprit, se tenant ici-bas,            
        Goûtera de l'hymen les terrestres appas.            
        Ainsi, dans nos desseins l'une à l'autre contraire,            
        Nous saurons toutes deux imiter notre mère :            
        Vous, du côté de l'âme et des nobles désirs,            
        Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs ;            
        Vous, aux productions d'esprit et de lumière,            
        Moi, dans celles, ma soeur, qui sont de la matière.            
        Quand sur une personne on prétend se régler,            
        C'est par les beaux côtés qu'il lui faut ressembler ;            
        Et ce n'est point du tout la prendre pour modèle,            
        Ma soeur, que de tousser et de cracher comme elle.            
        Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez,            
        Si ma mère n'eût eu que de ces beaux côtés ;            
        Et bien vous prend, ma soeur, que son noble génie            
        N'ait pas vaqué toujours à la philosophie.            
        De grâce, souffrez-moi, par un peu de bonté,            
        Des bassesses à qui vous devez la clarté ;            
        Et ne supprimez point, voulant qu'on vous seconde,            
        Quelque petit savant qui veut venir au monde.            
        Je vois que votre esprit ne peut être guéri            
        Du fol entêtement de vous faire un mari ;            
        Mais sachons, s'il vous plaît, qui vous songez à prendre ;            
        Votre visée au moins n'est pas mise à Clitandre ?            
        Et par quelle raison n'y serait-elle pas ?            
        Manque-t-il de mérite ? est-ce un choix qui soit bas ?            
        Non ; mais c'est un dessein qui serait malhonnête,            
        Que de vouloir d'un autre enlever la conquête ;            
        Et ce n'est pas un fait dans le monde ignoré            
        Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré.            
        Oui ; mais tous ces soupirs chez vous sont choses vaines,            
        Et vous ne tombez point aux bassesses humaines ;            
        Votre esprit à l'hymen renonce pour toujours,            
        Et la philosophie a toutes vos amours :            
        Ainsi, n'ayant au coeur nul dessein pour Clitandre,            
        Que vous importe-t-il qu'on y puisse prétendre ?            
        Cet empire que tient la raison sur les sens            
        Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens,            
        Et l'on peut pour époux refuser un mérite            
        Que pour adorateur on veut bien à sa suite.            
        Je n'ai pas empêché qu'à vos perfections            
        Il n'ait continué ses adorations ;            
        Et je n'ai fait que prendre, au refus de votre âme,            
        Ce qu'est venu m'offrir l'hommage de sa flamme.            
        Mais à l'offre des voeux d'un amant dépité            
        Trouvez-vous, je vous prie, entière sûreté ?            
        Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte,            
        Et qu'en son coeur pour moi toute flamme soit morte ?            
        Il me le dit, ma soeur, et, pour moi, je le crois.            
        Ne soyez pas, ma soeur, d'une si bonne foi,            
        Et