regret, Monsieur, de n'y pouvoir répondre.            
        Je vous estime autant qu'on saurait estimer ;            
        Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer :            
        Un coeur, vous le savez, à deux ne saurait être,            
        Et je sens que du mien Clitandre s'est fait maître.            
        Je sais qu'il a bien moins de mérite que vous,            
        Que j'ai de méchants yeux pour le choix d'un époux,            
        Que par cent beaux talents vous devriez me plaire ;            
        Je vois bien que j'ai tort, mais je n'y puis que faire ;            
        Et tout ce que sur moi peut le raisonnement,            
        C'est de me vouloir mal d'un tel aveuglement.            
        Le don de votre main où l'on me fait prétendre            
        Me livrera ce coeur que possède Clitandre ;            
        Et par mille doux soins j'ai lieu de présumer            
        Que je pourrai trouver l'art de me faire aimer.            
        Non : à ses premiers voeux mon âme est attachée,            
        Et ne peut de vos soins, Monsieur, être touchée.            
        Avec vous librement j'ose ici m'expliquer,            
        Et mon aveu n'a rien qui vous doive choquer.            
        Cette amoureuse ardeur qui dans les coeurs s'excite            
        N'est point, comme l'on sait, un effet du mérite :            
        Le caprice y prend part, et quand quelqu'un nous plaît,            
        Souvent nous avons peine à dire pourquoi c'est.            
        Si l'on aimait, Monsieur, par choix et par sagesse,            
        Vous auriez tout mon coeur et toute ma tendresse ;            
        Mais on voit que l'amour se gouverne autrement.            
        Laissez-moi, je vous prie, à mon aveuglement,            
        Et ne vous servez point de cette violence            
        Que pour vous on veut faire à mon obéissance.            
        Quand on est honnête homme, on ne veut rien devoir            
        A ce que des parents ont sur nous de pouvoir ;            
        On répugne à se faire immoler ce qu'on aime,            
        Et l'on veut n'obtenir un coeur que de lui-même.            
        Ne poussez point ma mère à vouloir par son choix            
        Exercer sur mes voeux la rigueur de ses droits ;            
        Otez-moi votre amour, et portez à quelque autre            
        Les hommages d'un coeur aussi cher que le vôtre.            
        Le moyen que ce coeur puisse vous contenter ?            
        Imposez-lui des lois qu'il puisse exécuter.            
        De ne vous point aimer peut-il être capable,            
        A moins que vous cessiez, Madame, d'être aimable,            
        Et d'étaler aux yeux les célestes appas...            
        Eh, Monsieur ! laissons-là ce galimatias.            
        Vous avez tant d'Iris, de Philis, d'Amarantes,            
        Que partout dans vos vers vous peignez si charmantes,            
        Et pour qui vous jurez tant d'amoureuse ardeur...            
        C'est mon esprit qui parle, et ce n'est pas mon coeur.            
        D'elles on ne me voit amoureux qu'en poète ;            
        Mais j'aime tout de bon l'adorable Henriette.            
        Eh ! De grâce, Monsieur...            
        Si c'est vous offenser,            
        Mon offense envers vous n'est pas prête à cesser.            
        Cette ardeur, jusqu'ici de vos yeux ignorée,            
        Vous consacre des voeux d'éternelle durée ;            
        Rien n'en peut arrêter les aimables transports ;            
        Et, bien que vos beautés condamnent mes efforts,            
        Je ne puis refuser le secours d'une mère            
        Qui prétend couronner une flamme si chère ;            
        Et pourvu que j'obtienne un bonheur si charmant,            
        Pourvu que je vous aye, il n'importe comment.            
        Mais savez-vous qu'on risque un peu plus qu'on ne pense            
        A vouloir sur un coeur user de violence ?            
        Qu'il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net,            
        D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait,            
        Et qu'elle peut aller, en se voyant contraindre,            
        A des ressentiments que le mari doit craindre ?            
        Un tel discours n'a rien dont je sois altéré            
        A tous événements le sage est préparé ;            
        Guéri par la raison des faiblesses vulgaires,            
        Il se met au-dessus de ces sortes d'affaires,            
        Et n'a garde de prendre aucune ombre d'ennui            
        De tout ce qui n'est pas pour dépendre de lui.            
        En vérité, Monsieur, je suis de vous ravie ;            
        Et je ne pensais pas que la philosophie            
        Fût si belle qu'elle est, d'instruire ainsi les gens            
        A porter constamment de pareils accidents.            
        Cette fermeté d'âme, à vous si singulière,            
        Mérite qu'on lui donne une illustre matière,            
        Est digne de trouver qui prenne avec amour            
        Les soins continuels de la mettre en son jour ;            
        Et comme, à dire vrai, je n'oserais me croire            
        Bien propre à lui donner tout l'éclat de sa gloire,            
        Je le laisse à quelque autre, et vous jure entre nous            
        Que je renonce au bien de vous voir mon époux.            
        Nous allons voir bientôt comment ira l'affaire,            
        Et l'on a là-dedans fait venir le Notaire.            
        Ah, ma fille ! je suis bien aise de vous voir.            
        Allons, venez-vous-en faire votre devoir,            
        Et soumettre vos voeux aux volontés d'un père.            
        Je veux, je veux apprendre à vivre à votre mère,            
        Et, pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents,            
        Martine que j'amène, et rétablis céans.            
        Vos résolutions sont dignes de louange.            
        Gardez que cette humeur, mon père, ne vous change,            
        Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez,            
        Et ne vous laissez point séduire à vos bontés ;            
        Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte            
        D'empêcher que sur vous ma mère ne l'emporte.            
        Comment ? Me prenez-vous ici pour un benêt ?            
        M'en préserve le Ciel !            
        Suis-je un fat, s'il vous plaît ?            
        Je ne dis pas cela.            
        Me croit-on incapable            
        Des fermes sentiments d'un homme raisonnable ?            
        Non, mon père.            
        Est-ce donc qu'à l'âge où je me vois,            
        Je n'aurais pas l'esprit d'être maître chez moi ?            
        Si fait.            
        Et que j'aurais cette faiblesse d'âme,            
        De me laisser mener par le nez à ma femme ?            
        Eh ! non, mon père.            
        Ouais ! Qu'est-ce donc que ceci ?            
        Je vous trouve plaisante à me parler ainsi.            
        Si je vous ai choqué, ce n'est pas mon envie.            
        Ma volonté céans doit être en tout suivie.            
        Fort bien, mon père.            
        Aucun, hors moi, dans la maison,            
        N'a droit de commander.            
        Oui, vous avez raison.            
        C'est moi qui tiens le rang de chef de la famille.            
        D'accord.            
        C'est moi qui dois disposer de ma fille.            
        Eh ! oui.            
        Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous.            
        Qui vous