dis des injures ?            
        Un bâton ! un bâton ! Ne me retenez pas.            
        Sus, que de ma maison on sorte de ce pas,            
        Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace.            
        Oui, je sortirai ; mais....            
        Vite quittons la place.            
        Je te prive, pendard, de ma succession,            
        Et te donne de plus ma malédiction.            
        Offenser de la sorte une sainte personne !            
        Ô Ciel, pardonne-lui la douleur qu'il me donne !            
        Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir            
        Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir....            
        Hélas !            
        Le seul penser de cette ingratitude            
        Fait souffrir à mon âme un supplice si rude....            
        L'horreur que j'en conçois.... J'ai le coeur si serré,            
        Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai.            
        Coquin ! je me repens que ma main t'ai fait grâce,            
        Et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place.            
        Remettez-vous, mon frère, et ne vous fâchez pas.            
        Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.            
        Je regarde céans quels grands troubles j'apporte,            
        Et crois qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte.            
        Comment ? vous moquez-vous ?            
        On m'y hait, et je vois            
        Qu'on cherche à vous donner des soupçons de ma foi.            
        Qu'importe ? Voyez-vous que mon coeur les écoute ?            
        On ne manquera pas de poursuivre, sans doute ;            
        Et ces mêmes rapports qu'ici vous rejetez            
        Peut-être une autre fois seront-ils écoutés.            
        Non, mon frère, jamais.            
        Ah ! mon frère, une femme            
        Aisément d'un mari peut bien surprendre l'âme.            
        Non, non.            
        Laissez-moi vite, en m'éloignant d'ici,            
        Leur ôter tout sujet de m'attaquer ainsi.            
        Non, vous demeurerez : il y va de ma vie.            
        Hé bien ! il faudra donc que je me mortifie.            
        Pourtant, si vous vouliez....            
        Ah !            
        Soit : n'en parlons plus.            
        Mais je sais comme il faut en user là-dessus.            
        L'honneur est délicat, et l'amitié m'engage            
        À prévenir les bruits et les sujets d'ombrage.            
        Je fuirai votre épouse, et vous ne me verrez....            
        Non, en dépit de tous vous la fréquenterez.            
        Faire enrager le monde est ma plus grande joie,            
        Et je veux qu'avec elle à toute heure on vous voie.            
        Ce n'est pas tout encor : pour les mieux braver tous,            
        Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous,            
        Et je vais de ce pas, en fort bonne manière,            
        Vous faire de mon bien donation entière.            
        Un bon et franc ami, que pour gendre je prends,            
        M'est bien plus cher que fils, que femme, et que parents.            
        N'accepterez-vous pas ce que je vous propose ?            
        La volonté du Ciel soit faite en toute chose.            
        Le pauvre homme ! Allons vite en dresser un écrit,            
        Et que puisse l'envie en crever de dépit !            
        Oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire,            
        L'éclat que fait ce bruit n'est point à votre gloire ;            
        Et je vous ai trouvé, Monsieur, fort à propos,            
        Pour vous en dire net ma pensée en deux mots.            
        Je n'examine point à fond ce qu'on expose ;            
        Je passe là-dessus, et prends au pis la chose.            
        Supposons que Damis n'en ait pas bien usé,            
        Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé ;            
        N'est-il pas d'un chrétien de pardonner l'offense,            
        Et d'éteindre en son coeur tout désir de vengeance ?            
        Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé,            
        Que du logis d'un père un fils soit exilé ?            
        Je vous le dis encore, et parle avec franchise,            
        Il n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise ;            
        Et si vous m'en croyez, vous pacifierez tout,            
        Et ne pousserez point les affaires à bout.            
        Sacrifiez à Dieu toute votre colère,            
        Et remettez le fils en grâce avec le père.            
        Hélas ! je le voudrais, quant à moi, de bon coeur :            
        Je ne garde pour lui, Monsieur, aucune aigreur ;            
        Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme,            
        Et voudrais le servir du meilleur de mon âme ;            
        Mais l'intérêt du Ciel n'y saurait consentir,            
        Et s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir.            
        Après son action, qui n'eut jamais d'égale,            
        Le commerce entre nous porterait du scandale :            
        Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croirait !            
        À pure politique on me l'imputerait ;            
        Et l'on dirait partout que, me sentant coupable,            
        Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable,            
        Que mon coeur l'appréhende et veut le ménager,            
        Pour le pouvoir sous main au silence engager.            
        Vous nous payez ici d'excuses colorées,            
        Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées.            
        Des intérêts du Ciel pourquoi vous chargez-vous ?            
        Pour punir le coupable a-t-il besoin de vous ?            
        Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances ;            
        Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses ;            
        Et ne regardez point aux jugements humains,            
        Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains.            
        Quoi ? le faible intérêt de ce qu'on pourra croire            
        D'une bonne action empêchera la gloire ?            
        Non, non : faisons toujours ce que le Ciel prescrit,            
        Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit.            
        Je vous ai déjà dit que mon coeur lui pardonne,            
        Et c'est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne ;            
        Mais après le scandale et l'affront d'aujourd'hui,            
        Le Ciel n'ordonne pas que je vive avec lui.            
        Et vous ordonne-t-il, Monsieur, d'ouvrir l'oreille            
        À ce qu'un pur caprice à son père conseille,            
        Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien            
        Où le droit vous oblige à ne prétendre rien ?            
        Ceux qui me connaîtront n'auront pas la pensée            
        Que ce soit un effet d'une âme intéressée.            
        Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appas,            
        De leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas ;            
        Et si je me résous à recevoir du père            
        Cette donation qu'il a voulu me faire,            
        Ce n'est, à dire vrai, que parce que je crains            
        Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains,            
        Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage,            
        En fassent dans le monde un criminel usage,            
        Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein,            
        Pour la gloire du