obstacle à vous sauver.            
        Taisez-vous, c'est le mot qu'il vous faut toujours dire.            
        Allons voir quel conseil on doit vous faire élire.            
        Allez faire éclater l'audace de l'ingrat.            
        Ce procédé détruit la vertu du contrat ;            
        Et sa déloyauté va paraître trop noire,            
        Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire.            
        Avec regret, Monsieur, je viens vous affliger ;            
        Mais je m'y vois contraint par le pressant danger.            
        Un ami, qui m'est joint d'une amitié fort tendre,            
        Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre,            
        A violé pour moi, par un pas délicat,            
        Le secret que l'on doit aux affaires d'État,            
        Et me vient d'envoyer un avis dont la suite            
        Vous réduit au parti d'une soudaine fuite.            
        Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer            
        Depuis une heure au Prince a su vous accuser,            
        Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette,            
        D'un criminel d'État l'importante cassette,            
        Dont, au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet,            
        Vous avez conservé le coupable secret.            
        J'ignore le détail du crime qu'on vous donne ;            
        Mais un ordre est donné contre votre personne ;            
        Et lui-même est chargé, pour mieux l'exécuter,            
        D'accompagner celui qui vous doit arrêter.            
        Voilà ses droits armés ; et c'est par où le traître            
        De vos biens qu'il prétend cherche à se rendre maître.            
        L'homme est, je vous l'avoue, un méchant animal !            
        Le moindre amusement vous peut être fatal.            
        J'ai, pour vous emmener, mon carrosse à la porte,            
        Avec mille louis qu'ici je vous apporte.            
        Ne perdons point de temps : le trait est foudroyant,            
        Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant.            
        À vous mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite,            
        Et veux accompagner jusqu'au bout votre fuite.            
        Las ! que ne dois-je point à vos soins obligeants !            
        Pour vous en rendre grâce il faut un autre temps ;            
        Et je demande au Ciel de m'être assez propice,            
        Pour reconnaître un jour ce généreux service.            
        Adieu : prenez le soin, vous autres....            
        Allez tôt :            
        Nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut.            
        Tout beau, Monsieur, tout beau, ne courez point si vite :            
        Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gîte,            
        Et de la part du Prince on vous fait prisonnier.            
        Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier ;            
        C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies,            
        Et voilà couronner toutes tes perfidies.            
        Vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir,            
        Et je suis pour le Ciel appris à tout souffrir.            
        La modération est grande, je l'avoue.            
        Comme du Ciel l'infâme impudemment se joue !            
        Tous vos emportements ne sauraient m'émouvoir,            
        Et je ne songe à rien qu'à faire mon devoir.            
        Vous avez de ceci grande gloire à prétendre,            
        Et cet emploi pour vous est fort honnête à prendre.            
        Un emploi ne saurait être que glorieux,            
        Quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux.            
        Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable,            
        Ingrat, t'a retiré d'un état misérable ?            
        Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir ;            
        Mais l'intérêt du Prince est mon premier devoir ;            
        De ce devoir sacré la juste violence            
        Étouffe dans mon coeur toute reconnaissance,            
        Et je sacrifierais à de si puissants noeuds            
        Ami, femme, parents, et moi-même avec eux.            
        L'imposteur !            
        Comme il sait, de traîtresse manière,            
        Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère !            
        Mais s'il est si parfait que vous le déclarez,            
        Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez,            
        D'où vient que pour paraître il s'avise d'attendre            
        Qu'à poursuivre sa femme il ait su vous surprendre,            
        Et que vous ne songez à l'aller dénoncer            
        Que lorsque son honneur l'oblige à vous chasser ?            
        Je ne vous parle point, pour devoir en distraire,            
        Du don de tout son bien qu'il venait de vous faire ;            
        Mais le voulant traiter en coupable aujourd'hui,            
        Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui ?            
        Délivrez-moi, Monsieur, de la criaillerie,            
        Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie.            
        Oui, c'est trop demeurer sans doute à l'accomplir :            
        Votre bouche à propos m'invite à le remplir ;            
        Et pour l'exécuter, suivez-moi tout à l'heure            
        Dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure.            
        Qui ? moi, Monsieur ?            
        Oui, vous.            
        Pourquoi donc la prison ?            
        Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison.            
        Remettez-vous, Monsieur, d'une alarme si chaude.            
        Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude,            
        Un prince dont les yeux se font jour dans les coeurs,            
        Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs.            
        D'un fin discernement sa grande âme pourvue            
        Sur les choses toujours jette une droite vue ;            
        Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès,            
        Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.            
        Il donne aux gens de bien une gloire immortelle ;            
        Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle,            
        Et l'amour pour les vrais ne ferme point son coeur            
        À tout ce que les faux doivent donner d'horreur.            
        Celui-ci n'était pas pour le pouvoir surprendre,            
        Et de pièges plus fins on le voit se défendre.            
        D'abord il a percé, par ses vives clartés,            
        Des replis de son coeur toutes les lâchetés.            
        Venant vous accuser, il s'est trahi lui-même,            
        Et par un juste trait de l'équité suprême,            
        S'est découvert au Prince un fourbe renommé,            
        Dont sous un autre nom il était informé ;            
        Et c'est un long détail d'actions toutes noires            
        Dont on pourrait former des volumes d'histoires.            
        Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté            
        Sa lâche ingratitude et sa déloyauté ;            
        À ses autres horreurs il a joint cette suite,            
        Et ne m'a jusqu'ici soumis à sa conduite            
        Que pour voir l'impudence aller jusques au bout,            
        Et vous faire par lui faire raison du tout.            
        Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître,            
        Il veut qu'entre vos mains je dépouille le traître.            
        D'un souverain pouvoir, il brise les liens            
        Du contrat qui lui fait un don de tous vos biens,            
        Et vous pardonne enfin cette offense