brassières de nuit qui étaient de simple futaine ; et sa coiffure était une cornette jaune, retroussée au haut de sa tête, qui laissait tomber en désordre ses cheveux sur ses épaules ; et cependant, faite comme cela, elle brillait de mille attraits, et ce n'était qu'agréments et que charmes que toute sa personne.             
        Je sens venir les choses.             
        Si tu l'avais vue, Scapin, en l'état que je dis, tu l'aurais trouvée admirable.             
        Oh !             
        Je n'en doute point ; et, sans l'avoir vue, je vois bien qu'elle était tout à fait charmante.             
        Ses larmes n'étaient point de ces larmes désagréables qui défigurent un visage ; elle avait à pleure une grâce touchante, et sa douleur était la plus belle du monde.             
        Je vois tout cela.             
        Elle faisait fondre chacun en larmes, en se jetant amoureusement sur le corps de cette mourante, qu'elle appelait sa chère mère ; et il n'y avait personne qui n'eût l'âme percée de voir un si bon naturel.             
        En effet, cela est touchant ; et je vois bien que ce bon naturel-là vous la fit aimer.             
        Ah ! Scapin, un barbare l'aurait aimée.             
        Assurément : le moyen de s'en empêcher ?             
        Après quelques paroles, dont je tâchai d'adoucir la douleur de cette charmante affligée, nous sortîmes de là ; et demandant à Léandre ce qu'il lui semblait de cette personne, il me répondit froidement qu'il la trouvait assez jolie.             
        Je fus piqué de la froideur avec laquelle il m'en parlait, et je ne voulus point lui découvrir l'effet que ses beautés avaient fait sur mon âme.             
        Si vous n'abrégez ce récit, nous en voilà pour jusqu'à demain.             
        Laissez-le-moi finir en deux mots. Son coeur prend feu dès ce moment.             
        Il ne saurait plus vivre, qu'il n'aille consoler son aimable affligée.             
        Ses fréquentes visites sont rejetées de la servante, devenue la gouvernante par le trépas de la mère : voilà mon homme au désespoir.             
        Il presse, supplie, conjure : point d'affaire.             
        On lui dit que la fille, quoique sans bien, et sans appui, est de famille honnête ; et qu'à moins que de l'épouser, on ne peut souffrir ses poursuites.             
        Voilà son amour augmenté par les difficultés.             
        Il consulte dans sa tête, agite, raisonne, balance, prend sa résolution : le voilà marié avec elle depuis trois jours.             
        J'entends.             
        Maintenant mets avec cela le retour imprévu du père, qu'on n'attendait que dans deux mois ; la découverte que l'oncle a faite du secret de notre mariage, et l'autre mariage qu'on veut faire de lui avec la fille que le seigneur Géronte a eue d'une seconde femme qu'on dit qu'il a épousée à Tarente.             
        Et par-dessus tout cela mets encore l'indigence où se trouve cette aimable personne, et l'impuissance où je me vois d'avoir de quoi la secourir.             
        Est-ce là tout ?             
        Vous voilà bien embarrassés tous deux pour une bagatelle.             
        C'est bien là de quoi se tant alarmer.             
        N'as-tu point de honte, toi, de demeurer court à si peu de chose ?             
        Que diable !             
        Te voilà grand et gros comme père et mère, et tu ne saurais trouver dans ta tête, forger dans ton esprit quelque ruse galante, quelque honnête petit stratagème, pour ajuster vos affaires ?             
        Fi !             
        Peste soit du butor !             
        Je voudrais bien que l'on m'eût donné autrefois nos vieillards à duper ; je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe ; et je n'étais pas plus grand que cela, que je me signalais déjà par cent tours d'adresse jolis.             
        J'avoue que le Ciel ne m'a pas donné tes talents, et que je n'ai pas l'esprit, comme toi, de me brouiller avec la justice.             
        Voici mon aimable Hyacinte.             
        Ah !             
        Octave, est-il vrai ce que Silvestre vient de dire à Nérine ?             
        Que votre père est de retour, et qu'il veut vous marier ?             
        Oui, belle Hyacinte, et ces nouvelles m'ont donné une atteinte cruelle.             
        Mais que vois-je ?             
        Vous pleurez !             
        Pourquoi ces larmes ?             
        Me soupçonnez-vous, dites-moi, de quelque infidélité, et n'êtes-vous pas assurée de l'amour que j'ai pour vous ?             
        Oui, Octave, je suis sûre que vous m'aimez ; mais je ne le suis pas que vous m'aimiez toujours.             
        Eh !             
        Peut-on vous aimer qu'on ne vous aime toute sa vie ?             
        J'ai ouï dire, Octave, que votre sexe aime moins longtemps que le nôtre, et que les ardeurs que les hommes font voir sont des feux qui s'éteignent aussi facilement qu'ils naissent.             
        Ah !             
        Ma chère Hyacinte, mon coeur n'est donc pas fait comme celui des autres hommes, et je sens bien pour moi que je vous aimerai jusqu'au tombeau.             
        Je veux croire que vous sentez ce que vous dites, et je ne doute point que vos paroles ne soient sincères ; mais je crains un pouvoir qui combattra dans votre coeur les tendres sentiments que vous pouvez avoir pour moi.             
        Vous dépendez d'un père, qui veut vous marier à une autre personne ; et je suis sûre que je mourrai, si ce malheur m'arrive.             
        Non, belle Hyacinte, il n'y a point de père qui puisse me contraindre à vous manquer de foi, et je me résoudrai à quitter mon pays, et le jour même, s'il est besoin, plutôt qu'à vous quitter.             
        J'ai déjà pris, sans l'avoir vue, une aversion effroyable pour celle que l'on me destine ; et, sans être cruel, je souhaiterais que la mer l'écartât d'ici pour jamais.             
        Ne pleurez donc point, je vous prie, mon aimable Hyacinte, car vos larmes me tuent, et je ne les puis voir sans me sentir percer le coeur.             
        Puisque vous le voulez, je veux bien essuyer mes pleurs, et j'attendrai d'un oeil constant ce qu'il plaira au Ciel de résoudre de moi.             
        Le Ciel nous sera favorable.             
        Il ne saurait m'être contraire, si vous m'êtes fidèle.             
        Je le serai assurément.             
        Je serai donc heureuse.             
        Elle n'est pas tant sotte, ma foi !             
        Et je la trouve assez passable.             
        Voici un homme qui pourrait bien, s'il le voulait, nous être, dans tous nos besoins, d'un secours merveilleux.             
        J'ai