manque à verser la faveur de ses dons ?            
        Leur savoir à la France est beaucoup nécessaire,            
        Et des livres qu'ils font la cour a bien affaire.            
        Il semble à trois gredins, dans leur petit cerveau,            
        Que, pour être imprimés, et reliés en veau,            
        Les voilà dans l'État d'importantes personnes ;            
        Qu'avec leur plume ils font les destins des couronnes ;            
        Qu'au moindre petit bruit de leurs productions            
        Ils doivent voir chez eux voler les pensions ;            
        Que sur eux l'univers a la vue attachée ;            
        Que partout de leur nom la gloire est épanchée,            
        Et qu'en science ils sont des prodiges fameux,            
        Pour savoir ce qu'ont dit les autres avant eux,            
        Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles,            
        Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles            
        A se bien barbouiller de grec et de latin,            
        Et se charger l'esprit d'un ténébreux butin            
        De tous les vieux fatras qui traînent dans les livres :            
        Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres,            
        Riches, pour tout mérite, en babil importun,            
        Inhabiles à tout, vides de sens commun,            
        Et pleins d'un ridicule et d'une impertinence            
        A décrier partout l'esprit et la science.            
        Votre chaleur est grande, et cet emportement            
        De la nature en vous marque le mouvement :            
        C'est le nom de rival qui dans votre âme excite...            
        Le savant qui tantôt vous a rendu visite,            
        Et de qui j'ai l'honneur de me voir le valet,            
        Madame, vous exhorte à lire ce billet.            
        Quelque important que soit ce qu'on veut que je lise,            
        Apprenez, mon ami, que c'est une sottise            
        De se venir jeter au travers d'un discours,            
        Et qu'aux gens d'un logis il faut avoir recours,            
        Afin de s'introduire en valet qui sait vivre.            
        Je noterai cela, Madame, dans mon livre.            
        Voilà sur cet hymen que je me suis promis            
        Un mérite attaqué de beaucoup d'ennemis ;            
        Et ce déchaînement aujourd'hui me convie            
        A faire une action qui confonde l'envie,            
        Qui lui fasse sentir que l'effort qu'elle fait,            
        De ce qu'elle veut rompre aura pressé l'effet.            
        Reportez tout cela sur l'heure à votre maître,            
        Et lui dites qu'afin de lui faire connaître            
        Quel grand état je fais de ses nobles avis            
        Et comme je les crois dignes d'être suivis,            
        Dès ce soir à Monsieur je marierai ma fille.            
        Vous, Monsieur, comme ami de toute la famille,            
        A signer leur contrat vous pourrez assister,            
        Et je vous y veux bien, de ma part, inviter.            
        Armande, prenez soin d'envoyer au Notaire,            
        Et d'aller avertir votre soeur de l'affaire.            
        Pour avertir ma soeur, il n'en est pas besoin,            
        Et Monsieur que voilà saura prendre le soin            
        De courir lui porter bientôt cette nouvelle,            
        Et disposer son coeur à vous être rebelle.            
        Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir,            
        Et si je la saurai réduire à son devoir.            
        J'ai grand regret, Monsieur, de voir qu'à vos visées            
        Les choses ne soient pas tout à fait disposées.            
        Je m'en vais travailler, Madame, avec ardeur,            
        A ne vous point laisser ce grand regret au coeur.            
        J'ai peur que votre effort n'ait pas trop bonne issue.            
        Peut-être verrez-vous votre crainte déçue.            
        Je le souhaite ainsi.            
        J'en suis persuadé.            
        Et que de votre appui je serai secondé.            
        Oui, je vais vous servir de toute ma puissance.            
        Et ce service est sûr de ma reconnaissance.            
        Sans votre appui, Monsieur, je serai malheureux :            
        Madame votre femme a rejeté mes voeux,            
        Et son coeur prévenu veut Trissotin pour gendre.            
        Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre ?            
        Pourquoi diantre vouloir ce Monsieur Trissotin ?            
        C'est par l'honneur qu'il a de rimer à latin            
        Qu'il a sur son rival emporté l'avantage.            
        Elle veut dès ce soir faire ce mariage.            
        Dès ce soir ?            
        Dès ce soir.            
        Et dès ce soir je veux.            
        Pour la contrecarrer, vous marier vous deux.            
        Pour dresser le contrat, elle envoie au Notaire.            
        Et je vais le quérir pour celui qu'il doit faire.            
        Et Madame doit être instruite par sa soeur            
        De l'hymen où l'on veut qu'elle apprête son coeur.            
        Et moi, je lui commande avec pleine puissance            
        De préparer sa main à cette autre alliance.            
        Ah ! je leur ferai voir si, pour donner la loi,            
        Il est dans ma maison d'autre maître que moi.            
        Nous allons revenir, songez à nous attendre.            
        Allons, suivez mes pas, mon frère, et vous, mon gendre.            
        Hélas ! dans cette humeur conservez-le toujours.            
        J'emploierai toute chose à servir vos amours.            
        Quelque secours puissant qu'on promette à ma flamme,            
        Mon plus solide espoir, c'est votre coeur, Madame.            
        Pour mon coeur, vous pouvez vous assurer de lui.            
        Je ne puis qu'être heureux, quand j'aurai son appui.            
        Vous voyez à quels noeuds on prétend le contraindre.            
        Tant qu'il sera pour moi, je ne vois rien à craindre.            
        Je vais tout essayer pour nos voeux les plus doux :            
        Et si tous mes efforts ne me donnent à vous,            
        Il est une retraite où notre âme se donne            
        Qui m'empêchera d'être à toute autre personne.            
        Veuille le juste Ciel me garder en ce jour            
        De recevoir de vous cette preuve d'amour !            
        C'est sur le mariage où ma mère s'apprête            
        Que j'ai voulu, Monsieur, vous parler tête à tête ;            
        Et j'ai cru, dans le trouble où je vois la maison,            
        Que je pourrais vous faire écouter la raison.            
        Je sais qu'avec mes voeux vous me jugez capable            
        De vous porter en dot un bien considérable ;            
        Mais l'argent, dont on voit tant de gens faire cas,            
        Pour un vrai philosophe a d'indignes appas ;            
        Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles            
        Ne doit point éclater dans vos seules paroles.            
        Aussi n'est-ce point là ce qui me charme en vous ;            
        Et vos brillants attraits, vos yeux perçants et doux,            
        Votre grâce, et votre air, sont les biens, les richesses,            
        Qui vous ont attiré mes voeux et mes tendresses :            
        C'est de ces seuls trésors que je suis amoureux.            
        Je suis fort redevable à vos feux généreux :            
        Cet obligeant amour a de quoi me confondre,            
        Et j'ai