:            
        J'en suis fort satisfait. Mais j'entends que la mienne            
        Vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne ;            
        Que d'une serge honnête elle ait son vêtement,            
        Et ne porte le noir qu'aux bons jours seulement ;            
        Qu'enfermée au logis, en personne bien sage,            
        Elle s'applique toute aux choses du ménage,            
        À recoudre mon linge aux heures de loisir,            
        Ou bien à tricoter quelque bas par plaisir ;            
        Qu'aux discours des muguets elle ferme l'oreille,            
        Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.            
        Enfin la chair est faible, et j'entends tous les bruits.            
        Je ne veux point porter de cornes, si je puis ;            
        Et comme à m'épouser sa fortune l'appelle,            
        Je prétends corps pour corps pouvoir répondre d'elle.            
        Vous n'avez pas sujet, que je crois...            
        Taisez-vous.            
        Je vous apprendrai bien s'il faut sortir sans nous.            
        Quoi donc, monsieur... ?            
        Mon Dieu, Madame, sans langage,            
        Je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage.            
        Voyez-vous Isabelle avec nous à regret ?            
        Oui, vous me la gâtez, puisqu'il faut parler net.            
        Vos visites ici ne font que me déplaire,            
        Et vous m'obligerez de ne nous en plus faire.            
        Voulez-vous que mon coeur vous parle net aussi ?            
        J'ignore de quel oeil elle voit tout ceci ;            
        Mais je sais ce qu'en moi ferait la défiance ;            
        Et quoiqu'un même sang nous ait donné naissance,            
        Nous sommes bien peu soeurs s'il faut que chaque jour            
        Vos manières d'agir lui donnent de l'amour.            
        En effet, tous ces soins sont des choses infâmes.            
        Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes ?            
        Car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu,            
        Et que c'est pour cela qu'ils sont maudits de Dieu.            
        Notre honneur est, monsieur, bien sujet à faiblesse,            
        S'il faut qu'il ait besoin qu'on le garde sans cesse.            
        Pensez-vous, après tout, que ces précautions            
        Servent de quelque obstacle à nos intentions,            
        Et quand nous nous mettons quelque chose à la tête,            
        Que l'homme le plus fin ne soit pas une bête ?            
        Toutes ces gardes-là sont visions de fous :            
        Le plus sûr est, ma foi, de se fier en nous.            
        Qui nous gêne se met en un péril extrême,            
        Et toujours notre honneur veut se garder lui-même.            
        C'est nous inspirer presque un désir de pécher,            
        Que montrer tant de soins de nous en empêcher ;            
        Et si par un mari je me voyais contrainte,            
        J'aurais fort grande pente à confirmer sa crainte.            
        Voilà, beau précepteur, votre éducation,            
        Et vous souffrez cela sans nulle émotion.            
        Mon frère, son discours ne doit que faire rire.            
        Elle a quelque raison en ce qu'elle veut dire :            
        Leur sexe aime à jouir d'un peu de liberté ;            
        On le retient fort mal par tant d'austérité ;            
        Et les soins défiants, les verrous et les grilles            
        Ne font pas la vertu des femmes ni des filles.            
        C'est l'honneur qui les doit tenir dans le devoir,            
        Non la sévérité que nous leur faisons voir.            
        C'est une étrange chose, à vous parler sans feinte,            
        Qu'une femme qui n'est sage que par contrainte.            
        En vain sur tous ses pas nous prétendons régner :            
        Je trouve que le coeur est ce qu'il faut gagner ;            
        Et je ne tiendrais, moi, quelque soin qu'on se donne,            
        Mon honneur guère sûr aux mains d'une personne            
        À qui, dans les désirs qui pourraient l'assaillir,            
        Il ne manquerait rien qu'un moyen de faillir.            
        Chansons que tout cela.            
        Soit ; mais je tiens sans cesse            
        Qu'il nous faut en riant instruire la jeunesse,            
        Reprendre ses défauts avec grande douceur,            
        Et du nom de vertu ne lui point faire peur.            
        Mes soins pour Léonor ont suivi ces maximes :            
        Des moindres libertés je n'ai point fait des crimes.            
        À ses jeunes désirs j'ai toujours consenti,            
        Et je ne m'en suis point, grâce au ciel, repenti.            
        J'ai souffert qu'elle ait vu les belles compagnies,            
        Les divertissements, les bals, les comédies ;            
        Ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps            
        Fort propres à former l'esprit des jeunes gens ;            
        Et l'école du monde, en l'air dont il faut vivre            
        Instruit mieux, à mon gré, que ne fait aucun livre.            
        Elle aime à dépenser en habits, linge et noeuds :            
        Que voulez-vous ? Je tâche à contenter ses voeux ;            
        Et ce sont des plaisirs qu'on peut, dans nos familles,            
        Lorsque l'on a du bien, permettre aux jeunes filles.            
        Un ordre paternel l'oblige à m'épouser ;            
        Mais mon dessein n'est pas de la tyranniser.            
        Je sais bien que nos ans ne se rapportent guère,            
        Et je laisse à son choix liberté tout entière.            
        Si quatre mille écus de rente bien venants,            
        Une grande tendresse et des soins complaisants            
        Peuvent, à son avis, pour un tel mariage,            
        Réparer entre nous l'inégalité d'âge,            
        Elle peut m'épouser ; sinon, choisir ailleurs.            
        Je consens que sans moi ses destins soient meilleurs ;            
        Et j'aime mieux la voir sous un autre hyménée,            
        Que si contre son gré sa main m'étoit donnée.            
        Hé ! Qu'il est doucereux ! C'est tout sucre et tout miel.            
        Enfin, c'est mon humeur, et j'en rends grâce au ciel.            
        Je ne suivrais jamais ces maximes sévères,            
        Qui font que les enfants comptent les jours des pères.            
        Mais ce qu'en la jeunesse on prend de liberté            
        Ne se retranche pas avec facilité ;            
        Et tous ses sentiments suivront mal votre envie,            
        Quand il faudra changer sa manière de vie.            
        Et pourquoi la changer ?            
        Pourquoi ?            
        Oui.            
        Je ne sais.            
        Y voit-on quelque chose où l'honneur soit blessé ?            
        Quoi ? Si vous l'épousez, elle pourra prétendre            
        Les mêmes libertés que fille on lui voit prendre ?            
        Pourquoi non ?            
        Vos désirs lui seront complaisants,            
        Jusques à lui laisser et mouches et rubans ?            
        Sans doute.            
        À lui souffrir, en cervelle troublée,            
        De courir tous les bals et les lieux d'assemblée ?            
        Oui vraiment.            
        Et chez vous iront les damoiseaux ?            
        Et quoi donc ?            
        Qui joueront et donneront cadeaux ?            
        D'accord.            
        Et votre femme entendra les fleurettes ?            
        Fort bien.            
        Et vous verrez