de bâton la nuit, et vous pensa faire rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en fuyant.             
        Hé bien !             
        C'était moi, Monsieur, qui faisais le loup-garou.             
        C'était toi, traître, qui faisais le loup-garou ?             
        Oui, Monsieur, seulement pour vous faire peur, et vous ôter l'envie de nous faire courir, toutes les nuits ; comme vous aviez de coutume.             
        Je saurai me souvenir, en temps et lieu, de tout ce que je viens d'apprendre.             
        Mais je veux venir au fait, et que tu me confesses ce que tu as dit à mon père.             
        À votre père ?             
        Oui, fripon, à mon père.             
        Je ne l'ai pas seulement vu depuis son retour.             
        Tu ne l'as pas vu ?             
        Non, Monsieur.             
        Assurément ?             
        Assurément.             
        C'est une chose que je vais vous faire dire par lui-même.             
        C'est de sa bouche que je le tiens pourtant.             
        Avec votre permission, il n'a pas dit la vérité.             
        Monsieur, je vous apporte une nouvelle qui est fâcheuse pour votre amour ?             
        Comment ?             
        Vos égyptiens sont sur le point de vous enlever Zerbinette, et elle-même, les larmes aux yeux, m'a chargé de venir promptement vous dire que si, dans deux heures, vous ne songez à leur porter l'argent qu'il vous ont demandé pour elle, vous l'allez perdre pour jamais.             
        Dans deux heures ?             
        Dans deux heures.             
        Ah ! mon pauvre Scapin, j'implore ton secours !             
        « Ah ! mon pauvre Scapin. »            
        Je suis « mon pauvre Scapin » à cette heure qu'on a besoin de moi.             
        Va, je te pardonne tout ce que tu viens de me dire, et pis encore, si tu me l'as fait.             
        Non, non, ne me pardonnez rien.            
        Passez-moi votre épée au travers du corps.             
        Je serai ravi que vous me tuiez.             
        Non.             
        Je te conjure plutôt de me donner la vie, en servant mon amour.             
        Point, point : vous ferez mieux de me tuer.             
        Tu m'es trop précieux ; et je te prie de vouloir employer pour moi ce génie admirable, qui vient à bout de toute chose.             
        Non : tuez-moi, vous dis-je.             
        Ah !             
        De grâce, ne songe plus à tout cela, et pense à me donner le secours que je te demande !             
        Scapin, il faut faire quelque chose pour lui.             
        Le moyen, après une avanie de la sorte ?             
        Je te conjure d'oublier mon emportement et de me prêter ton adresse.             
        Je joins mes prières aux siennes.             
        J'ai cette insulte-là sur le coeur.             
        Il faut quitter ton ressentiment.             
        Voudrais-tu m'abandonner, Scapin, dans la cruelle extrémité où se voit mon amour ?             
        Me venir faire, à l'improviste, un affront comme celui-là !             
        J'ai tort, je le confesse.             
        Me traiter de coquin, de fripon, de pendard, d'infâme !             
        J'en ai tous les regrets du monde.             
        Me vouloir passer son épée au travers du corps !             
        Je t'en demande pardon de tout mon coeur ; et s'il ne tient qu'à me jeter à tes genoux, tu m'y vois, Scapin, pour te conjurer encore une fois de ne me point abandonner.             
        Ah ! ma foi ! Scapin, il se faut rendre à cela.             
        Levez-vous.             
        Une autre fois, ne soyez point si prompt.             
        Me promets-tu de travailler pour moi ?             
        On y songera.             
        Mais tu sais que le temps presse.             
        Ne vous mettez pas en peine. Combien est-ce qu'il vous faut ?             
        Cinq cents écus.             
        Et à vous ?             
        Deux cents pistoles.             
        Je veux tirer cet argent de vos pères.             
        Pour ce qui est du vôtre, la machine est déjà toute trouvée ;             
        et quant au vôtre, bien qu'avare au dernier degré, il y faudra moins de façons encore, car vous savez que, pour l'esprit, il n'en a pas, grâces à Dieu ! grande provision et je le livre pour une espèce d'homme à qui l'on fera toujours croire tout ce que l'on voudra.             
        Cela ne vous offense point : il ne tombe entre lui et vous aucun soupçon de ressemblance ; et vous savez assez l'opinion de tout le monde, qui veut qu'il ne soit votre père que pour la forme.             
        Tout beau, Scapin.             
        Bon, bon, on fait bien scrupule de cela : vous moquez-vous ?             
        Mais j'aperçois venir le père d'Octave.             
        Commençons par lui, puisqu'il se présente.             
        Allez-vous-en tous deux.             
        Et vous, avertissez votre Silvestre de venir vite jouer son rôle.             
        Le voilà qui rumine.             
        Avoir si peu de conduite et de considération !             
        S'aller jeter dans un engagement comme celui-là !             
        Ah, ah !             
        Jeunesse impertinente !             
        Monsieur, votre serviteur.             
        Bonjour, Scapin.             
        Vous rêvez à l'affaire de votre fils.             
        Je t'avoue que cela me donne un furieux chagrin.             
        Monsieur, la vie est mêlée de traverses.             
        Il est bon de s'y tenir sans cesse préparé ; et j'ai ouï dire, il y a longtemps, une parole d'un ancien que j'ai toujours retenue.             
        Quoi ?             
        Que pour peu qu'un père de famille ait été absent de chez lui, il doit promener son esprit sur tous les fâcheux accidents que son retour peut rencontrer : se figurer sa maison brûlée, son argent dérobé, sa femme morte, son fils estropié ; sa fille subornée ; et ce qu'il trouve qu'il ne lui est point arrivé, l'imputer à bonne fortune.             
        Pour moi, j'ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie ; et je ne suis jamais revenu au logis, que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres, aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied au cul, aux bastonnades, aux étrivières ; et ce qui a manqué à m'arriver, j'en ai rendu grâce à mon bon destin.             
        Voilà qui est bien. Mais ce mariage impertinent qui trouble celui que nous voulons faire est une chose que je ne puis souffrir, et je viens de consulter des avocats pour le faire casser.             
        Ma foi !             
        Monsieur, si vous m'en croyez, vous tâcherez, par quelque autre voie, d'accommoder l'affaire.             
        Vous savez ce que c'est que les procès en ce pays-ci, et vous allez vous enfoncer dans d'étranges épines.             
        Tu as raison, je le vois bien. Mais quelle autre voie ?             
        Je pense que