dit,            
        Aux encens qu'elle donne à son héros d'esprit.            
        Son Monsieur Trissotin me chagrine, m'assomme,            
        Et j'enrage de voir qu'elle estime un tel homme,            
        Qu'elle nous mette au rang des grands et beaux esprits            
        Un benêt dont partout on siffle les écrits,            
        Un pédant dont on voit la plume libérale,            
        D'officieux papiers fournir toute la halle.            
        Ses écrits, ses discours, tout m'en semble ennuyeux.            
        Et je me trouve assez votre goût et vos yeux ;            
        Mais, comme sur ma mère il a grande puissance,            
        Vous devez vous forcer à quelque complaisance.            
        Un amant fait sa cour où s'attache son coeur,            
        Il veut de tout le monde y gagner la faveur ;            
        Et, pour n'avoir personne à sa flamme contraire            
        Jusqu'au chien du logis il s'efforce de plaire.            
        Oui, vous avez raison ; mais Monsieur Trissotin            
        M'inspire au fond de l'âme un dominant chagrin.            
        Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages,            
        A me déshonorer en prisant ses ouvrages ;            
        C'est par eux qu'à mes yeux il a d'abord paru,            
        Et je le connaissais avant que l'avoir vu.            
        Je vis, dans le fatras des écrits qu'il nous donne,            
        Ce qu'étale en tous lieux sa pédante personne :            
        La constante hauteur de sa présomption,            
        Cette intrépidité de bonne opinion,            
        Cet indolent état de confiance extrême            
        Qui le rend en tout temps si content de soi-même,            
        Qui fait qu'à son mérite incessamment il rit,            
        Qu'il se sait si bon gré de tout ce qu'il écrit,            
        Et qu'il ne voudroit pas changer sa renommée            
        Contre tous les honneurs d'un général d'armée.            
        C'est avoir de bons yeux que de voir tout cela.            
        Jusques à sa figure encor la chose alla,            
        Et je vis par les vers qu'à la tête il nous jette,            
        De quel air il fallait que fût fait le poète ;            
        Et j'en avais si bien deviné tous les traits,            
        Que rencontrant un homme un jour dans le Palais,            
        Je gageai que c'était Trissotin en personne,            
        Et je vis qu'en effet la gageure était bonne.            
        Quel conte !            
        Non ; je dis la chose comme elle est.            
        Mais je vois votre tante. Agréez, s'il vous plaît,            
        Que mon coeur lui déclare ici notre mystère,            
        Et gagne sa faveur auprès de votre mère.            
        Souffrez, pour vous parler, Madame, qu'un amant            
        Prenne l'occasion de cet heureux moment,            
        Et se découvre à vous de la sincère flamme...            
        Ah ! tout beau, gardez-vous de m'ouvrir trop votre âme :            
        Si je vous ai su mettre au rang de mes amants,            
        Contentez-vous des yeux pour vos seuls truchements,            
        Et ne m'expliquez point par un autre langage            
        Des dasirs qui chez moi passent pour un outrage ;            
        Aimez-moi, soupirez, brûlez pour mes appas,            
        Mais qu'il me soit permis de ne le savoir pas :            
        Je puis fermer les yeux sur vos flammes secrètes,            
        Tant que vous vous tiendrez aux muets interprètes ;            
        Mais si la bouche vient à s'en vouloir mêler,            
        Pour jamais de ma vue il vous faut exiler.            
        Des projets de mon coeur ne prenez point d'alarme :            
        Henriette, Madame, est l'objet qui me charme,            
        Et je viens ardemment conjurer vos bontés            
        De seconder l'amour que j'ai pour ses beautés.            
        Ah ! certes le détour est d'esprit, je l'avoue :            
        Ce subtil faux-fuyant mérite qu'on le loue,            
        Et, dans tous les romans où j'ai jeté les yeux,            
        Je n'ai rien rencontré de plus ingénieux.            
        Ceci n'est point du tout un trait d'esprit, Madame,            
        Et c'est un pur aveu de ce que j'ai dans l'âme.            
        Les Cieux, par les liens d'une immuable ardeur,            
        Aux beautés d'Henriette ont attaché mon coeur ;            
        Henriette me tient sous son aimable empire,            
        Et l'hymen d'Henriette est le bien où j'aspire :            
        Vous y pouvez beaucoup, et tout ce que je veux,            
        C'est que vous y daigniez favoriser mes voeux.            
        Je vois où doucement veut aller la demande,            
        Et je sais sous ce nom ce qu'il faut que j'entende ;            
        La figure est adroite, et, pour n'en point sortir            
        Aux choses que mon coeur m'offre à vous repartir,            
        Je dirai qu'Henriette à l'hymen est rebelle,            
        Et que sans rien prétendre il faut brûler pour elle.            
        Eh ! Madame, à quoi bon un pareil embarras,            
        Et pourquoi voulez-vous penser ce qui n'est pas ?            
        Mon Dieu ! point de façons ; cessez de vous défendre            
        De ce que vos regards m'ont souvent fait entendre :            
        Il suffit que l'on est contente du détour            
        Dont s'est adroitement avisé votre amour,            
        Et que, sous la figure où le respect l'engage,            
        On veut bien se résoudre à souffrir son hommage,            
        Pourvu que ses transports, par l'honneur éclairés,            
        N'offrent à mes autels que des voeux épurés.            
        Mais...            
        Adieu, pour ce coup, ceci doit vous suffire,            
        Et je vous ai plus dit que je ne voulais dire.            
        Mais votre erreur...            
        Laissez, je rougis maintenant,            
        Et ma pudeur s'est fait un effort surprenant.            
        Je veux être pendu si je vous aime, et sage...            
        Non, non, je ne veux rien entendre davantage.            
        Diantre soit de la folle avec ses visions !            
        A-t-on rien vu d'égal à ces préventions ?            
        Allons commettre un autre au soin que l'on me donne,            
        Et prenons le secours d'une sage personne.            
        Oui, je vous porterai la réponse au plus tôt ;            
        J'appuierai, presserai, ferai tout ce qu'il faut.            
        Qu'un amant, pour un mot, a de choses à dire !            
        Et qu'impatiemment il veut ce qu'il désire !            
        Jamais...            
        Ah ! Dieu vous gard', mon frère !            
        Et vous aussi,            
        Mon frère.            
        Savez-vous ce qui m'amène ici ?            
        Non ; mais, si vous voulez, je suis prêt à l'apprendre.            
        Depuis assez longtemps vous connaissez Clitandre ?            
        Sans doute, et je le vois qui fréquente chez nous.            
        En quelle estime est-il, mon frère, auprès de vous ?            
        D'homme d'honneur, d'esprit, de coeur, et de conduite ;            
        Et je vois peu de gens qui soient de son mérite.            
        Certain désir qu'il a conduit ici mes pas,            
        Et je me réjouis que vous en fassiez cas.            
        Je connus feu son père en mon voyage à Rome.            
        Fort bien.            
        C'était, mon