à un père, vous n'en devez avoir aucune à me découvrir votre coeur.             
        Dites-moi, souhaitez-vous quelque chose de lui ?              
        Il nous a dit plus d'une fois qu'il n'épargnerait rien pour vous contenter.             
        Est-ce qu'il ne vous donne pas toute la liberté que vous souhaiteriez, et les promenades et les cadeaux ne tenteraient-ils point votre âme ?              
        Heu.             
        Avez-vous reçu quelque déplaisir de quelqu'un ?              
        Heu.             
        N'auriez-vous point quelque secrète inclination, avec qui vous souhaiteriez que votre père vous mariât ?              
        Ah !             
        Je vous entends.             
        Voilà l'affaire.             
        Que diable ?              
        Pourquoi tant de façons ?              
        Monsieur, le mystère est découvert ; et...            
        Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse dans ton obstination.             
        Mon père, puisque vous voulez que je vous dise la chose...             
        Oui, je perds toute l'amitié que j'avais pour toi.             
        Monsieur, sa tristesse...             
        C'est une coquine qui me veut faire mourir.             
        Mon père, je veux bien...             
        Ce n'est pas la récompense de t'avoir élevée comme j'ai fait.             
        Mais, monsieur...            
        Non, je suis contre elle dans une colère épouvantable.             
        Mais, mon père...             
        Je n'ai plus aucune tendresse pour toi.             
        Mais...             
        C'est une friponne.             
        Mais...             
        Une ingrate.             
        Mais...             
        Une coquine, qui ne me veut pas dire ce qu'elle a.            
        C'est un mari qu'elle veut.            
        Je l'abandonne.             
        Un mari.             
        Je la déteste.             
        Un mari.             
        Et la renonce pour ma fille.             
        Un mari.             
        Non, ne m'en parlez point.             
        Un mari.             
        Ne m'en parlez point.             
        Un mari.             
        Ne m'en parlez point.             
        Un mari, un mari, un mari.            
        On dit bien vrai : qu'il n'y a point de pires sourds que ceux qui ne veulent point entendre.             
        Hé bien !             
        Lisette, j'avais tort de cacher mon déplaisir, et je n'avais qu'à parler pour avoir tout ce que je souhaitais de mon père !             
        Tu le vois.             
        Par ma foi !             
        Voilà un vilain homme ; et je vous avoue que j'aurais un plaisir extrême à lui jouer quelque tour.             
        Mais d'où vient donc, Madame, que jusqu'ici vous m'avez caché votre mal ?             
        Hélas !             
        De quoi m'aurait servi de te le découvrir plus tôt ?              
        Et n'aurais-je pas autant gagné à le tenir caché toute ma vie ?              
        Crois-tu que je n'aie pas bien prévu tout ce que tu vois maintenant ; que je ne susse pas à fond tous les sentiments de mon père, et que le refus qu'il a fait porter à celui qui m'a demandée par un ami n'ait pas étouffé dans mon âme toute sorte d'espoir ?             
        Quoi ?              
        C'est cet inconnu qui vous a fait demander, pour qui vous...             
        Peut-être n'est-il pas honnête à une fille de s'expliquer si librement ; mais enfin je t'avoue que, s'il m'étoit permis de vouloir quelque chose, ce serait lui que je voudrais.             
        Nous n'avons eu ensemble aucune conversation, et sa bouche ne m'a point déclaré la passion qu'il a pour moi ; mais, dans tous les lieux où il m'a pu voir, ses regards et ses actions m'ont toujours parlé si tendrement, et la demande qu'il a fait faire de moi m'a paru d'un si honnête homme, que mon coeur n'a pu s'empêcher d'être sensible à ses ardeurs ; et cependant tu vois où la dureté de mon père réduit toute cette tendresse.             
        Allez, laissez-moi faire.             
        Quelque sujet que j'aie de me plaindre de vous du secret que vous m'avez fait, je ne veux pas laisser de servir votre amour ; et pourvu que vous ayez assez de résolution...             
        Mais que veux-tu que je fasse contre l'autorité d'un père ?              
        Et s'il est inexorable à mes voeux...             
        Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un oison ; et pourvu que l'honneur n'y soit pas offensé, on peut se libérer un peu de la tyrannie d'un père.             
        Que prétend-il que vous fassiez ?              
        N'êtes-vous pas en âge d'être mariée ?              
        Et croit-il que vous soyez de marbre ?              
        Allez, encore un coup, je veux servir votre passion ; je prends, dès à présent, sur moi tout le soin de ses intérêts, et vous verrez que je sais des détours....             
        Mais je vois votre père.             
        Rentrons, et me laissez agir.            
        Il est bon quelquefois de ne point faire semblant d'entendre les choses qu'on n'entend que trop bien ; et j'ai fait sagement de parer la déclaration d'un désir que je ne suis pas résolu de contenter.             
        A-t-on jamais rien vu de plus tyrannique que cette coutume où l'on veut assujettir les pères ?              
        Rien de plus impertinent et de plus ridicule que d'amasser du bien avec de grands travaux, et élever une fille avec beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de l'un et de l'autre entre les mains d'un homme qui ne nous touche de rien ?              
        Non, non : je me moque de cet usage, et je veux garder mon bien et ma fille pour moi.             
        Ah !             
        Malheur !             
        Ah !             
        Disgrâce !             
        Ah !             
        Pauvre seigneur Sganarelle !             
        Où pourrai-je te rencontrer ?             
        Que dit-elle là ?             
        Ah !             
        Misérable père !             
        Que feras-tu, quand tu sauras cette nouvelle ?             
        Que sera-ce ?             
        Ma pauvre maîtresse !             
        Je suis perdu.             
        Ah !             
        Lisette.             
        Quelle infortune !             
        Lisette.             
        Quel accident !             
        Lisette.             
        Quelle fatalité !             
        Lisette.             
        Ah !             
        Monsieur !             
        Qu'est-ce ?             
        Monsieur.             
        Qu'y a-t-il ?             
        Votre fille.             
        Ah !             
        Ah !             
        Monsieur, ne pleurez donc point comme cela ; car vous me feriez rire.             
        Dis donc vite.             
        Votre fille, toute saisie des paroles que vous lui avez dites et de la colère effroyable où elle vous a vu contre elle, est montée vite dans sa chambre, et, pleine de désespoir, a ouvert la fenêtre qui regarde sur la rivière.             
        Hé bien ?             
        Alors, levant les yeux au ciel : "Non, a-t-elle dit, il m'est impossible de vivre avec le courroux de mon père, et puisqu'il me renonce pour sa fille, je veux mourir."             
        Elle s'est jetée.             
        Non, Monsieur : elle a fermé tout doucement la fenêtre, et s'est allée mettre sur son lit.             
        Là elle s'est prise à