dérèglements, prévenir sur toi le courroux du Ciel, et laver par ta punition la honte de t'avoir fait naître.             
        Eh !             
        Mourez le plus tôt que vous pourrez, c'est le mieux que vous puissiez faire.             
        Il faut que chacun ait son tour, et j'enrage de voir des pères qui vivent autant que leurs fils.             
        Ah !             
        Monsieur, vous avez tort.             
        J'ai tort ?             
        Monsieur...             
        J'ai tort ?             
        Oui, Monsieur, vous avez tort d'avoir souffert ce qu'il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les épaules.             
        A-t-on jamais rien vu de plus impertinent ?             
        Un père venir faire des remontrances à son fils, et lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d'honnête homme, et cent autres sottises de pareille nature !             
        Cela se peut-il souffrir à un homme comme vous, qui savez comme il faut vivre ?             
        J'admire votre patience ; et si j'avais été en votre place, je l'aurais envoyé promener.             
        Ô complaisance maudite !             
        À quoi me réduis-tu ?             
        Me fera-t-on souper bientôt ?             
        Monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler.             
        Que pourrait-ce être ?             
        Il faut voir.             
        Ne soyez point surpris, Dom Juan, de me voir à cette heure et dans cet équipage.             
        C'est un motif pressant qui m'oblige à cette visite, et ce que j'ai à vous dire ne veut point du tout de retardement.             
        Je ne viens point ici pleine de ce courroux que j'ai tantôt fait éclater, et vous me voyez bien changée de ce que j'étais ce marin.             
        Ce n'est plus cette Dona Elvire qui faisait des voeux contre vous, et dont l'âme irritée ne jetait que menaces et ne respirait que vengeance.             
        Le Ciel a banni de mon âme toutes ces insignes ardeurs que je sentais pour vous, tous ces transports tumultueux d'un attachement criminel, tous ces honteux emportements d'un amour terrestre et grossier ; et il n'a laissé dans mon coeur pour vous qu'une flamme épurée de tout le commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour détaché de tout, qui n'agit point pour soi, et ne se met en peine que de votre intérêt.             
        Tu pleures, je pense.             
        Pardonnez-moi.             
        C'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien, pour vous faire part d'un avis du Ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez.             
        Oui, Dom Juan, je sais tous les dérèglements de votre vie, et ce même Ciel, qui m'a touché le coeur et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite, m'a inspiré de vous venir trouver, et de vous dire, de sa part, que vos offenses ont épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous, qu'il est en vous de l'éviter par un prompt repentir, et que peut-être vous n'avez pas encore un jour à vous pouvoir soustraire au plus grand de tous les malheurs.             
        Pour moi, je ne tiens plus à vous par aucun attachement du monde ; je suis revenue, grâces au Ciel, de toutes mes folles pensées ; ma retraite est résolue, et je ne demande qu'assez de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite, et mériter, par une austère pénitence, le pardon de l'aveuglement où m'ont plongée les transports d'une passion condamnable.             
        Mais, dans cette retraite, j'aurais une douleur extrême qu'une personne que j'ai chérie tendrement devînt un exemple funeste de la justice du Ciel ; et ce me sera une joie incroyable si je puis vous porter à détourner de dessus votre tête l'épouvantable coup qui vous menace.             
        De grâce, Dom Juan, accordez-moi, pour dernière faveur, cette douce consolation ; ne me refusez point votre salut, que je vous demande avec larmes ; et si vous n'êtes point touché de votre intérêt, soyez-le au moins de mes prières, et m'épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamner à des supplices éternels.             
        Pauvre femme !             
        Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au monde ne m'a été si cher que vous ; j'ai oublié mon devoir pour vous, j'ai fait toutes choses pour vous ; et toute la récompense que je vous en demande, c'est de corriger votre vie, et de prévenir votre perte.             
        Sauvez-vous, je vous prie, ou pour l'amour de vous, ou pour l'amour de moi.             
        Encore une fois, Dom Juan, je vous le demande avec larmes ; et si ce n'est assez des larmes d'une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout ce qui est le plus capable de vous toucher.             
        Coeur de tigre !             
        Je m'en vais, après ce discours, et voilà tout ce que j'avais à vous dire.             
        Madame, il est tard, demeurez ici : on vous y logera le mieux qu'on pourra.             
        Non, Dom Juan, ne me retenez pas davantage.             
        Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je vous assure.             
        Non, vous dis-je, ne perdons point de temps en discours superflus.             
        Laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon avis.             
        Sais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu d'émotion pour elle, que j'ai trouvé de l'agrément dans cette nouveauté bizarre, et que son habit négligé, son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes d'un feu éteint ?             
        C'est-à-dire que ses paroles n'ont fait aucun effet sur vous.             
        Vite à souper.             
        Fort bien.             
        Sganarelle, il faut songer à s'amender pourtant.             
        Oui-da !             
        Oui, ma foi !             
        Il faut s'amender ; encore vingt ou trente ans de cette vie-ci, et puis nous songerons à nous.             
        Oh !             
        Qu'en dis-tu ?             
        Rien.             
        Voilà le souper.             
        Il me semble que tu as la joue enflée ; qu'est-ce que c'est ?             
        Parle donc, qu'as-tu là ?             
        Rien.             
        Montre un peu.             
        Parbleu !             
        C'est une fluxion qui lui est tombée sur la joue.             
        Vite une lancette pour percer cela.             
        Le pauvre garçon n'en peut plus, et cet abcès le pourrait étouffer.             
        Attends : voyez comme il était mûr.             
        Ah !             
        Coquin que vous êtes