?            
        Et pour n'en point mentir, n'êtes-vous pas méchante            
        De vous plaire à me dire une chose affligeante ?            
        Mais vous, n'êtes-vous pas l'homme le plus ingrat...?            
        Pour une autre saison laissons tout ce débat,            
        Et songeons à parer ce fâcheux mariage.            
        Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage.            
        Nous en ferons agir de toutes les façons.            
        Votre père se moque, et ce sont des chansons ;            
        Mais pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance            
        D'un doux consentement vous prêtiez l'apparence,            
        Afin qu'en cas d'alarme il vous soit plus aisé            
        De tirer en longueur cet hymen proposé.            
        En attrapant du temps, à tout on remédie.            
        Tantôt vous payerez de quelque maladie,            
        Qui viendra tout à coup et voudra des délais ;            
        Tantôt vous payerez de présages mauvais :            
        Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse,            
        Cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse.            
        Enfin le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui            
        On ne vous peut lier, que vous ne disiez "oui."            
        Mais pour mieux réussir, il est bon, ce me semble,            
        Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.            
        Sortez, et sans tarder employez vos amis,            
        Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis.            
        Nous allons réveiller les efforts de son frère,            
        Et dans votre parti jeter la belle-mère.            
        Adieu.            
        Quelques efforts que nous préparions tous,            
        Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous.            
        Je ne vous réponds pas des volontés d'un père ;            
        Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère.            
        Que vous me comblez d'aise ! Et quoi que puisse oser....            
        Ah ! jamais les amants ne sont las de jaser.            
        Sortez, vous dis-je.            
        Enfin....            
        Quel caquet est le vôtre !            
        Tirez de cette part ; et vous, tirez de l'autre.            
        Que la foudre sur l'heure achève mes destins,            
        Qu'on me traite partout du plus grand des faquins,            
        S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrête,            
        Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête !            
        De grâce, modérez un tel emportement ;            
        Votre père n'a fait qu'en parler simplement.            
        On n'exécute pas tout ce qui se propose,            
        Et le chemin est long du projet à la chose.            
        Il faut que de ce fat j'arrête les complots,            
        Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots.            
        Ha ! tout doux ! Envers lui, comme envers votre père,            
        Laissez agit les soins de votre belle-mère.            
        Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit ;            
        Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit,            
        Et pourrait bien avoir douceur de coeur pour elle.            
        Plût à Dieu qu'il fût vrai ! la chose serait belle.            
        Enfin votre intérêt l'oblige à le mander :            
        Sur l'hymen qui vous touche elle veut le sonder,            
        Savoir ses sentiments, et lui faire connaître            
        Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître,            
        S'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir.            
        Son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir ;            
        Mais ce valet m'a dit qu'il s'en allait descendre.            
        Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre.            
        Je puis être présent à tout cet entretien.            
        Point. Il faut qu'ils soient seuls.            
        Je ne lui dirai rien.            
        Vous vous moquez : on sait vos transports ordinaires,            
        Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires.            
        Sortez.            
        Non : je veux voir sans me mettre en courroux.            
        Que vous êtes fâcheux ! Il vient. Retirez-vous.            
        Laurent, serrez ma haire avec ma discipline,            
        Et priez que toujours le Ciel vous illumine.            
        Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers            
        Des aumônes que j'ai partager les deniers.            
        Que d'affectation et de forfanterie !            
        Que voulez-vous ?            
        Vous dire....            
        Ah ! mon Dieu, je vous prie,            
        Avant que de parler prenez-moi ce mouchoir.            
        Comment ?            
        Couvrez ce sein que je ne saurais voir :            
        Par de pareils objets les âmes sont blessées,            
        Et cela fait venir de coupables pensées.            
        Vous êtes donc bien tendre à la tentation,            
        Et la chair sur vos sens fait grande impression ?            
        Certes je ne sais pas quelle chaleur vous monte :            
        Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte,            
        Et je vous verrais nu du haut jusques en bas,            
        Que toute votre peau ne me tenterait pas.            
        Mettez dans vos discours un peu de modestie,            
        Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie.            
        Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos,            
        Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots.            
        Madame va venir dans cette salle basse,            
        Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce.            
        Hélas ! très volontiers.            
        Comme il se radoucit !            
        Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit.            
        Viendra-t-elle bientôt ?            
        Je l'entends, ce me semble.            
        Oui, c'est elle en personne, et je vous laisse ensemble.            
        Que le Ciel à jamais par sa toute bonté            
        Et de l'âme et du corps vous donne la santé,            
        Et bénisse vos jours autant que le désire            
        Le plus humble de ceux que son amour inspire.            
        Je suis fort obligée à ce souhait pieux.            
        Mais prenons une chaise, afin d'être un peu mieux.            
        Comment de votre mal vous sentez-vous remise ?            
        Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise.            
        Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut            
        Pour avoir attiré cette grâce d'en haut ;            
        Mais je n'ai fait au Ciel nulle dévote instance            
        Qui n'ait eu pour objet votre convalescence.            
        Votre zèle pour moi s'est trop inquiété.            
        On ne peut trop chérir votre chère santé,            
        Et pour la rétablir j'aurais donné la mienne.            
        C'est pousser bien avant la charité chrétienne,            
        Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontés.            
        Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez.            
        J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire,            
        Et suis bien aise ici qu'aucun ne nous éclaire.            
        J'en suis ravi de même, et sans doute il m'est doux,            
        Madame, de me voir seul à seul avec vous :            
        C'est une occasion qu'au Ciel j'ai demandée,            
        Sans que jusqu'à cette heure il me l'ait accordée.            
        Pour moi, ce que