voyant comme on vous nomme,            
        Vous résoudre une fois à vouloir être un homme ?            
        A faire condescendre une femme à vos voeux,            
        Et prendre assez de coeur pour dire un : "Je le veux" ?            
        Vous laisserez sans honte immoler votre fille            
        Aux folles visions qui tiennent la famille,            
        Et de tout votre bien revêtir un nigaud,            
        Pour six mots de latin qu'il leur fait sonner haut,            
        Un pédant qu'à tous coups votre femme apostrophe            
        Du nom de bel esprit, et de grand philosophe,            
        D'homme qu'en vers galants jamais on n'égala,            
        Et qui n'est, comme on sait, rien moins que tout cela ?            
        Allez, encore un coup, c'est une moquerie,            
        Et votre lâcheté mérite qu'on en rie.            
        Oui, vous avez raison, et je vois que j'ai tort.            
        Allons, il faut enfin montrer un coeur plus fort,            
        Mon frère.            
        C'est bien dit.            
        C'est une chose infâme            
        Que d'être si soumis au pouvoir d'une femme.            
        Fort bien.            
        De ma douceur elle a trop profité.            
        Il est vrai.            
        Trop joui de ma facilité.            
        Sans doute.            
        Et je lui veux faire aujourd'hui connaître            
        Que ma fille est ma fille, et que j'en suis le maître            
        Pour lui prendre un mari qui soit selon mes voeux.            
        Vous voilà raisonnable, et comme je vous veux.            
        Vous êtes pour Clitandre, et savez sa demeure :            
        Faites-le-moi venir, mon frère, tout à l'heure.            
        J'y cours tout de ce pas.            
        C'est souffrir trop longtemps,            
        Et je m'en vais être homme à la barbe des gens.            
        Ah ! mettons-nous ici, pour écouter à l'aise            
        Ces vers que mot à mot il est besoin qu'on pèse.            
        Je brûle de les voir.            
        Et l'on s'en meurt chez nous.            
        Ce sont charmes pour moi que ce qui part de vous.            
        Ce m'est une douceur à nulle autre pareille.            
        Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille.            
        Ne faites point languir de si pressants désirs.            
        Dépêchez.            
        Faites tôt, et hâtez nos plaisirs.            
        À notre impatience offrez votre épigramme.            
        Hélas ! c'est un enfant tout nouveau-né, Madame.            
        Son sort assurément a lieu de vous toucher,            
        Et c'est dans votre cour, que j'en viens d'accoucher.            
        Pour me le rendre cher, il suffit de son père.            
        Votre approbation lui peut servir de mère.            
        Qu'il a d'esprit !            
        Holà ! pourquoi donc fuyez-vous ?            
        C'est de peur de troubler un entretien si doux.            
        Approchez, et venez, de toutes vos oreilles,            
        Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles.            
        Je sais peu les beautés de tout ce qu'on écrit,            
        Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit.            
        Il n'importe : aussi bien ai-je à vous dire ensuite            
        Un secret dont il faut que vous soyez instruite.            
        Les sciences n'ont rien qui vous puisse enflammer,            
        Et vous ne vous piquez que de savoir charmer.            
        Aussi peu l'un que l'autre, et je n'ai nulle envie...            
        Ah ! songeons à l'enfant nouveau-né, je vous prie.            
        Allons, petit garçon, vite de quoi s'asseoir.            
        Voyez l'impertinent ! Est ce que l'on doit choir,            
        Après avoir appris l'équilibre des choses ?            
        De ta chute, ignorant, ne vois-tu pas les causes,            
        Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté            
        Ce que nous appelons centre de gravité ?            
        Je m'en suis aperçu, Madame, étant par terre.            
        Le lourdaud !            
        Bien lui prend de n'être pas de verre.            
        Ah ! de l'esprit partout !            
        Cela ne tarit pas.            
        Servez-nous promptement votre aimable repas.            
        Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose,            
        Un plat seul de huit vers me semble peu de chose,            
        Et je pense qu'ici je ne ferai pas mal            
        De joindre à l'épigramme, ou bien au madrigal,            
        Le ragoût d'un sonnet, qui chez une princesse            
        A passé pour avoir quelque délicatesse.            
        Il est de sel attique assaisonné partout,            
        Et vous le trouverez, je crois, d'assez bon goût.            
        Ah ! je n'en doute point.            
        Donnons vite audience.            
        Je sens d'aise mon coeur tressaillir par avance.            
        J'aime la poésie avec entêtement,            
        Et surtout quand les vers sont tournés galamment.            
        Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire.            
        SO...            
        Silence ! ma nièce.            
        Ah ! Laissez-le donc lire.            
        Votre prudence est endormie,            
        De traiter magnifiquement,            
        Et de loger superbement            
        Votre plus cruelle ennemie.            
        Ah ! le joli début !            
        Qu'il a le tour galant !            
        Lui seul des vers aisés possède le talent !            
        A prudence endormie il faut rendre les armes.            
        Loger son ennemie est pour moi plein de charmes.            
        J'aime superbement et magnifiquement :            
        Ces deux adverbes joints font admirablement.            
        Prêtons l'oreille au reste.            
        Votre prudence est endormie,            
        De traiter magnifiquement,            
        Et de loger superbement            
        Votre plus cruelle ennemie.            
        Prudence endormie !            
        Loger son ennemie !            
        Superbement et magnifiquement !            
        Faites-la sortir, quoi qu'on die,            
        De votre riche appartement,            
        Où cette ingrate insolemment            
        Attaque votre belle vie.            
        Ah ! tout doux, laissez-moi, de grâce, respirer.            
        Donnez-nous, s'il vous plaît, le loisir d'admirer.            
        On se sent à ces vers, jusques au fond de l'âme,            
        Couler je ne sais quoi qui fait que l'on se pâme.            
        Faites-la sortir, quoi qu'on die,            
        De votre riche appartement.            
        Que riche appartement est là joliment dit !            
        Et que la métaphore est mise avec esprit !            
        Faites-la sortir, quoi qu'on die.            
        Ah ! que ce quoi qu'on die est d'un goût admirable !            
        C'est, à mon sentiment, un endroit impayable.            
        De quoi qu'on die aussi mon coeur est amoureux.            
        Je suis de votre avis, quoi qu'on die est heureux.            
        Je voudrais l'avoir fait.            
        Il vaut toute une pièce.            
        Mais en comprend-on bien, comme moi, la finesse ?            
        Oh, oh !            
        Faites-la sortir, quoi qu'on die :            
        Que de la fièvre, on prenne ici les intérêts :            
        N'ayez aucun égard, moquez-vous des caquets.            
        Faites-la sortir, quoi qu'on die.            
        Quoi qu'on die, quoi qu'on die.            
        Ce quoi qu'on die en dit beaucoup plus qu'il ne semble.            
        Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble ;            
        Mais j'entends là-dessous un million de mots.            
        Il est vrai qu'il dit plus de choses qu'il n'est gros.            
        Mais quand vous avez fait ce charmant quoi qu'on die,            
        Avez-vous compris, vous, toute son