qui parlez-vous, de grâce ?            
        À vous.            
        Je ne suis pas médecin.            
        Vous n'êtes pas médecin ?            
        Non, vraiment.            
        Tout de bon ?            
        Tout de bon.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Vous êtes médecin maintenant : je n'ai jamais eu d'autres licences.            
        Quel diable d'homme m'avez-vous là amené ?            
        Je vous ai bien dit que c'était un médecin goguenard.            
        Oui ; mais je l'envoirais promener avec ses goguenarderies.            
        Ne prenez pas garde à ça, Monsieu : ce n'est que pour rire.            
        Cette raillerie ne me plaît pas.            
        Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que j'ai prise.            
        Monsieur, je suis votre serviteur.            
        Je suis fâché...            
        Cela n'est rien.            
        Des coups de bâton...            
        Il n'y a pas de mal.            
        Que j'ai eu l'honneur de vous donner.            
        Ne parlons plus de cela.             
        Monsieur, j'ai une fille qui est tombée dans une étrange maladie.            
        Je suis ravi, Monsieur, que votre fille ait besoin de moi ; et je souhaiterais de tout mon coeur que vous en eussiez besoin aussi, vous et toute votre famille, pour vous témoigner l'envie que j'ai de vous servir.            
        Je vous suis obligé de ces sentiments.            
        Je vous assure que c'est du meilleur de mon âme que je vous parle.            
        C'est trop d'honneur que vous me faites.            
        Comment s'appelle votre fille ?            
        Lucinde.            
        Lucinde !             
        Ah !             
        Beau nom à médicamenter !             
        Lucinde !            
        Je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait.            
        Qui est cette grande femme-là ?            
        C'est la nourrice d'un petit enfant que j'ai.            
        Peste !             
        Le joli meuble que voilà !             
        Ah !             
        Nourrice, charmante Nourrice, ma médecine est la très humble esclave de votre nourricerie, et je voudrois bien être le petit poupon fortuné qui tetât le lait de vos bonnes grâces.             
        Tous mes remèdes, toute ma science, toute ma capacité est à votre service, et...            
        Avec votre parmission, Monsieu le Médecin, laissez là ma femme, je vous prie.            
        Quoi ?             
        Est-elle votre femme ?            
        Oui.            
        Ah !             
        Vraiment, je ne savois pas cela, et je m'en réjouis pour l'amour de l'un et de l'autre.            
        Tout doucement, s'il vous plaît.            
        Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensemble.             
        Je la félicite d'avoir un mari comme vous ; et je vous félicite, vous, d'avoir une femme si belle ; si sage, et si bien faite comme elle est.            
        Eh !             
        Testigué !             
        Point tant de compliment, je vous supplie.            
        Ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec vous d'un si bel assemblage ?            
        Avec moi, tant qu'il vous plaira ; mais avec ma femme, trêve de sarimonie.            
        Je prends part également au bonheur de tous deux ; et si je vous embrasse pour vous en témoigner ma joie, je l'embrasse de même pour lui en témoigner aussi.            
        Ah !             
        Vartigué, Monsieu le Médecin, que de lantiponages.            
        Monsieur, voici tout à l'heure ma fille qu'on va vous amener.            
        Je l'attends, Monsieur, avec toute la médecine.            
        Où est-elle ?            
        Là dedans.            
        Fort bien.            
        Mais comme je m'intéresse à toute votre famille, il faut que j'essaye un peu le lait de votre nourrice, et que je visite son sein.            
        Nanin, nanin ; je n'avons que faire de ça.            
        C'est l'office du médecin de voir les tétons des nourrices.            
        Il gnia office qui quienne, je sis votre sarviteur.            
        As-tu bien la hardiesse de t'opposer au médecin ?             
        Hors de là !            
        Je me moque de ça.            
        Je te donnerai la fièvre.            
        Ôte-toi de là aussi ; est-ce que je ne sis pas assez grande pour me défendre moi-même, s'il me fait quelque chose qui ne soit pas à faire ?            
        Je ne veux pas qu'il te tâte, moi.            
        Fi, le vilain, qui est jaloux de sa femme !            
        Voici ma fille.            
        Est-ce là la malade ?            
        Oui, je n'ai qu'elle de fille ; et j'aurais tous les regrets du monde si elle venait à mourir.            
        Qu'elle s'en garde bien !             
        Il ne faut pas qu'elle meure sans l'ordonnance du médecin.            
        Allons, un siège.            
        Voilà une malade qui n'est pas tant dégoûtante, et je tiens qu'un homme bien sain s'en accommoderait assez.            
        Vous l'avez fait rire, Monsieur.            
        Tant mieux : lorsque le médecin fait rire le malade, c'est le meilleur signe du monde.             
        Eh bien !             
        De quoi est-il question ?             
        Qu'avez-vous ?             
        Quel est le mal que vous sentez ?            
        Han, hi, hom, han.            
        Eh !             
        Que dites-vous ?            
        Han, hi, hom, han, han, hi, hom.            
        Quoi ?            
        Han, hi, hom.            
        Han, hi, hom, han, ha : je ne vous entends point.             
        Quel diable de langage est-ce là ?            
        Monsieur, c'est là sa maladie.             
        Elle est devenue muette, sans que jusques ici on en ait pu savoir la cause ; et c'est un accident qui a fait reculer son mariage.            
        Et pourquoi ?            
        Celui qu'elle doit épouser veut attendre sa guérison pour conclure les choses.            
        Et qui est ce sot-là qui ne veut pas que sa femme soit muette ?             
        Plût à Dieu que la mienne eût cette maladie !             
        Je me garderais bien de la vouloir guérir.            
        Enfin, Monsieur, nous vous prions d'employer tous vos soins pour la soulager de son mal.            
        Ah !             
        Ne vous mettez pas en peine.             
        Dites-moi un peu, ce mal l'oppresse-t-il beaucoup ?            
        Oui, Monsieur.            
        Tant mieux.             
        Sent-elle de grandes douleurs ?            
        Fort grandes.            
        C'est fort bien fait.             
        Va-t-elle où vous savez ?            
        Oui.            
        Copieusement ?            
        Je n'entends rien à cela.            
        La matière est-elle louable ?            
        Je ne me connais pas à ces choses.            
        Donnez-moi votre bras.             
        Voilà un pouls qui marque que votre fille est muette.            
        Eh oui, Monsieur, c'est là son mal ; vous l'avez trouvé tout du premier coup.            
        Ah, ah !            
        Voyez comme il a deviné sa maladie !            
        Nous autres grands médecins, nous connaissons d'abord les choses.             
        Un ignorant aurait été embarrassé, et vous eût été dire : "C'est ceci, c'est cela" ; mais moi, je touche au but du premier coup, et je vous apprends que votre fille est muette.            
        Oui ; mais je voudrais bien que vous me pussiez dire