ce que vous voulez,            
        Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez ?            
        Si ce n'est que le Ciel qu'à mes voeux on oppose,            
        Lever un tel obstacle est à moi peu de chose,            
        Et cela ne doit pas retenir votre coeur.            
        Mais des arrêts du Ciel on nous fait tant de peur !            
        Je puis vous dissiper ces craintes ridicules,            
        Madame, et je sais l'art de lever les scrupules.            
        Le Ciel défend, de vrai, certains contentements ;            
        Mais on trouve avec lui des accommodements ;            
        Selon divers besoins, il est une science            
        D'étendre les liens de notre conscience,            
        Et de rectifier le mal de l'action            
        Avec la pureté de notre intention.            
        De ces secrets, Madame, on saura vous instruire ;            
        Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire.            
        Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi :            
        Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.            
        Vous toussez fort, Madame.            
        Oui, je suis au supplice.            
        Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ?            
        C'est un rhume obstiné, sans doute, et je vois bien            
        Que tous les jus du monde ici ne feront rien.            
        Cela certe est fâcheux.            
        Oui, plus qu'on ne peut dire.            
        Enfin votre scrupule est facile à détruire :            
        Vous êtes assurée ici d'un plein secret,            
        Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait ;            
        Le scandale du monde est ce qui fait l'offense,            
        Et ce n'est pas pécher que pécher en silence.            
        Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder,            
        Qu'il faut que je consente à vous tout accorder,            
        Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre            
        Qu'on puisse être content et qu'on veuille se rendre.            
        Sans doute il est fâcheux d'en venir jusque-là,            
        Et c'est bien malgré moi que je franchis cela ;            
        Mais puisque l'on s'obstine à m'y vouloir réduire,            
        Puisqu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire,            
        Et qu'on veut des témoins qui soient plus convaincants,            
        Il faut bien s'y résoudre, et contenter les gens.            
        Si ce consentement porte en soi quelque offense,            
        Tant pis pour qui me force à cette violence ;            
        La faute assurément n'en doit pas être à moi.            
        Oui, Madame, on s'en charge ; et la chose de soi....            
        Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie,            
        Si mon mari n'est point dans cette galerie.            
        Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez ?            
        C'est un homme, entre nous, à mener par le nez ;            
        De tous nos entretiens il est pour faire gloire,            
        Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire.            
        Il n'importe : sortez, je vous prie, un moment,            
        Et partout là dehors voyez exactement.            
        Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme.            
        Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme.            
        Quoi ? vous sortez si tôt ? vous vous moquez des gens.            
        Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps ;            
        Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres,            
        Et ne vous fiez point aux simples conjectures.            
        Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer.            
        Mon Dieu ! l'on ne doit point croire trop de léger.            
        Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre,            
        Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre.            
        Tout conspire, Madame, à mon contentement :            
        J'ai visité de l'?il tout cet appartement ;            
        Personne ne s'y trouve ; et mon âme ravie....            
        Tout doux ! vous suivez trop votre amoureuse envie,            
        Et vous ne devez pas vous tant passionner.            
        Ah ! ah ! l'homme de bien, vous m'en voulez donner !            
        Comme aux tentations s'abandonne votre âme !            
        Vous épousiez ma fille, et convoitiez ma femme !            
        J'ai douté fort longtemps que ce fût tout de bon,            
        Et je croyais toujours qu'on changerait de ton ;            
        Mais c'est assez avant pousser le témoignage :            
        Je m'y tiens, et n'en veux, pour moi, pas davantage.            
        C'est contre mon humeur que j'ai fait tout ceci ;            
        Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi.            
        Quoi ? vous croyez...?            
        Allons, point de bruit, je vous prie.            
        Dénichez de céans, et sans cérémonie.            
        Mon dessein....            
        Ces discours ne sont plus de saison :            
        Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison.            
        C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maître :            
        La maison m'appartient, je le ferai connaître,            
        Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours,            
        Pour me chercher querelle, à ces lâches détours,            
        Qu'on n'est pas où l'on pense en me faisant injure,            
        Que j'ai de quoi confondre et punir l'imposture,            
        Venger le Ciel qu'on blesse, et faire repentir            
        Ceux qui parlent ici de me faire sortir.            
        Quel est donc ce langage ? et qu'est-ce qu'il veut dire ?            
        Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire.            
        Comment ?            
        Je vois ma faute aux choses qu'il me dit,            
        Et la donation m'embarrasse l'esprit.            
        La donation....            
        Oui, c'est une affaire faite.            
        Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiète.            
        Et quoi ?            
        Vous saurez tout. Mais voyons au plus tôt            
        Si certaine cassette est encore là-haut.            
        Où voulez-vous courir ?            
        Las ! que sais-je ?            
        Il me semble            
        Que l'on doit commencer par consulter ensemble            
        Les choses qu'on peut faire en cet événement.            
        Cette cassette-là me trouble entièrement ;            
        Plus que le reste encore elle me désespère.            
        Cette cassette est donc un important mystère ?            
        C'est un dépôt qu'Argas, cet ami que je plains,            
        Lui-même, en grand secret, m'a mis entre les mains :            
        Pour cela, dans sa fuite il me voulut élire ;            
        Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire,            
        Où sa vie et ses biens se trouvent attachés.            
        Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés ?            
        Ce fut par un motif de cas de conscience :            
        J'allai droit à mon traître en faire confidence ;            
        Et son raisonnement me vint persuader            
        De lui donner plutôt la cassette à garder,            
        Afin que, pour nier, en cas de quelque enquête,            
        J'eusse d'un faux-fuyant la faveur toute prête,            
        Par où ma conscience eût pleine sûreté