!             
        Ma foi !             
        Monsieur, je voulais voir si votre cuisinier n'avait point mis trop de sel ou trop de poivre.             
        Allons, mets-toi là, et mange.             
        J'ai affaire de toi quand j'aurai soupé.             
        Tu as faim, à ce que je vois.             
        Je le crois bien, Monsieur : je n'ai point mangé depuis ce matin.             
        Tâtez de cela, voilà qui est le meilleur du monde.             
        Mon assiette, mon assiette !             
        Tout doux, s'il vous plaît, Vertubleu !             
        Petit compère, que vous êtes habile à donner des assiettes nettes !             
        Et vous, petit la Violette, que vous savez présenter à boire à propos !             
        Qui peut frapper de cette sorte ?             
        Qui diable nous vient troubler dans notre repas ?             
        Je veux souper en repos au moins, et qu'on ne laisse entrer personne.             
        Laissez-moi faire, je m'y en vais moi-même.             
        Qu'est-ce donc ?             
        Qu'y a-t-il ?             
        Le...             
        qui est là !             
        Allons voir, et montrons que rien ne me saurait ébranler.             
        Ah !             
        Pauvre Sganarelle, ou te cacheras-tu ?             
        Une chaise et un couvert, vite donc.             
        Allons, mets-toi à table.             
        Monsieur, je n'ai plus de faim.             
        Mets-toi là, te dis-je.             
        À boire.             
        À la santé du Commandeur : je te la porte, Sganarelle.             
        Qu'on lui donne du vin.             
        Monsieur, je n'ai pas soif.             
        Bois, et chante ta chanson, pour régaler le Commandeur.             
        Je suis enrhumé, Monsieur.             
        Il n'importe.             
        Allons.             
        Vous autres, venez, accompagnez sa voix.             
        Dom Juan, c'est assez.             
        Je vous invite à venir demain souper avec moi.             
        En aurez-vous le courage ?             
        Oui, j'irai, accompagné du seul Sganarelle.             
        Je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi.             
        Prends ce flambeau.             
        On n'a pas besoin de lumière, quand on est conduit par le Ciel.             
        Quoi ?             
        Mon fils, serait-il possible que la bonté du Ciel eût exaucé mes voeux ?             
        Ce que vous me dites est-il bien vrai ?             
        Ne m'abusez-vous point d'un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d'une telle conversion ?             
        Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs ; je ne suis plus le même d'hier au soir, et le Ciel tout d'un coup a fait en moi un changement qui va surprendre tout le monde : il a touché mon âme et dessillé mes yeux, et je regarde avec horreur le long aveuglement où j'ai été, et les désordres criminels de la vie que j'ai menée.             
        J'en repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m'étonne comme le Ciel les a pu souffrir si longtemps, et n'a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa justice redoutable.             
        Je vois les grâces que sa bonté m'a faites en ne me punissant point de mes crimes ; et je prétends en profiter comme je dois, faire éclater aux yeux du monde un soudain changement de vie, réparer par là le scandale de mes actions passées, et m'efforcer d'en obtenir du Ciel une pleine rémission.             
        C'est à quoi je vais travailler ; et je vous prie, Monsieur, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de m'aider vous-même à faire choix d'une personne qui me serve de guide, et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je m'en vais entrer.             
        Ah !             
        Mon fils, que la tendresse d'un père est aisément rappelée, et que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au moindre mot de repentir !             
        Je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous m'avez donnés, et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre.             
        Je ne me sens pas, je l'avoue ; je jette des larmes de joie ; tous mes voeux sont satisfaits, et je n'ai plus rien désormais à demander au Ciel.             
        Embrassez-moi, mon fils, et persistez, je vous conjure, dans cette louable pensée.             
        Pour moi, j'en vais tout de ce pas porter l'heureuse nouvelle à votre mère, partager avec elle les doux transports du ravissement où je suis, et rendre grâce au Ciel des saintes résolutions qu'il a daigné vous inspirer.             
        Ah !             
        Monsieur, que j'ai de joie de vous voir converti !             
        Il y a longtemps que j'attendais cela, et voilà, grâce au Ciel, tous mes souhaits accomplis.             
        La peste le benêt !             
        Comment, le benêt ?             
        Quoi ?             
        Tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche était d'accord avec mon coeur ?             
        Quoi ?             
        Ce n'est pas...             
        Vous ne...             
        Votre...             
        Oh !             
        Quel homme !             
        Quel homme !             
        Quel homme !             
        Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes.             
        Vous ne vous rendez pas à la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ?             
        Il y a bien quelque chose là dedans que je ne comprends pas ; mais quoi que ce puisse être, cela n'est pas capable ni de convaincre mon esprit, ni d'ébranler mon âme ; et si j'ai dit que je voulais corriger ma conduite et me jeter dans un train de vie exemplaire, c'est un dessein que j'ai formé par pure politique, un stratagème utile, une grimace nécessaire où je veux me contraindre, pour ménager un père dont j'ai besoin, et me mettre à couvert, du côté des hommes, de cent fâcheuses aventures qui pourraient m'arriver.             
        Je veux bien, Sganarelle, t'en faire confidence, et je suis bien aise d'avoir un témoin du fond de mon âme et des véritables motifs qui m'obligent à faire les choses.             
        Quoi ?             
        Vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien ?             
        Et pourquoi non ?             
        Il y en a tant d'autres comme moi, qui se mêlent de ce métier, et qui se servent du même masque pour abuser le monde !             
        Ah !             
        Quel homme !             
        Quel homme !             
        Il n'y a plus de honte maintenant à cela : l'hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour vertus.             
        Le personnage d'homme de bien est le meilleur