respectueux.            
        Madame, je viens vous avertir que la comédie sera bientôt prête, et que, dans un quart d'heure, nous pouvons passer dans la salle.            
        Je ne veux point de cohue, au moins.             
        Que l'on dise à mon Suisse qu'il ne laisse entrer personne.            
        En ce cas, Madame, je vous déclare que je renonce à la comédie, et je n'y saurais prendre de plaisir lorsque la compagnie n'est pas nombreuse.             
        Croyez-moi, si vous voulez vous bien divertir, qu'on dise à vos gens de laisser entrer toute la ville.            
        Laquais, un siège.             
        Vous voilà venu à propos pour recevoir un petit sacrifice que je veux bien vous faire.             
        Tenez, c'est un billet de Monsieur Tibaudier, qui m'envoie des poires.             
        Je vous donne la liberté de le lire tout haut, je ne l'ai point encore vu.            
        Voici un billet du beau style, Madame, et qui mérite d'être bien écouté.             
        Madame, je n'aurais pas pu vous faire le présent que je vous envoie, si je ne recueillais pas plus de fruit de mon jardin, que j'en recueille de mon amour.            
        Cela vous marque clairement qu'il ne se passe rien entre nous.            
        Les poires ne sont pas encore bien mûres, mais elles en cadrent mieux avec la dureté de votre âme, qui, par ses continuels dédains, ne me promet pas poires molles.             
        Trouvez bon, Madame, que sans m'engager dans une énumération de vos perfections et charmes, qui me jetterait dans un progrès à l'infini, je conclue ce mot, en vous faisant considérer que je suis d'un aussi franc chrétien que les poires que je vous envoie, puisque je rends le bien pour le mal, c'est-à-dire, Madame, pour m'expliquer plus intelligiblement, puisque je vous présente des poires de bon-chrétien pour des poires d'angoisse, que vos cruautés me font avaler tous les jours.             
        Tibaudier, votre esclave indigne.            
        Voilà, Madame, un billet à garder.            
        Il y a peut-être quelque mot qui n'est pas de l'Académie ; mais j'y remarque un certain respect qui me plaît beaucoup.            
        Vous avez raison, Madame, et Monsieur le Vicomte dût-il s'en offenser, j'aimerais un homme qui m'écrirait comme cela.            
        Approchez, Monsieur Tibaudier, ne craignez point d'entrer.             
        Votre billet a été bien reçu, aussi bien que vos poires, et voilà Madame qui parle pour vous contre votre rival.            
        Je lui suis bien obligé, Madame, et si elle a jamais quelque procès en notre siège, elle verra que je n'oublierai pas l'honneur qu'elle me fait de se rendre auprès de vos beautés l'avocat de ma flamme.            
        Vous n'avez pas besoin d'avocat, Monsieur, et votre cause est juste.            
        Ce néanmoins, Madame, bon droit a besoin d'aide, et j'ai sujet d'appréhender de me voir supplanté par un tel rival, et que Madame ne soit circonvenue par la qualité de vicomte.            
        J'espérais quelque chose, Monsieur Tibaudier, avant votre billet ; mais il me fait craindre pour mon amour.            
        Voici encore, Madame, deux petits versets, ou couplets, que j'ai composés à votre honneur et gloire.            
        Ah !             
        Je ne pensais pas que Monsieur Tibaudier fût poète, et voilà pour m'achever que ces deux petits versets-là.            
        Il veut dire deux strophes.             
        Laquais, donnez un siège à Monsieur Tibaudier.             
        Un pliant, petit animal.             
        Monsieur Tibaudier, mettez-vous là, et nous lisez vos strophes.            
        Une personne de qualité            
        Ravit mon âme ;            
        Elle a de la beauté,            
        J'ai de la flamme ;            
        Mais je la blâme            
        D'avoir de la fierté.            
        Je suis perdu après cela.            
        Le premier vers est beau : Une personne de qualité.            
        Je crois qu'il est un peu trop long, mais on peut prendre une licence pour dire une belle pensée.            
        Voyons l'autre strophe.            
        Je ne sais pas si vous doutez de mon parfait amour ;            
        Mais je sais bien que mon coeur, à toute heure,            
        Veut quitter sa chagrine demeure,            
        Pour aller par respect faire au vôtre sa cour :            
        Après cela pourtant, sûre de ma tendresse,            
        Et de ma foi, dont unique est l'espèce,            
        Vous devriez à votre tour,            
        Vous contentant d'être comtesse,            
        Vous dépouiller, en ma faveur, d'une peau de tigresse,            
        Qui couvre vos appas la nuit comme le jour.            
        Me voilà supplanté, moi, par Monsieur Tibaudier.            
        Ne pensez pas vous moquer : pour des vers faits dans la province, ces vers-là sont fort beaux.            
        Comment, Madame, me moquer ?             
        Quoique son rival, je trouve ces vers admirables, et ne les appelle pas seulement deux strophes, comme vous, mais deux épigrammes, aussi bonnes que toutes celles de Martial.            
        Quoi ?             
        Martial fait-il des vers ?             
        Je pensais qu'il ne fît que des gants ?            
        Ce n'est pas ce Martial-là, Madame ; c'est un auteur qui vivait il y a trente ou quarante ans.            
        Monsieur Tibaudier a lu les auteurs, comme vous le voyez.             
        Mais allons voir, madame, si ma musique et ma comédie, avec mes entrées de ballet, pourront combattre dans votre esprit les progrès des deux strophes et du billet que nous venons de voir.            
        Il faut que mon fils le Comte soit de la partie ; car il est arrivé ce matin de mon château avec son précepteur, que je vois là-dedans.            
        Holà !             
        Monsieur Bobinet, Monsieur Bobinet, approchez-vous du monde.            
        Je donne le bon vêpre à toute l'honorable compagnie.             
        Que désire Madame la comtesse d'Escarbagnas de son très humble serviteur Bobinet ?            
        À quelle heure, monsieur Bobinet, êtes-vous parti d'Escarbagnas, avec mon fils le Comte ?            
        À huit heures trois quarts, Madame, comme votre commandement me l'avait ordonné.            
        Comment se portent mes deux autres fils, le Marquis, et le Commandeur ?            
        Ils sont, Dieu grâce, madame, en parfaite santé.            
        Où est le Comte ?            
        Dans votre belle chambre à alcôve, Madame.            
        Que fait-il, Monsieur Bobinet ?            
        Il compose un thème, Madame, que je viens de lui dicter, sur une épître de Cicéron.            
        Faites-le venir, Monsieur Bobinet.            
        Soit fait, Madame, ainsi que vous le commandez.            
        Ce Monsieur Bobinet, Madame, a la mine fort sage, et je crois qu'il a de l'esprit.            
        Allons, Monsieur le Comte, faites voir que vous profitez des bons documents qu'on vous donne.             
        La révérence à toute l'honnête assemblée.            
        Comte, saluez Madame.