           
        Bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre.            
        Élise, holà !            
        Madame.            
        Observez bien au moins            
        Si j'ose à vous tromper employer quelques soins,            
        Si par un seul coup d'oeil, ou geste qui l'instruise,            
        Je cherche de ce coup à parer la surprise.            
        Le billet que tantôt ma main avait tracé,            
        Répondez promptement, où l'avez-vous laissé ?            
        Madame, j'ai sujet de m'avouer coupable :            
        Je ne sais comme il est demeuré sur ma table ;            
        Mais on vient de m'apprendre en ce même moment            
        Que dom Lope, venant dans mon appartement,            
        Par une liberté qu'on lui voit se permettre,            
        A fureté partout et trouvé cette lettre.            
        Comme il la dépliait, Léonor a voulu            
        S'en saisir promptement avant qu'il eût rien lu ;            
        Et se jetant sur lui, la lettre contestée            
        En deux justes moitiés dans leurs mains est restée ;            
        Et dom Lope aussitôt prenant un prompt essor,            
        A dérobé la sienne aux soins de Léonor.            
        Avez-vous ici l'autre ?            
        Oui, la voilà, madame.            
        Donnez. Nous allons voir qui mérite le blâme.            
        Avec votre moitié rassemblez celle-ci.            
        Lisez, et hautement : je veux l'entendre aussi.            
        "Au prince dom Garcie." Ah !            
        Achevez de lire :            
        Votre âme pour ce mot ne doit pas s'interdire.            
        "Quoique votre rival, prince, alarme votre âme,            
        Vous devez toutefois vous craindre plus que lui ;            
        Et vous avez en vous à détruire aujourd'hui            
        L'obstacle le plus grand que trouve votre flamme.            
        Je chéris tendrement ce qu'a fait dom Garcie            
        Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs ;            
        Son amour, ses devoirs ont pour moi des douceurs ;            
        Mais il m'est odieux, avec sa jalousie.            
        ôtez donc à vos feux ce qu'ils en font paraître ;            
        Méritez les regards que l'on jette sur eux ;            
        Et lorsqu'on vous oblige à vous tenir heureux,            
        Ne vous obstinez point à ne pas vouloir l'être. "            
        Hé bien ! Que dites-vous ?            
        Ha ! Madame, je dis            
        Qu'à cet objet mes sens demeurent interdits,            
        Que je vois dans ma plainte une horrible injustice,            
        Et qu'il n'est point pour moi d'assez cruel supplice.            
        Il suffit. Apprenez que si j'ai souhaité            
        Qu'à vos yeux cet écrit pût être présenté,            
        C'est pour le démentir, et cent fois me dédire            
        De tout ce que pour vous vous y venez de lire.            
        Adieu, prince.            
        Madame, hélas ! Où fuyez-vous ?            
        Où vous ne serez point, trop odieux jaloux.            
        Ha ! Madame, excusez un amant misérable,            
        Qu'un sort prodigieux a fait vers vous coupable,            
        Et qui, bien qu'il vous cause un courroux si puissant,            
        Eût été plus blâmable à rester innocent.            
        Car enfin peut-il être une âme bien atteinte            
        Dont l'espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte ?            
        Et pourriez-vous penser que mon coeur eût aimé,            
        Si ce billet fatal ne l'eût point alarmé,            
        S'il n'avait point frémi des coups de cette foudre,            
        Dont je me figurais tout mon bonheur en poudre ?            
        Vous-même dites-moi si cet événement            
        N'eût pas dans mon erreur jeté tout autre amant,            
        Si d'une preuve, hélas ! Qui me semblait si claire,            
        Je pouvais démentir...            
        Oui, vous le pouviez faire ;            
        Et dans mes sentiments, assez bien déclarés,            
        Vos doutes rencontraient des garants assurés :            
        Vous n'aviez rien à craindre ; et d'autres, sur ce gage,            
        Auraient du monde entier bravé le témoignage.            
        Moins on mérite un bien qu'on nous fait espérer,            
        Plus notre âme a de peine à pouvoir s'assurer ;            
        Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile,            
        Et nous laisse aux soupçons une pente facile.            
        Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,            
        J'ai douté du bonheur de mes témérités ;            
        J'ai cru que dans ces lieux rangés sous ma puissance,            
        Votre âme se forçait à quelque complaisance,            
        Que déguisant pour moi votre sévérité...            
        Et je pourrais descendre à cette lâcheté !            
        Moi prendre le parti d'une honteuse feinte !            
        Agir par les motifs d'une servile crainte !            
        Trahir mes sentiments ! Et, pour être en vos mains,            
        D'un masque de faveur vous couvrir mes dédains !            
        La gloire sur mon coeur aurait si peu d'empire !            
        Vous pouvez le penser, et vous me l'osez dire !            
        Apprenez que ce coeur ne sait point s'abaisser,            
        Qu'il n'est rien sous les cieux qui puisse l'y forcer ;            
        Et s'il vous a fait voir, par une erreur insigne,            
        Des marques de bonté dont vous n'étiez pas digne,            
        Qu'il saura bien montrer, malgré votre pouvoir,            
        La haine que pour vous il se résout d'avoir,            
        Braver votre furie, et vous faire connaître            
        Qu'il n'a point été lâche, et ne veut jamais l'être.            
        Hé bien ! Je suis coupable, et ne m'en défends pas ;            
        Mais je demande grâce à vos divins appas :            
        Je la demande au nom de la plus vive flamme            
        Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.            
        Que si votre courroux ne peut être apaisé,            
        Si mon crime est trop grand pour se voir excusé,            
        Si vous ne regardez ni l'amour qui le cause,            
        Ni le vif repentir que mon coeur vous expose,            
        Il faut qu'un coup heureux, en me faisant mourir,            
        M'arrache à des tourments que je ne puis souffrir.            
        Non, ne présumez pas qu'ayant su vous déplaire,            
        Je puisse vivre une heure avec votre colère.            
        Déjà de ce moment la barbare longueur            
        Sous ses cuisants remords fait succomber mon coeur,            
        Et de mille vautours les blessures cruelles            
        N'ont rien de comparable à ses douleurs mortelles.            
        Madame, vous n'avez qu'à me le déclarer :            
        S'il n'est point de pardon que je doive espérer,            
        Cette épée aussitôt, par un coup favorable,            
        Va percer, à vos yeux, le coeur d'un misérable,            
        Ce coeur, ce traître coeur, dont les perplexités            
        Ont si fort outragé vos extrêmes bontés :            
        Trop heureux, en mourant, si ce coup légitime            
        Efface en votre esprit l'image de mon crime,            
        Et ne laisse aucuns traits de votre aversion            
        Au faible souvenir de mon affection !            
        C'est l'unique faveur que demande ma flamme.            
        Ha ! Prince trop cruel !            
        Dites, parlez, madame.            
        Faut-il encore pour vous