dit le contraire ?            
        Et pour prendre un époux,            
        Je vous ferai bien voir que c'est à votre père            
        Qu'il vous faut obéir, non pas à votre mère.            
        Hélas ! vous flattez là les plus doux de mes voeux.            
        Veuillez être obéi, c'est tout ce que je veux.            
        Nous verrons si ma femme à mes désirs rebelle...            
        La voici qui conduit le Notaire avec elle.            
        Secondez-moi bien tous.            
        Laissez-moi, j'aurai soin            
        De vous encourager, s'il en est de besoin.            
        Vous ne sauriez changer votre style sauvage,            
        Et nous faire un contrat qui soit en beau langage ?            
        Notre style est très bon, et je serais un sot,            
        Madame, de vouloir y changer un seul mot.            
        Ah ! quelle barbarie au milieu de la France !            
        Mais au moins, en faveur, Monsieur, de la science,            
        Veuillez, au lieu d'écus, de livres et de francs,            
        Nous exprimer la dot en mines et talents,            
        Et dater par les mots d'ides et de calendes.            
        Moi ? Si j'allais, Madame, accorder vos demandes,            
        Je me ferais siffler de tous mes compagnons.            
        De cette barbarie en vain nous nous plaignons.            
        Allons, Monsieur, prenez la table pour écrire.            
        Ah ! ah ! cette impudente ose encor se produire ?            
        Pourquoi donc, s'il vous plaît, la ramener chez moi ?            
        Tantôt, avec loisir, on vous dira pourquoi.            
        Nous avons maintenant autre chose à conclure.            
        Procédons au contrat. Où donc est la future ?            
        Celle que je marie est la cadette.            
        Bon.            
        Oui. La voilà, Monsieur ; Henriette est son nom.            
        Fort bien. Et le futur ?            
        L'époux que je lui donne            
        Est Monsieur.            
        Et celui, moi, qu'en propre personne            
        Je prétends qu'elle épouse, est Monsieur.            
        Deux époux !            
        C'est trop pour la coutume.            
        Où vous arrêtez-vous ?            
        Mettez, mettez, Monsieur, Trissotin pour mon gendre.            
        Pour mon gendre, mettez, mettez, Monsieur, Clitandre.            
        Mettez-vous donc d'accord, et d'un jugement mûr            
        Voyez à convenir entre vous du futur.            
        Suivez, suivez, Monsieur, le choix où je m'arrête.            
        Faites, faites, Monsieur, les choses à ma tête.            
        Dites-moi donc à qui j'obéirai des deux ?            
        Quoi donc ? vous combattez les choses que je veux ?            
        Je ne saurais souffrir qu'on ne cherche ma fille            
        Que pour l'amour du bien qu'on voit dans ma famille.            
        Vraiment à votre bien on songe bien ici,            
        Et c'est là pour un sage un fort digne souci !            
        Enfin pour son époux j'ai fait choix de Clitandre.            
        Et moi, pour son époux, voici qui je veux prendre :            
        Mon choix sera suivi, c'est un point résolu.            
        Ouais ! vous le prenez là d'un ton bien absolu ?            
        Ce n'est point à la femme à prescrire, et je sommes            
        Pour céder le dessus en toute chose aux hommes.            
        C'est bien dit.            
        Mon congé cent fois me fût-il hoc,            
        La poule ne doit point chanter devant le coq.            
        Sans doute.            
        Et nous voyons que d'un homme on se gausse,            
        Quand sa femme chez lui porte le haut-de-chausse.            
        Il est vrai.            
        Si j'avais un mari, je le dis,            
        Je voudrais qu'il se fît le maître du logis ;            
        Je ne l'aimerais point, s'il faisait le jocrisse ;            
        Et si je contestais contre lui par caprice,            
        Si je parlais trop haut, je trouverais fort bon            
        Qu'avec quelques soufflets il rabaissât mon ton.            
        C'est parler comme il faut.            
        Monsieur est raisonnable            
        De vouloir pour sa fille un mari convenable.            
        Oui.            
        Par quelle raison, jeune et bien fait qu'il est,            
        Lui refuser Clitandre ? Et pourquoi, s'il vous plaît,            
        Lui bailler un savant, qui sans cesse épilogue ?            
        Il lui faut un mari, non pas un pédagogue ;            
        Et ne voulant savoir le grais, ni le latin,            
        Elle n'a pas besoin de Monsieur Trissotin.            
        Fort bien.            
        Il faut souffrir qu'elle jase à son aise.            
        Les savants ne sont bons que pour prêcher en chaise ;            
        Et pour mon mari, moi, mille fois je l'ai dit,            
        Je ne voudrais jamais prendre un homme d'esprit.            
        L'esprit n'est point du tout ce qu'il faut en ménage ;            
        Les livres cadrent mal avec le mariage ;            
        Et je veux, si jamais on engage ma foi,            
        Un mari qui n'ait point d'autre livre que moi,            
        Qui ne sache A ne B, n'en déplaise à Madame,            
        Et ne soit en un mot docteur que pour sa femme.            
        Est-ce fait ? et sans trouble ai-je assez écouté            
        Votre digne interprète ?            
        Elle a dit vérité.            
        Et moi, pour trancher court toute cette dispute,            
        Il faut qu'absolument mon dasir s'exécute.            
        Henriette et Monsieur seront joints de ce pas :            
        Je l'ai dit, je le veux : ne me répliquez pas ;            
        Et si votre parole à Clitandre est donnée,            
        Offrez-lui le parti d'épouser son aînée.            
        Voilà dans cette affaire un accommodement.            
        Voyez, y donnez-vous votre consentement ?            
        Eh, mon père !            
        Eh, Monsieur !            
        On pourrait bien lui faire            
        Des propositions qui pourraient mieux lui plaire :            
        Mais nous établissons une espèce d'amour            
        Qui doit être épuré comme l'astre du jour :            
        La substance qui pense y peut être reçue,            
        Mais nous en bannissons la substance étendue.            
        J'ai regret de troubler un mystère joyeux            
        Par le chagrin qu'il faut que j'apporte en ces lieux.            
        Ces deux lettres me font porteur de deux nouvelles,            
        Dont j'ai senti pour vous les atteintes cruelles :            
        L'une, pour vous, me vient de votre procureur ;            
        L'autre, pour vous, me vient de Lyon.            
        Quel malheur,            
        Digne de nous troubler, pourrait-on nous écrire ?            
        Cette lettre en contient un que vous pouvez lire.            
        Votre procès perdu !            
        Vous vous troublez beaucoup !            
        Mon coeur n'est point du tout ébranlé de ce coup.            
        Faites, faites paraître une âme moins commune,            
        A braver, comme moi, les traits de la fortune.            
        Condamnée ! Ah ! ce mot est choquant, et n'est fait            
        Que pour les criminels.            
        Il a tort en effet,            
        Et vous vous êtes là justement récriée.            
        Il devait avoir mis que vous êtes priée,            
        Par arrêt de la Cour, de payer au plus tôt,            
        Quarante mille écus, et les dépens qu'il faut.            
        Voyons l'autre.            
        Ô Ciel ! tout à