           
        Tout amant de bon sens en doit user ainsi.            
        Enfin nous apprenons que le roi de Navarre            
        Pour les désirs du prince aujourd'hui se déclare ;            
        Et qu'un nouveau renfort de troupes nous attend            
        Pour le fameux service où son amour prétend.            
        Je suis surpris, pour moi, qu'avec tant de vitesse            
        On ait fait avancer... Mais...            
        Que fait la princesse ?            
        Quelques lettres, Seigneur ; je le présume ainsi.            
        Mais elle va savoir que vous êtes ici.            
        J'attendrai qu'elle ait fait. Près de souffrir sa vue,            
        D'un trouble tout nouveau je me sens l'âme émue ;            
        Et la crainte, mêlée à mon ressentiment,            
        Jette par tout mon corps un soudain tremblement.            
        Prince, prends garde au moins qu'un aveugle caprice            
        Ne te conduise ici dans quelque précipice,            
        Et que de ton esprit les désordres puissants            
        Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens :            
        Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide ;            
        Vois si de tes soupçons l'apparence est solide ;            
        Ne démens pas leur voix ; mais aussi garde bien            
        Que pour les croire trop, ils ne t'imposent rien,            
        Qu'à tes premiers transports ils n'osent trop permettre,            
        Et relis posément cette moitié de lettre.            
        Ha ! Qu'est-ce que mon coeur, trop digne de pitié,            
        Ne voudrait pas donner pour son autre moitié ?            
        Mais, après tout, que dis-je ? Il suffit bien de l'une,            
        Et n'en voilà que trop pour voir mon infortune.            
        "Quoique votre rival...            
        Vous devez toutefois vous...            
        Et vous avez en vous à...            
        L'obstacle le plus grand...            
        Je chéris tendrement ce...            
        Pour me tirer des mains de...            
        Son amour, ses devoirs...            
        Mais il m'est odieux, avec...            
        ôtez donc à vos feux ce...            
        Méritez les regards que l'on...            
        Et lorsqu'on vous oblige...            
        Ne vous obstinez point à... "            
        Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci :            
        Son coeur, comme sa main, se fait connaître ici ;            
        Et les sens imparfaits de cet écrit funeste            
        Pour s'expliquer à moi n'ont pas besoin du reste.            
        Toutefois, dans l'abord agissons doucement ;            
        Couvrons à l'infidèle un vif ressentiment ;            
        Et de ce que je tiens ne donnant point d'indice,            
        Confondons son esprit par son propre artifice.            
        La voici : ma raison, renferme mes transports,            
        Et rends-toi pour un temps maîtresse du dehors.            
        Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre ?            
        Ha ! Qu'elle cache bien !            
        On vient de nous apprendre            
        Que le roi votre père approuve vos projets,            
        Et veut bien que son fils nous rende nos sujets ;            
        Et mon âme en a pris une allégresse extrême.            
        Oui, madame, et mon coeur s'en réjouit de même ;            
        Mais...            
        Le tyran sans doute aura peine à parer            
        Les foudres que partout il entend murmurer ;            
        Et j'ose me flatter que le même courage            
        Qui put bien me soustraire à sa brutale rage,            
        Et dans les murs d'Astorgue, arrachés de ses mains,            
        Me faire un sûr asile à braver ses desseins,            
        Pourra, de tout Léon achevant la conquête,            
        Sous ses nobles efforts faire choir cette tête.            
        Le succès en pourra parler dans quelques jours.            
        Mais, de grâce, passons à quelque autre discours.            
        Puis-je, sans trop oser, vous prier de me dire            
        À qui vous avez pris, madame, soin d'écrire,            
        Depuis que le destin nous a conduits ici ?            
        Pourquoi cette demande, et d'où vient ce souci ?            
        D'un désir curieux de pure fantaisie.            
        La curiosité naît de la jalousie.            
        Non, ce n'est rien du tout de ce que vous pensez :            
        Vos ordres de ce mal me défendent assez.            
        Sans chercher plus avant quel intérêt vous presse,            
        J'ai deux fois à Léon écrit à la comtesse,            
        Et deux fois au marquis dom Louis à Burgos.            
        Avec cette réponse êtes-vous en repos ?            
        Vous n'avez point écrit à quelque autre personne,            
        Madame ?            
        Non, sans doute, et ce discours m'étonne.            
        De grâce, songez bien avant que d'assurer :            
        En manquant de mémoire, on peut se parjurer.            
        Ma bouche sur ce point ne peut être parjure.            
        Elle a dit toutefois une haute imposture.            
        Prince !            
        Madame ?            
        Ô ciel ! Quel est ce mouvement ?            
        Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?            
        Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue            
        J'ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue,            
        Et que j'ai cru trouver quelque sincérité            
        Dans les traîtres appas dont je fus enchanté.            
        De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre ?            
        Ah ! Que ce coeur est double et sait bien l'art de feindre !            
        Mais tous moyens de fuir lui vont être soustraits.            
        Jetez ici les yeux, et connaissez vos traits :            
        Sans avoir vu le reste, il m'est assez facile            
        De découvrir pour qui vous employez ce style.            
        Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit ?            
        Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ?            
        L'innocence à rougir n'est point accoutumée.            
        Il est vrai qu'en ces lieux on la voit opprimée.            
        Ce billet démenti pour n'avoir point de seing...            
        Pourquoi le démentir, puisqu'il est de ma main ?            
        Encore est-ce beaucoup que, de franchise pure,            
        Vous demeuriez d'accord que c'est votre écriture ;            
        Mais ce sera, sans doute, et j'en serais garant,            
        Un billet qu'on envoie à quelque indifférent ;            
        Ou du moins, ce qu'il a de tendresse évidente            
        Sera pour une amie ou pour quelque parente.            
        Non, c'est pour un amant que ma main l'a formé,            
        Et j'ajoute de plus, pour un amant aimé.            
        Et je puis, ô perfide ! ...            
        Arrêtez, prince indigne,            
        De ce lâche transport l'égarement insigne.            
        Bien que de vous mon coeur ne prenne point de loi,            
        Et ne doive en ces lieux aucun compte qu'à soi,            
        Je veux bien me purger, pour votre seul supplice,            
        Du crime que m'impose un insolent caprice.            
        Vous serez éclairci, n'en doutez nullement ;            
        J'ai ma défense prête en ce même moment ;            
        Vous allez recevoir une pleine lumière ;            
        Mon innocence ici paraîtra toute entière ;            
        Et je veux, vous mettant juge en votre intérêt,            
        Vous faire prononcer vous-même votre arrêt.            
        Ce sont propos obscurs, qu'on ne saurait comprendre.