que je vous abandonne à votre mauvaise constitution, à l'intempérie de vos entrailles, à la corruption de votre sang, à l'âcreté de votre bile et à la féculence de vos humeurs.             
        C'est fort bien fait.             
        Mon Dieu !             
        Et je veux qu'avant qu'il soit quatre jours vous deveniez dans un état incurable.             
        Ah !             
        Miséricorde !             
        Que vous tombiez dans la bradypepsie.             
        Monsieur Purgon !             
        De la bradypepsie dans la dyspepsie.             
        Monsieur Purgon !             
        De la dyspepsie dans l'apepsie.             
        Monsieur Purgon !             
        De l'apepsie dans la lienterie...             
        Monsieur Purgon !             
        De la lienterie dans la dysenterie...             
        Monsieur Purgon !             
        De la dysenterie dans l'hydropisie...             
        Monsieur Purgon !             
        Et de l'hydropisie dans la privation de la vie, où vous aura conduit votre folie.             
        Ah, mon Dieu !             
        Je suis mort.             
        Mon frère, vous m'avez perdu.             
        Quoi ?             
        Qu'y a-t-il ?             
        Je n'en puis plus.             
        Je sens déjà que la médecine se venge.             
        Ma foi !             
        Mon frère, vous êtes fou, et je ne voudrais pas, pour beaucoup de choses, qu'on vous vit faire ce que vous faites.	            
        Tâtez-vous un peu, je vous prie, revenez à vous-même, et ne donnez point tant à votre imagination.             
        Vous voyez, mon frère, les étranges maladies dont il m'a menacé.             
        Le simple homme que vous êtes !             
        Il dit que je deviendrai incurable avant qu'il soit quatre jours.             
        Et ce qu'il dit, que fait-il à la chose ?             
        Est-ce un oracle qui a parlé ?             
        Il me semble, à vous entendre, que Monsieur Purgon tienne dans ses mains le filet de vos jours, et que, d'autorité suprême, il vous l'allonge et vous le raccourcisse comme il lui plaît.             
        Songez que les principes de votre vie sont en vous-même, et que le courroux de Monsieur Purgon est aussi peu capable de vous faire mourir que ses remèdes de vous faire vivre.             
        Voici une aventure, si vous voulez, à vous défaire des médecins, ou, si vous êtes né à ne pouvoir vous en passer, il est aisé d'en avoir un autre, avec lequel, mon frère, vous puissiez courir un peu moins de risque.             
        Ah !             
        Mon frère, il sait tout mon tempérament et la manière dont il faut me gouverner.             
        Il faut vous avouer que vous êtes un homme d'une grande prévention, et que vous voyez les choses avec d'étranges yeux.             
        Monsieur, voilà un médecin qui demande à vous voir.             
        Et quel médecin ?             
        Un médecin de la médecine.             
        Je te demande qui il est ?             
        Je ne le connais pas ; mais il me ressemble comme deux gouttes d'eau, et si je n'étais sûre que ma mère était honnête femme, je dirais que ce serait quelque petit frère qu'elle m'aurait donné depuis le trépas de mon père.             
        Fais-le venir.             
        Vous êtes servi à souhait : un médecin vous quitte, un autre se présente.             
        J'ai bien peur que vous ne soyez cause de quelque malheur.             
        Encore !             
        Vous en revenez toujours là ?             
        Voyez-vous ?             
        J'ai sur le coeur toutes ces maladies-là que je ne connais point, ces...             
        Monsieur, agréez que je vienne vous rendre visite et vous offrir mes petits services pour toutes les saignées et les purgations	dont vous aurez besoin.             
        Monsieur, je vous suis fort obligé.             
        Par ma foi !             
        Voilà Toinette elle-même.             
        Monsieur, je vous prie de m'excuser, j'ai oublié de donner une commission à mon valet ; je reviens tout à l'heure.             
        Eh !             
        Ne diriez-vous pas que c'est effectivement Toinette ?             
        Il est vrai que la ressemblance est tout à fait grande.             
        Mais ce n'est pas la première fois qu'on a vu de ces sortes de choses, et les histoires ne sont pleines que de ces jeux de la nature.             
        Pour moi, j'en suis surpris, et...             
        Que voulez-vous, Monsieur ?             
        Comment ?             
        Ne m'avez-vous pas appelée ?             
        Moi ?             
        Non.             
        Il faut donc que les oreilles m'aient corné.             
        Demeure un peu ici pour voir comme ce médecin te ressemble.             
        Oui, vraiment, j'ai affaire là-bas, et je l'ai assez vu.             
        Si je ne les voyais tous deux, je croirais que ce n'est qu'un.             
        J'ai lu des choses surprenantes de ces sortes de ressemblances, et nous en avons vu de notre temps où tout le monde s'est trompé.             
        Pour moi, j'aurais été trompé à celle-là, et j'aurais juré que c'est la même personne.             
        Monsieur, je vous demande pardon de tout mon coeur.             
        Cela est admirable !             
        Vous ne trouverez pas mauvais, s'il vous plaît, la curiosité que j'ai eue de voir un illustre malade comme vous êtes ; et votre	réputation, qui s'étend partout, peut excuser la liberté que j'ai prise.             
        Monsieur, je suis votre serviteur.             
        Je vois, Monsieur, que vous me regardez fixement.             
        Quel âge croyez-vous bien que j'aie ?             
        Je crois que tout au plus vous pouvez avoir vingt-six ou vingt-sept ans.             
        Ah, ah, ah, ah, ah !             
        J'en ai quatre-vingt-dix.             
        Quatre-vingt-dix ?             
        Oui.             
        Vous voyez un effet des secrets de mon art, de me conserver ainsi frais et vigoureux.             
        Par ma foi !             
        Voilà un beau jeune vieillard pour quatre-vingt-dix ans.             
        Je suis médecin passager, qui vais de ville en ville, de province en province, de royaume en royaume, pour chercher d'illustres matières à ma capacité, pour trouver des malades dignes de m'occuper, capables d'exercer les grands et beaux secrets que j'ai trouvés dans la médecine.             
        Je dédaigne de m'amuser à ce menu fatras de maladies ordinaires, à ces bagatelles de rhumatisme et défluxions, à ces fiévrottes, à ces vapeurs, et à ces migraines.             
        Je veux des maladies d'importance : de bonnes fièvres continues avec des transports au cerveau, de bonnes fièvres pourprées, de bonnes pestes, de bonnes hydropisies formées, de bonnes pleurésies avec des inflammations de poitrine : c'est là que je me plais, c'est là que je triomphe ; et je voudrais, Monsieur, que vous eussiez toutes les maladies que je viens de dire, que vous fussiez abandonné de tous les médecins, désespéré, à l'agonie, pour vous montrer l'excellence de mes remèdes, et l'envie que j'aurais de vous rendre service.             
        Je vous suis obligé, Monsieur, des bontés que vous avez pour