amour extrême !            
        Non, vous ne m'aimez pas autant que je vous aime.            
        Ah ! L'on me tire trop.            
        C'est qu'il est dangereux,            
        Chère Agnès, qu'en ce lieu nous soyons vus tous deux ;            
        Et le parfait ami de qui la main vous presse            
        Suit le zèle prudent qui pour nous l'intéresse.            
        Mais suivre un inconnu que...            
        N'appréhendez rien :            
        Entre de telles mains vous ne serez que bien.            
        Je me trouverais mieux entre celles d'Horace.            
        Et j'aurais...            
        Attendez.            
        Adieu : le jour me chasse.            
        Quand vous verrai-je donc ?            
        Bientôt, assurément.            
        Que je vais m'ennuyer jusques à ce moment !            
        Grâce au ciel, mon bonheur n'est plus en concurrence,            
        Et je puis maintenant dormir en assurance.            
        Venez, ce n'est pas là que je vous logerai,            
        Et votre gîte ailleurs est par moi préparé :            
        Je prétends en lieu sûr mettre votre personne.            
        Me connaissez-vous ?            
        Hay !            
        Mon visage, friponne,            
        Dans cette occasion rend vos sens effrayés,            
        Et c'est à contrecour qu'ici vous me voyez.            
        Je trouble en ses projets l'amour qui vous possède.            
        N'appelez point des yeux le galant à votre aide :            
        Il est trop éloigné pour vous donner secours.            
        Ah ! Ah ! Si jeune encor, vous jouez de ces tours !            
        Votre simplicité, qui semble sans pareille,            
        Demande si l'on fait les enfants par l'oreille ;            
        Et vous savez donner des rendez-vous la nuit,            
        Et pour suivre un galant vous évader sans bruit !            
        Tudieu ! Comme avec lui votre langue cajole !            
        Il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école.            
        Qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris ?            
        Vous ne craignez donc plus de trouver des esprits ?            
        Et ce galant, la nuit, vous a donc enhardie ?            
        Ah ! Coquine, en venir à cette perfidie ?            
        Malgré tous mes bienfaits former un tel dessein !            
        Petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein,            
        Et qui, dès qu'il se sent, par une humeur ingrate,            
        Cherche à faire du mal à celui qui le flatte !            
        Pourquoi me criez-vous ?            
        J'ai grand tort en effet !            
        Je n'entends point de mal dans tout ce que j'ai fait.            
        Suivre un galant n'est pas une action infâme ?            
        C'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme :            
        J'ai suivi vos leçons, et vous m'avez prêché            
        Qu'il se faut marier pour ôter le péché.            
        Oui. Mais pour femme, moi je prétendais vous prendre ;            
        Et je vous l'avais fait, me semble, assez entendre.            
        Oui. Mais, à vous parler franchement entre nous,            
        Il est plus pour cela selon mon goût que vous.            
        Chez vous le mariage est fâcheux et pénible,            
        Et vos discours en font une image terrible ;            
        Mais, las ! Il le fait, lui, si rempli de plaisirs,            
        Que de se marier il donne des désirs.            
        Ah ! C'est que vous l'aimez, traîtresse !            
        Oui, je l'aime.            
        Et vous avez le front de le dire à moi-même !            
        Et pourquoi, s'il est vrai, ne le dirais-je pas ?            
        Le deviez-vous aimer, impertinente ?            
        Hélas !            
        Est-ce que j'en puis mais ? Lui seul en est la cause ;            
        Et je n'y songeais pas lorsque se fit la chose.            
        Mais il fallait chasser cet amoureux désir.            
        Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir ?            
        Et ne saviez-vous pas que c'était me déplaire ?            
        Moi ? Point du tout. Quel mal cela vous peut-il faire ?            
        Il est vrai, j'ai sujet d'en être réjoui.            
        Vous ne m'aimez donc pas, à ce compte ?            
        Vous ?            
        Oui.            
        Hélas ! Non.            
        Comment, non !            
        Voulez-vous que je mente ?            
        Pourquoi ne m'aimer pas, madame l'impudente ?            
        Mon Dieu, ce n'est pas moi que vous devez blâmer :            
        Que ne vous êtes-vous, comme lui, fait aimer ?            
        Je ne vous en ai pas empêché, que je pense.            
        Je m'y suis efforcé de toute ma puissance ;            
        Mais les soins que j'ai pris, je les ai perdus tous.            
        Vraiment, il en sait donc là-dessus plus que vous ;            
        Car à se faire aimer il n'a point eu de peine.            
        Voyez comme raisonne et répond la vilaine !            
        Peste ! Une précieuse en dirait-elle plus ?            
        Ah ! Je l'ai mal connue ; ou, ma foi ! Là-dessus            
        Une sotte en sait plus que le plus habile homme.            
        Puisque en raisonnement votre esprit se consomme,            
        La belle raisonneuse, est-ce qu'un si long temps            
        Je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens ?            
        Non. Il vous rendra tout jusques au dernier double.            
        Elle a de certains mots où mon dépit redouble.            
        Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir,            
        Les obligations que vous pouvez m'avoir ?            
        Je ne vous en ai pas d'aussi grandes qu'on pense.            
        N'est-ce rien que les soins d'élever votre enfance ?            
        Vous avez là dedans bien opéré vraiment,            
        Et m'avez fait en tout instruire joliment !            
        Croit-on que je me flatte, et qu'enfin, dans ma tête,            
        Je ne juge pas bien que je suis une bête ?            
        Moi-même, j'en ai honte ; et, dans l'âge où je suis,            
        Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.            
        Vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoi qu'il coûte,            
        Apprendre du blondin quelque chose ?            
        Sans doute.            
        C'est de lui que je sais ce que je puis savoir :            
        Et beaucoup plus qu'à vous je pense lui devoir.            
        Je ne sais qui me tient qu'avec une gourmade            
        Ma main de ce discours ne venge la bravade.            
        J'enrage quand je vois sa piquante froideur,            
        Et quelques coups de poing satisferaient mon coeur.            
        Hélas ! Vous le pouvez, si cela peut vous plaire.            
        Ce mot et ce regard désarme ma colère,            
        Et produit un retour de tendresse et de coeur,            
        Qui de son action m'efface la noirceur.            
        Chose étrange d'aimer, et que pour ces traîtresses            
        Les hommes soient sujets à de telles faiblesses !            
        Tout le monde connaît leur imperfection :            
        Ce n'est qu'extravagance et qu'indiscrétion ;            
        Leur esprit est méchant, et leur âme fragile ;            
        Il n'est rien de plus faible et de plus imbécile,