sa soeur.            
        Et, ce qui n'a pas peine à gagner la croyance,            
        On entend publier que c'est la récompense            
        Dont il prétend payer le service éclatant            
        Du bras qui lui fait jour au trône qui l'attend.            
        Oui, done Elvire a su ces nouvelles semées,            
        Et du vieux dom Louis les trouve confirmées,            
        Qui vient de lui mander que Léon dans ce jour            
        De dom Alphonse et d'elle attend l'heureux retour,            
        Et que c'est là qu'on doit, par un revers prospère,            
        Lui voir prendre un époux de la main de ce frère :            
        Dans ce peu qu'il en dit, il donne assez à voir            
        Que dom Sylve est l'époux qu'elle doit recevoir.            
        Ce coup au coeur du prince...            
        Est sans doute bien rude,            
        Et je le trouve à plaindre en son inquiétude.            
        Son intérêt pourtant, si j'en ai bien jugé,            
        Est encor cher au coeur qu'il a tant outragé ;            
        Et je n'ai point connu qu'à ce succès qu'on vante,            
        La princesse ait fait voir une âme fort contente            
        De ce frère qui vient et de la lettre aussi.            
        Mais...            
        Faites, dom Alvar, venir le prince ici.            
        Souffrez que devant vous je lui parle, madame,            
        Sur cet événement dont on surprend mon âme ;            
        Et ne m'accusez point d'un trop prompt changement,            
        Si je perds contre lui tout mon ressentiment.            
        Sa disgrâce imprévue a pris droit de l'éteindre :            
        Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre,            
        Et le ciel, qui l'expose à ce trait de rigueur,            
        N'a que trop bien servi les serments de mon coeur.            
        Un éclatant arrêt de ma gloire outragée            
        À jamais n'être à lui me tenait engagée ;            
        Mais quand par les destins il est exécuté,            
        J'y vois pour son amour trop de sévérité ;            
        Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse,            
        M'efface son offense et lui rend ma tendresse.            
        Oui, mon coeur, trop vengé par de si rudes coups,            
        Laisse à leur cruauté désarmer son courroux,            
        Et cherche maintenant, par un soin pitoyable,            
        À consoler le sort d'un amant misérable ;            
        Et je crois que sa flamme a bien pu mériter            
        Cette compassion que je lui veux prêter.            
        Madame, on auroit tort de trouver à redire            
        Aux tendres sentiments qu'on voit qu'il vous inspire :            
        Ce qu'il a fait pour vous... Il vient, et sa pâleur            
        De ce coup surprenant marque assez la douleur.            
        Madame, avec quel front faut-il que je m'avance,            
        Quand je viens vous offrir l'odieuse présence... ?            
        Prince, ne parlons plus de mon ressentiment :            
        Votre sort dans mon âme a fait du changement,            
        Et par le triste état où sa rigueur vous jette            
        Ma colère est éteinte, et notre paix est faite.            
        Oui, bien que votre amour ait mérité les coups            
        Que fait sur lui du ciel éclater le courroux,            
        Bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire            
        Par des indignités qu'on aurait peine à croire,            
        J'avouerai toutefois que je plains son malheur            
        Jusqu'à voir nos succès avec quelque douleur,            
        Que je hais les faveurs de ce fameux service            
        Lorsqu'on veut de mon coeur lui faire un sacrifice,            
        Et voudrais bien pouvoir racheter les moments            
        Où le sort contre vous n'armait que mes serments.            
        Mais enfin vous savez comme nos destinées            
        Aux intérêts publics sont toujours enchaînées,            
        Et que l'ordre des cieux, pour disposer de moi,            
        Dans mon frère qui vient me va montrer mon roi.            
        Cédez comme moi, prince, à cette violence            
        Où la grandeur soumet celles de ma naissance ;            
        Et si de votre amour les déplaisirs sont grands,            
        Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends,            
        Et ne se serve point contre un coup qui l'étonne            
        Du pouvoir qu'en ces lieux votre valeur vous donne :            
        Ce vous serait sans doute un indigne transport            
        De vouloir dans vos maux lutter contre le sort ;            
        Et lorsque c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage,            
        La soumission prompte est grandeur de courage.            
        Ne résistez donc point à ses coups éclatants,            
        Ouvrez les murs d'Astorgue au frère que j'attends,            
        Laissez-moi rendre aux droits qu'il peut sur moi prétendre            
        Ce que mon triste coeur a résolu de rendre ;            
        Et ce fatal hommage, où mes voeux sont forcés,            
        Peut-être n'ira pas si loin que vous pensez.            
        C'est faire voir, madame, une bonté trop rare,            
        Que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare :            
        Sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir            
        Le foudre rigoureux de tout votre devoir.            
        En l'état où je suis je n'ai rien à vous dire :            
        J'ai mérité du sort tout ce qu'il a de pire ;            
        Et je sais, quelques maux qu'il me faille endurer,            
        Que je me suis ôté le droit d'en murmurer.            
        Par où pourrais-je, hélas ! Dans ma vaste disgrâce,            
        Vers vous de quelque plainte autoriser l'audace ?            
        Mon amour s'est rendu mille fois odieux ;            
        Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux ;            
        Et lorsque par un juste et fameux sacrifice            
        Mon bras à votre sang cherche à rendre un service,            
        Mon astre m'abandonne au déplaisir fatal            
        De me voir prévenu par le bras d'un rival.            
        Madame, après cela je n'ai rien à prétendre,            
        Je suis digne du coup que l'on me fait attendre,            
        Et je le vois venir sans oser contre lui            
        Tenter de votre coeur le favorable appui.            
        Ce qui peut me rester dans mon malheur extrême,            
        C'est de chercher alors mon remède en moi-même,            
        Et faire que ma mort, propice à mes désirs,            
        Affranchisse mon coeur de tous ses déplaisirs.            
        Oui, bientôt dans ces lieux dom Alphonse doit être,            
        Et déjà mon rival commence de paraître ;            
        De Léon vers ces murs il semble avoir volé,            
        Pour recevoir le prix du tyran immolé.            
        Ne craignez point du tout qu'aucune résistance            
        Fasse valoir ici ce que j'ai de puissance :            
        Il n'est effort humain que pour vous conserver,            
        Si vous y consentiez, je ne pusse braver ;            
        Mais ce n'est pas à moi, dont on hait la mémoire,            
        À pouvoir espérer cet aveu plein de gloire ;            
        Et je ne