aventure.            
        Allons : vous y pourrez seconder mon effort,            
        Et le ciel à propos ici vous a fait rendre.            
        Voyons quelle fortune en ce jour peut m'attendre :            
        Débrouillons ce mystère, et sachons notre sort.            
        Hélas ! Je brûle de l'apprendre,            
        Et je le crains plus que la mort.            
        Quel bruit à descendre m'oblige ?            
        Et qui frappe en maître où je suis ?            
        Que vois-je ? Justes dieux !            
        Ciel ! Quel est ce prodige ?            
        Quoi ? Deux Amphitryons ici nous sont produits !            
        Mon âme demeure transie ;            
        Hélas ! Je n'en puis plus : l'aventure est à bout,            
        Ma destinée est éclaircie,            
        Et ce que je vois me dit tout.            
        Plus mes regards sur eux s'attachent fortement,            
        Plus je trouve qu'en tout l'un à l'autre est semblable.            
        Messieurs, voici le véritable ;            
        L'autre est un imposteur digne de châtiment.            
        Certes, ce rapport admirable            
        Suspend ici mon jugement.            
        C'est trop être éludés par un fourbe exécrable :            
        Il faut, avec ce fer, rompre l'enchantement.            
        Arrêtez.            
        Laissez-moi.            
        Dieux ! Que voulez-vous faire ?            
        Punir d'un imposteur les lâches trahisons.            
        Tout beau ! L'emportement est fort peu nécessaire ;            
        Et lorsque de la sorte on se met en colère,            
        On fait croire qu'on a de mauvaises raisons.            
        Oui, c'est un enchanteur qui porte un caractère            
        Pour ressembler aux maîtres des maisons.            
        Je te ferai, pour ton partage,            
        Sentir par mille coups ces propos outrageants.            
        Mon maître est homme de courage,            
        Et ne souffrira point que l'on batte ses gens.            
        Laissez-moi m'assouvir dans mon courroux extrême,            
        Et laver mon affront au sang d'un scélérat.            
        Nous ne souffrirons point cet étrange combat            
        D'Amphitryon contre lui-même.            
        Quoi ? Mon honneur de vous reçoit ce traitement ?            
        Et mes amis d'un fourbe embrassent la défense ?            
        Loin d'être les premiers à prendre ma vengeance,            
        Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment ?            
        Que voulez-vous qu'à cette vue            
        Fassent nos résolutions,            
        Lorsque par deux Amphitryons            
        Toute notre chaleur demeure suspendue ?            
        À vous faire éclater notre zèle aujourd'hui,            
        Nous craignons de faillir et de vous méconnaître.            
        Nous voyons bien en vous Amphitryon paraître,            
        Du salut des Thébains le glorieux appui ;            
        Mais nous le voyons tous aussi paraître en lui,            
        Et ne saurions juger dans lequel il peut être.            
        Notre parti n'est point douteux,            
        Et l'imposteur par nous doit mordre la poussière ;            
        Mais ce parfait rapport le cache entre vous deux ;            
        Et c'est un coup trop hasardeux            
        Pour l'entreprendre sans lumière.            
        Avec douceur laissez-nous voir            
        De quel côté peut être l'imposture ;            
        Et dès que nous aurons démêlé l'aventure,            
        Il ne nous faudra point dire notre devoir.            
        Oui, vous avez raison ; et cette ressemblance            
        À douter de tous deux vous peut autoriser.            
        Je ne m'offense point de vous voir en balance :            
        Je suis plus raisonnable, et sais vous excuser.            
        L'oeil ne peut entre nous faire de différence,            
        Et je vois qu'aisément on s'y peut abuser.            
        Vous ne me voyez point témoigner de colère,            
        Point mettre l'épée à la main :            
        C'est un mauvais moyen d'éclaircir ce mystère,            
        Et j'en puis trouver un plus doux et plus certain.            
        L'un de nous est Amphitryon ;            
        Et tous deux à vos yeux nous le pouvons paraître.            
        C'est à moi de finir cette confusion ;            
        Et je prétends me faire à tous si bien connaître,            
        Qu'aux pressantes clartés de ce que je puis être,            
        Lui-même soit d'accord du sang qui m'a fait naître,            
        Il n'ait plus de rien dire aucune occasion.            
        C'est aux yeux des Thébains que je veux avec vous            
        De la vérité pure ouvrir la connaissance ;            
        Et la chose sans doute est assez d'importance,            
        Pour affecter la circonstance            
        De l'éclaircir aux yeux de tous.            
        Alcmène attend de moi ce public témoignage :            
        Sa vertu, que l'éclat de ce désordre outrage,            
        Veut qu'on la justifie, et j'en vais prendre soin.            
        C'est à quoi mon amour envers elle m'engage ;            
        Et des plus nobles chefs je fais un assemblage            
        Pour l'éclaircissement dont sa gloire a besoin.            
        Attendant avec vous ces témoins souhaités,            
        Ayez, je vous prie, agréable            
        De venir honorer la table            
        Où vous a Sosie invités.            
        Je ne me trompais pas. Messieurs, ce mot termine            
        Toute l'irrésolution :            
        Le véritable Amphitryon            
        Est l'Amphitryon où l'on dîne.            
        ô ciel ! Puis-je plus bas me voir humilié ?            
        Quoi ? Faut-il que j'entende ici, pour mon martyre,            
        Tout ce que l'imposteur à mes yeux vient de dire,            
        Et que, dans la fureur que ce discours m'inspire,            
        On me tienne le bras lié ?            
        Vous vous plaignez à tort. Permettez-nous d'attendre            
        L'éclaircissement qui doit rendre            
        Les ressentiments de saison.            
        Je ne sais pas s'il impose ;            
        Mais il parle sur la chose            
        Comme s'il avait raison.            
        Allez, faibles amis, et flattez l'imposture :            
        Thèbes en a pour moi de tout autres que vous ;            
        Et je vais en trouver qui, partageant l'injure,            
        Sauront prêter la main à mon juste courroux.            
        Hé bien ! Je les attends, et saurai décider            
        Le différend en leur présence.            
        Fourbe, tu crois par là peut-être t'évader ;            
        Mais rien ne te saurait sauver de ma vengeance.            
        À ces injurieux propos            
        Je ne daigne à présent répondre ;            
        Et tantôt je saurai confondre            
        Cette fureur, avec deux mots.            
        Le ciel même, le ciel ne t'y saurait soustraire,            
        Et jusques aux enfers j'irai suivre tes pas.            
        Il ne sera pas nécessaire,            
        Et l'on verra tantôt que je ne fuirai pas.            
        Allons, courons, avant que d'avec eux il sorte,            
        Assembler des amis qui suivent mon courroux,            
        Et chez moi venons à main forte,            
        Pour le percer de mille coups.            
        Point de façons, je vous conjure :            
        Entrons vite dans la maison.            
        Certes, toute cette aventure            
        Confond le sens et la raison.            
        Faites trêve, messieurs, à toutes vos surprises,            
        Et pleins de joie, allez tabler jusqu'à demain.            
        Que je vais m'en donner, et me mettre en beau train            
        De raconter nos vaillantises !            
        Je brûle d'en venir aux prises,            
        Et jamais je n'eus tant de faim.            
        Arrête. Quoi ? Tu viens ici mettre ton nez,