une vengeance prête.            
        Donc de ce que je dis on ne fera nul cas ?            
        De quoi vous plaignez-vous ? Je ne vous parle pas.            
        Qu'est-ce que tu fais donc ?            
        Je me parle à moi-même.            
        Fort bien. Pour châtier son insolence extrême,            
        Il faut que je lui donne un revers de ma main.            
        Ma fille, vous devez approuver mon dessein....            
        Croire que le mari.... que j'ai su vous élire....            
        Que ne te parles-tu ?            
        Je n'ai rien à me dire.            
        Encore un petit mot.            
        Il ne me plaît pas, moi.            
        Certes, je t'y guettais.            
        Quelque sotte, ma foi !            
        Enfin, ma fille, il faut payer d'obéissance,            
        Et montrer pour mon choix entière déférence.            
        Je me moquerais fort de prendre un tel époux.            
        Vous avez là, ma fille, une peste avec vous,            
        Avec qui sans péché je ne saurais plus vivre.            
        Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre :            
        Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu,            
        Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu.            
        Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole,            
        Et faut-il qu'en ceci je fasse votre rôle ?            
        Souffrir qu'on vous propose un projet insensé,            
        Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé !            
        Contre un père absolu que veux-tu que je fasse ?            
        Ce qu'il faut pour parer une telle menace.            
        Quoi ?            
        Lui dire qu'un coeur n'aime point par autrui,            
        Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui,            
        Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire,            
        C'est à vous, non à lui, que le mari doit plaire,            
        Et que si son Tartuffe est pour lui si charmant,            
        Il le peut épouser sans nul empêchement.            
        Un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire,            
        Que je n'ai jamais eu la force de rien dire.            
        Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas :            
        L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas ?            
        Ah ! qu'envers mon amour ton injustice est grande,            
        Dorine ! me dois-tu faire cette demande ?            
        T'ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon coeur,            
        Et sais-tu pas pour lui jusqu'où va mon ardeur ?            
        Que sais-je si le coeur a parlé par la bouche,            
        Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche ?            
        Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter,            
        Et mes vrais sentiments ont su trop éclater.            
        Enfin, vous l'aimez donc ?            
        Oui, d'une ardeur extrême.            
        Et selon l'apparence il vous aime de même ?            
        Je le crois.            
        Et tous deux brûlez également            
        De vous voir mariés ensemble ?            
        Assurément.            
        Sur cette autre union quelle est donc votre attente ?            
        De me donner la mort si l'on me violente.            
        Fort bien : c'est un recours où je ne songeais pas ;            
        Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras ;            
        Le remède sans doute est merveilleux. J'enrage            
        Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage.            
        Mon Dieu ! de quelle humeur, Dorine, tu te rends !            
        Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens.            
        Je ne compatis point à qui dit des sornettes            
        Et dans l'occasion mollit comme vous faites.            
        Mais que veux-tu ? si j'ai de la timidité.            
        Mais l'amour dans un coeur veut de la fermeté.            
        Mais n'en gardai-je pas pour les feux de Valère ?            
        Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un père ?            
        Mais quoi ? si votre père est un bourru fieffé,            
        Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé            
        Et manque à l'union qu'il avait arrêtée,            
        La faute à votre amant doit-elle être imputée ?            
        Mais par un haut refus et d'éclatants mépris            
        Ferai-je dans mon choix voir un coeur trop épris ?            
        Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille,            
        De la pudeur du sexe et du devoir de fille ?            
        Et veux-tu que mes feux par le monde étalés...?            
        Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez            
        Être à Monsieur Tartuffe, et j'aurais, quand j'y pense,            
        Tort de vous détourner d'une telle alliance.            
        Quelle raison aurais-je à combattre vos voeux ?            
        Le parti de soi-même est fort avantageux.            
        Monsieur Tartuffe ! oh ! oh ! n'est-ce rien qu'on propose ?            
        Certes Monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose,            
        N'est pas un homme, non, qui se mouche du pied,            
        Et ce n'est pas peu d'heur que d'être sa moitié.            
        Tout le monde déjà de gloire le couronne ;            
        Il est noble chez lui, bien fait de sa personne ;            
        Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri :            
        Vous vivrez trop contente avec un tel mari.            
        Mon Dieu !...            
        Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme,            
        Quand d'un époux si beau vous vous verrez la femme !            
        Ha ! cesse, je te prie, un semblable discours,            
        Et contre cet hymen ouvre-moi du secours.            
        C'en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.            
        Non, il faut qu'une fille obéisse à son père,            
        Voulût-il lui donner un singe pour époux.            
        Votre sort est fort beau : de quoi vous plaignez-vous ?            
        Vous irez par le coche en sa petite ville,            
        Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile,            
        Et vous vous plairez fort à les entretenir.            
        D'abord chez le beau monde on vous fera venir ;            
        Vous irez visiter, pour votre bienvenue,            
        Madame la baillive et Madame l'élue,            
        Qui d'un siège pliant vous feront honorer.            
        Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer            
        Le bal et la grand'bande, à savoir, deux musettes,            
        Et parfois Fagotin et les marionnettes,            
        Si pourtant votre époux....            
        Ah ! tu me fais mourir.            
        De tes conseils plutôt songe à me secourir.            
        Je suis votre servante.            
        Eh ! Dorine, de grâce....            
        Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.            
        Ma pauvre fille !            
        Non.            
        Si mes voeux déclarés....            
        Point : Tartuffe est votre homme, et vous en tâterez.            
        Tu sais qu'à toi toujours je me suis confiée :            
        Fais-moi....            
        Non, vous serez, ma foi ! Tartuffiée.            
        Hé bien ! puisque mon sort ne saurait t'émouvoir,            
        Laisse-moi désormais toute à mon désespoir :            
        C'est de lui que mon coeur empruntera de l'aide,            
        Et je sais de mes maux l'infaillible remède.            
        Hé