!            
        Un médecin qui a gari je ne sai combien de maladies.            
        Tudieu !            
        Une femme était tenue pour morte il y avAit six heures ; elle était prête à ensevelir, lorsque, avec une goutte de quelque chose, vous la fîtes revenir et marcher d'abord par la chambre.            
        Peste !            
        Un petit enfant de douze ans se laissit choir du haut d'un clocher, de quoi il eut la tête, les jambes et les bras cassés ; et vous, avec je ne sai quel onguent, vous fîtes qu'aussitôt il se relevit sur ses pieds ; et s'en fut jouer à la fossette.            
        Diantre !            
        Enfin, Monsieur, vous aurez contentement avec nous ; et vous gagnerez ce que vous voudrez, en vous laissant conduire où nous prétendons vous mener.            
        Je gagnerai ce que je voudrai ?            
        Oui.            
        Ah !             
        Je suis médecin, sans contredit : je l'avais oublié : mais je m'en ressouviens.             
        De quoi est-il question ?             
        Où faut-il se transporter ?            
        Nous vous conduirons.             
        Il est question d'aller voir une fille qui a perdu la parole.            
        Ma foi !             
        Je ne l'ai pas trouvée.            
        Il aime à rire.             
        Allons, Monsieur.            
        Sans une robe de médecin ?            
        Nous en prendrons une.            
        Tenez cela, vous : voilà où je mets mes juleps.            
        Vous, marchez là-dessus, par ordonnance du médecin.            
        Palsanguenne !             
        Velà un médecin qui me plaît : je pense qu'il réussira, car il est bouffon.            
        Oui, Monsieur, je crois que vous serez satisfait ; et nous vous avons amené le plus grand médecin du monde.            
        Oh !             
        Morguenne !             
        Il faut tirer l'échelle après ceti-là, et tous les autres ne sont pas daignes de li déchausser ses souillez.            
        C'est un homme qui a fait des cures merveilleuses.            
        Qui a gari des gens qui estiants morts.            
        Il est un peu capricieux, comme je vous ai dit ; et parfois il a des moments où son esprit s'échappe et ne paraît pas ce qu'il est.            
        Oui, il aime à bouffonner ; et l'an diroit par fois, ne v's en déplaise, qu'il a quelque petit coup de hache à la tête.            
        Mais, dans le fond, il est toute science, et bien souvent il dit des choses tout à fait relevées.            
        Quand il s'y boute, il parle tout fin drait comme s'il lisait dans un livre.            
        Sa réputation s'est déjà répandue ici, et tout le monde vient à lui.            
        Je meurs d'envie de le voir ; faites-le-moi vite venir.            
        Je le vais quérir.            
        Par ma fi !             
        Monsieu, ceti-ci fera justement ce qu'ant fait les autres.             
        Je pense que ce sera queussi queumi ; et la meilleure médeçaine que l'an pourrait bailler à votre fille, ce serait, selon moi, un biau et bon mari, pour qui elle eût de l'amiquié.            
        Ouais !             
        Nourrice, ma mie, vous vous mêlez de bien des choses.            
        Taisez-vous, notre ménagère Jaquelaine : ce n'est pas à vous à bouter là votre nez.            
        Je vous dis et vous douze que tous ces médecins n'y feront rian que de l'iau claire ; que votre fille a besoin d'autre chose que de ribarbe et de sené, et qu'un mari est une emplâtre qui garit tous les maux des filles.            
        Est-elle en état maintenant qu'on s'en voulût charger, avec l'infirmité qu'elle a ?             
        Et lorsque j'ai été dans le dessein de la marier, ne s'est-elle pas opposée à mes volontés ?            
        Je le crois bian : vous li vouilliez bailler cun homme qu'alle n'aime point.             
        Que ne preniais-vous ce Monsieu Liandre, qui li touchoit au coeur ?             
        Alle aurait été fort obéissante ; et je m'en vas gager qu'il la prendrait, li, comme alle est, si vous la li vouillais donner.            
        Ce Léandre n'est pas ce qu'il lui faut : il n'a pas du bien comme l'autre.            
        Il a un oncle qui est si riche, dont il est hériquié.            
        Tous ces biens à venir me semblent autant de chansons.             
        Il n'est rien tel que ce qu'on tient ; et l'on court grand risque de s'abuser, lorsque l'on compte sur le bien qu'un autre vous garde.             
        La mort n'a pas toujours les oreilles ouvertes aux voeux et aux prières de Messieurs les héritiers ; et l'on a le temps d'avoir les dents longues, lorsqu'on attend, pour vivre, le trépas de quelqu'un.            
        Enfin j'ai toujours ouï dire qu'en mariage, comme ailleurs, contentement passe richesse.             
        Les bères et les mères ant cette maudite couteume de demander toujours : "Qu'a-t-il ?" et : "Qu'a-t-elle ?" et le compère Biarre a marié sa fille Simonette au gros Thomas pour un quarquié de vaigne qu'il avait davantage que le jeune Robin, où alle avait bouté son amiquié ; et velà que la pauvre creiature en est devenue jaune comme un coing, et n'a point profité tout depuis ce temps-là.             
        C'est un bel exemple pour vous, Monsieu.             
        On n'a que son plaisir en ce monde ; et j'aimerais mieux bailler à ma fille un bon mari qui li fût agriable, que toutes les rentes de la Biausse.            
        Peste !             
        Madame la Nourrice, comme vous dégoisez !             
        Taisez-vous, je vous prie : vous prenez trop de soin, et vous échauffez votre lait.            
        Morgué !             
        Tais-toi, t'es cune impartinante.             
        Monsieu n'a que faire de tes discours, et il sait ce qu'il a à faire.             
        Mêle-toi de donner à téter à ton enfant, sans tant faire la raisonneuse.             
        Monsieu est le père de sa fille, et il est bon et sage pour voir ce qu'il li faut.            
        Tout doux !             
        Oh !             
        Tout doux !            
        Monsieu, je veux un peu la mortifier, et li apprendre le respect qu'alle vous doit.            
        Oui ; mais ces gestes ne sont pas nécessaires.            
        Monsieur, préparez-vous.             
        Voici notre médecin qui entre.            
        Monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi, et nous avons grand besoin de vous.            
        Hippocrate dit... que nous nous couvrions tous deux.            
        Hippocrate dit cela ?            
        Oui.            
        Dans quel chapitre, s'il vous plaît ?            
        Dans son chapitre des chapeaux.            
        Puisque Hippocrate le dit, il le faut faire.            
        Monsieur le Médecin, ayant appris les merveilleuses choses...            
        À