pleurer amèrement ; et tout d'un coup son visage a pâli, ses yeux se sont tournés, le coeur lui a manqué, et elle m'est demeurée entre les bras.             
        Ah !             
        Ma fille !             
        À force de la tourmenter, je l'ai fait revenir ; mais cela lui reprend de moment en moment, et je crois qu'elle ne passera pas la journée.             
        Champagne, Champagne, Champagne, vite, qu'on m'aille quérir des médecins, et en quantité : on n'en eut trop avoir dans une pareille aventure.             
        Ah !             
        Ma fille !             
        Ma pauvre fille !             
        Que voulez-vous donc faire, Monsieur, de quatre médecins ?              
        N'est-ce pas assez d'un pour tuer une personne ?             
        Taisez-vous.             
        Quatre conseils valent mieux qu'un.             
        Est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir sans le secours de ces Messieurs-là ?             
        Est-ce que les médecins font mourir ?             
        Sans doute ; et j'ai connu un homme qui prouvait, par bonnes raisons, qu'il ne faut jamais dire : "Une telle personne est morte d'une fièvre et d'une fluxion sur la poitrine" ; mais : "Elle est morte de quatre médecins et de deux apothicaires."             
        Chut.             
        N'offensez pas ces Messieurs-là.             
        Ma foi !             
        Monsieur, notre chat est réchappé depuis peu d'un saut qu'il fit du haut de la maison dans la rue ; et il fut trois jours sans manger, et sans pouvoir remuer ni pied ni patte ; mais il est bien heureux de ce qu'il n'y a point de chats médecins, car ses affaires étaient faites, et il n'auraient pas manqué de le purger et de le saigner.             
        Voulez-vous vous taire ?              
        vous dis-je.             
        Mais voyez quelle impertinence !             
        Les voici.             
        Prenez garde, vous allez être bien édifié : ils vous diront en latin que votre fille est malade.             
        Hé bien !             
        Messieurs.             
        Nous avons vu suffisamment la malade, et sans doute qu'il y a beaucoup d'impuretés en elle.             
        Ma fille est impure ?             
        Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impuretés dans son corps, quantité d'humeurs corrompues.             
        Ah !             
        Je vous entends.             
        Mais...             
        Nous allons consulter ensemble.             
        Allons, faites donner des siéges.             
        Ah !             
        Monsieur, vous en êtes ?             
        De quoi donc connaissez-vous Monsieur ?             
        De l'avoir vu l'autre jour chez la bonne amie de Madame votre nièce.             
        Comment se porte son cocher ?             
        Fort bien : il est mort.             
        Mort !             
        Oui.             
        Cela ne se peut.             
        Je ne sais si cela se peut ; mais je sais bien que cela est.             
        Il ne peut pas être mort, vous dis-je.             
        Et moi je vous dis qu'il est mort et enterré.             
        Vous vous trompez.             
        Je l'ai vu.             
        Cela est impossible.             
        Hippocrate dit que ces sortes de maladie ne se terminent qu'au quatorze, ou au vingt-un ; et il n'y a que six jours qu'il est tombé malade.             
        Hippocrate dira ce qu'il lui plaira ; mais le cocher est mort.             
        Paix !             
        Discoureuse ; allons, sortons d'ici.             
        Messieurs, je vous supplie de consulter de la bonne manière.             
        Quoique ce ne soit pas la coutume de payer auparavant, toutefois, de peur que je l'oublie, et afin que ce soit une affaire faite, voici...             
        Paris est étrangement grand, et il faut faire de longs trajets quand la pratique donne un peu.             
        Il faut avouer que j'ai une mule admirable pour cela, et qu'on a peine à croire le chemin que je lui fais faire tous les jours.             
        J'ai un cheval merveilleux, et c'est un animal infatigable.             
        Savez-vous le chemin que ma mule a fait aujourd'hui ?              
        J'ai été premièrement tout contre l'Arsenal ; de l'Arsenal, au bout du faubourg Saint-Germain ; du faubourg Saint-Germain, au fond du Marais ; du fond du Marais, à la porte Saint-Honoré ; de la porte Saint-Honoré, au faubourg Saint-Jacques, du faubourg Saint Jacques, à la porte de Richelieu, de la porte de Richelieu, ici ; et d'ici, je dois aller encore à la place Royale.             
        Mon cheval a fait tout cela aujourd'hui ; et de plus, j'ai été à Ruel voir un malade.             
        Mais à repos, quel parti prenez-vous dans la querelle des deux médecins Théophraste et Artémius ?              
        Car c'est une affaire qui partage tout notre corps.             
        Moi, je suis pour Artémius.             
        Et moi aussi.             
        Ce n'est pas que son avis, comme on a vu, n'ait tué le malade, et que celui de Théophraste ne fût beaucoup meilleur assurément ; mais enfin il a tort dans les circonstances, et il ne devait pas être d'un autre avis que son ancien.             
        Qu'en dites-vous ?             
        Sans doute.             
        Il faut toujours garder les formalités, quoi qu'il puisse arriver.             
        Pour moi, j'y suis sévère en diable, à moins que ce soit entre amis ; et l'on nous assembla un jour, trois de nous autres, avec un médecin de dehors, pour une consultation, où j'arrêtai toute l'affaire, et ne voulus point endurer qu'on opinât, si les choses n'allaient dans l'ordre.             
        Les gens de la maison faisaient ce qu'ils pouvaient et la maladie pressait ; mais je n'en voulus point démordre, et la malade mourut bravement pendant cette contestation.             
        C'est fort bien fait d'apprendre aux gens à vivre, et de leur montrer leur bec jaune.             
        Un homme mort n'est qu'un homme mort, et ne fait point de conséquence ; mais une formalité négligée porte un notable préjudice à tout le corps des médecins.             
        Messieurs, l'oppression de ma fille augmente : je vous prie de me dire vite ce que vous avez résolu.             
        Allons, Monsieur.             
        Non, Monsieur, parlez, s'il vous plaît.             
        Vous vous moquez.             
        Je ne parlerai pas le premier.             
        Monsieur.             
        Monsieur.             
        Hé !             
        De grâce, Messieurs, laissez toutes ces cérémonies, et songez que les choses pressent.             
        La maladie de votre fille...             
        L'avis de tous ces Messieurs tous ensemble...             
        Après avoir bien consulté...             
        Pour raisonner...             
        Hé !             
        Messieurs, parlez l'un après l'autre, de grâce.             
        Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de votre fille, et mon avis, à moi, est que cela procède d'une grande chaleur de sang : ainsi je conclus à la saigner le plus tôt que vous pourrez.             
        Et moi, je dis que sa maladie est une pourriture d'humeurs, causée