Pendard, imposteur, coquin...            
        Pour des injures,            
        Dis-m'en tant que tu voudras :            
        Ce sont légères blessures,            
        Et je ne m'en fâche pas.            
        Tu te dis Sosie ?            
        Oui. Quelque conte frivole...            
        Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole.            
        N'importe, je ne puis m'anéantir pour toi,            
        Et souffrir un discours si loin de l'apparence.            
        Être ce que je suis est-il en ta puissance ?            
        Et puis-je cesser d'être moi ?            
        S'avisa-t-on jamais d'une chose pareille ?            
        Et peut-on démentir cent indices pressants ?            
        Rêvé-je ? Est-ce que je sommeille ?            
        Ai-je l'esprit troublé par des transports puissants ?            
        Ne sens-je pas bien que je veille ?            
        Ne suis-je pas dans mon bon sens ?            
        Mon maître Amphitryon ne m'a-t-il pas commis            
        À venir en ces lieux vers Alcmène sa femme ?            
        Ne lui dois-je pas faire, en lui vantant sa flamme,            
        Un récit de ses faits contre nos ennemis ?            
        Ne suis-je pas du port arrivé tout à l'heure ?            
        Ne tiens-je pas une lanterne en main ?            
        Ne te trouvé-je pas devant notre demeure ?            
        Ne t'y parlé-je pas d'un esprit tout humain ?            
        Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie            
        Pour m'empêcher d'entrer chez nous ?            
        N'as-tu pas sur mon dos exercé ta furie ?            
        Ne m'as-tu pas roué de coups ?            
        Ah ! Tout cela n'est que trop véritable,            
        Et plût au ciel le fût-il moins !            
        Cesse donc d'insulter au sort d'un misérable,            
        Et laisse à mon devoir s'acquitter de ses soins.            
        Arrête, ou sur ton dos le moindre pas attire            
        Un assommant éclat de mon juste courroux.            
        Tout ce que tu viens de dire            
        Est à moi, hormis les coups.            
        C'est moi qu'Amphitryon députe vers Alcmène,            
        Et qui du port persique arrive de ce pas ;            
        Moi qui viens annoncer la valeur de son bras            
        Qui nous fait remporter une victoire pleine,            
        Et de nos ennemis a mis le chef à bas ;            
        C'est moi qui suis Sosie enfin, de certitude,            
        Fils de Dave, honnête berger ;            
        Frère d'Arpage, mort en pays étranger ;            
        Mari de Cléanthis la prude,            
        Dont l'humeur me fait enrager ;            
        Qui dans Thèbes ai reçu mille coups d'étrivière,            
        Sans en avoir jamais dit rien,            
        Et jadis en public fus marqué par derrière,            
        Pour être trop homme de bien.            
        Il a raison. À moins d'être Sosie,            
        On ne peut pas savoir tout ce qu'il dit ;            
        Et dans l'étonnement dont mon âme est saisie,            
        Je commence, à mon tour, à le croire un petit.            
        En effet, maintenant que je le considère,            
        Je vois qu'il a de moi taille, mine, action.            
        Faisons-lui quelque question,            
        Afin d'éclaircir ce mystère.            
        Parmi tout le butin fait sur nos ennemis,            
        Qu'est-ce qu'Amphitryon obtient pour son partage ?            
        Cinq fort gros diamants, en noeud proprement mis,            
        Dont leur chef se parait comme d'un rare ouvrage.            
        À qui destine-t-il un si riche présent ?            
        À sa femme ; et sur elle il le veut voir paraître.            
        Mais où, pour l'apporter, est-il à présent ?            
        Dans un coffret, scellé des armes de mon maître.            
        Il ne ment pas d'un mot à chaque repartie,            
        Et de moi je commence à douter tout de bon.            
        Près de moi, par la force, il est déjà Sosie ;            
        Il pourrait bien encore l'être par la raison.            
        Pourtant, quand je me tâte, et que je me rappelle,            
        Il me semble que je suis moi.            
        Où puis-je rencontrer quelque clarté fidèle,            
        Pour démêler ce que je vois ?            
        Ce que j'ai fait tout seul, et que n'a vu personne,            
        À moins d'être moi-même, on ne le peut savoir.            
        Par cette question il faut que je l'étonne :            
        C'est de quoi le confondre, et nous allons le voir.            
        Lorsqu'on était aux mains, que fis-tu dans nos tentes,            
        Où tu courus seul te fourrer ?            
        D'un jambon...            
        L'y voilà !            
        Que j'allai déterrer,            
        Je coupai bravement deux tranches succulentes,            
        Dont je sus fort bien me bourrer ;            
        Et joignant à cela d'un vin que l'on ménage,            
        Et dont, avant le goût, les yeux se contentaient,            
        Je pris un peu de courage,            
        Pour nos gens qui se battaient.            
        Cette preuve sans pareille            
        En sa faveur conclut bien ;            
        Et l'on n'y peut dire rien,            
        S'il n'était dans la bouteille.            
        Je ne saurais nier, aux preuves qu'on m'expose,            
        Que tu ne sois Sosie, et j'y donne ma voix.            
        Mais si tu l'es, dis-moi qui tu veux que je sois ?            
        Car encore faut-il bien que je sois quelque chose.            
        Quand je ne serai plus Sosie,            
        Sois-le, j'en demeure d'accord ;            
        Mais tant que je le suis, je te garantis mort,            
        Si tu prends cette fantaisie.            
        Tout cet embarras met mon esprit sur les dents,            
        Et la raison à ce qu'on voit s'oppose.            
        Mais il faut terminer enfin par quelque chose ;            
        Et le plus court pour moi, c'est d'entrer là dedans.            
        Ah ! Tu prends donc, pendard, goût à la bastonnade ?            
        Ah ! Qu'est-ce ci ? Grands dieux ! Il frappe un ton plus fort,            
        Et mon dos, pour un mois, en doit être malade.            
        Laissons ce diable d'homme, et retournons au port.            
        Ô juste ciel ! J'ai fait une belle ambassade !            
        Enfin, je l'ai fait fuir ; et sous ce traitement            
        De beaucoup d'actions il a reçu la peine.            
        Mais je vois Jupiter, que fort civilement            
        Reconduit l'amoureuse Alcmène.            
        Défendez, chère Alcmène, aux flambeaux d'approcher.            
        Ils m'offrent des plaisirs en m'offrant votre vue ;            
        Mais ils pourraient ici découvrir ma venue,            
        Qu'il est à propos de cacher.            
        Mon amour, que gênaient tous ces soins éclatants            
        Où me tenait lié la gloire de nos armes,            
        Au devoir de ma charge a volé les instants            
        Qu'il vient de donner à vos charmes.            
        Ce vol qu'à vos beautés mon coeur a consacré            
        Pourrait être blâmé dans la bouche publique,            
        Et j'en veux pour témoin unique            
        Celle qui peut m'en savoir gré.            
        Je prends, Amphitryon, grande part à la gloire            
        Que répandent sur vous vos illustres exploits ;            
        Et l'éclat de votre victoire            
        Sait toucher de mon coeur