           
        Je n'en doute pas, Madame.             
        Mais enfin passons sur ce chapitre.             
        Je ne sais pas de quelle façon vous recevez les injures qu'on dit à notre sexe dans un certain endroit de la pièce ; et pour moi, je vous avoue que je suis dans une colère épouvantable, de voir que cet auteur impertinent nous appelle des animaux.            
        Ne voyez-vous pas que c'est un ridicule qu'il fait parler ?            
        Et puis, Madame, ne savez-vous pas que les injures des amants n'offensent jamais ?             
        Qu'il est des amours emportés aussi bien que des doucereux ?             
        Et qu'en de pareilles occasions les paroles les plus étranges, et quelque chose de pis encore, se prennent bien souvent pour des marques d'affection par celles mêmes qui les reçoivent ?            
        Dites tout ce que vous voudrez, je ne saurais digérer cela, non plus que le potage et la tarte à la crème, dont Madame a parlé tantôt.            
        Ah !             
        Ma foi, oui, tarte à la crème !             
        Voilà ce que j'avais remarqué tantôt ; tarte à la crème !             
        Que je vous suis obligé, Madame, de m'avoir fait souvenir de tarte à la crème !             
        Y a-t-il assez de pommes en Normandie pour tarte à la crème ?             
        Tarte à la crème, morbleu !             
        Tarte à la crème !            
        Eh bien !             
        Que veux-tu dire : tarte à la crème ?            
        Parbleu !             
        Tarte à la crème, Chevalier.            
        Mais encore ?            
        Tarte à la crème !            
        Dis-nous un peu tes raisons.            
        Tarte à la crème !            
        Mais il faut expliquer sa pensée, ce me semble.            
        Tarte à la crème, Madame !            
        Que trouvez-vous là à redire ?            
        Moi, rien.             
        Tarte à la crème !            
        Ah !             
        Je le quitte !            
        Monsieur le Marquis s'y prend bien, et vous bourre de la belle manière.             
        Mais je voudrois bien que Monsieur Lysidas voulût les achever et leur donner quelques petits coups de sa façon.            
        Ce n'est pas ma coutume de rien blâmer, et je suis assez indulgent pour les ouvrages des autres.             
        Mais, enfin, sans choquer l'amitié que Monsieur le Chevalier témoigne pour l'auteur, on m'avouera que ces sortes de comédies ne sont pas proprement des comédies, et qu'il y a une grande différence de toutes ces bagatelles à la beauté des pièces sérieuses.             
        Cependant tout le monde donne là dedans aujourd'hui : on ne court plus qu'à cela, et l'on voit une solitude effroyable aux grands ouvrages, lorsque des sottises ont tout Paris.             
        Je vous avoue que le coeur m'en saigne quelquefois, et cela est honteux pour la France.            
        Il est vrai que le goût des gens est étrangement gâté là-dessus, et que le siècle s'encanaille furieusement.            
        Celui-là est joli encore, s'encanaille !             
        Est-ce vous qui l'avez inventé, Madame ?            
        Hé !            
        Je m'en suis bien doutée.            
        Vous croyez donc, Monsieur Lysidas, que tout l'esprit et toute la beauté sont dans les poèmes sérieux, et que les pièces comiques sont des niaiseries qui ne méritent aucune louange ?            
        Ce n'est pas mon sentiment, pour moi.             
        La tragédie, sans doute, est quelque chose de beau quand elle est bien touchée ; mais la comédie a ses charmes, et je tiens que l'une n'est pas moins difficile à faire que l'autre.            
        Assurément, Madame ; et quand, pour la difficulté, vous mettriez un plus du côté de la comédie, peut-être que vous ne vous abuseriez pas.             
        Car enfin, je trouve qu'il est bien plus aisé de se guinder sur de grands sentiments, de braver en vers la Fortune, accuser les Destins, et dire des injures aux Dieux, que d'entrer comme il faut dans le ridicule des hommes, et de rendre agréablement sur le théâtre des défauts de tout le monde.             
        Lorsque vous peignez des héros, vous faites ce que vous voulez.             
        Ce sont des portraits à plaisir, où l'on ne cherche point de ressemblance ; et vous n'avez qu'à suivre les traits d'une imagination qui se donne l'essor, et qui souvent laisse le vrai pour attraper le merveilleux.             
        Mais lorsque vous peignez les hommes, il faut peindre d'après nature.             
        On veut que ces portraits ressemblent ; et vous n'avez rien fait, si vous n'y faites reconnaître les gens de votre siècle.             
        En un mot, dans les pièces sérieuses, il suffit, pour n'être point blâmé, de dire des choses qui soient de bon sens et bien écrites ; mais ce n'est pas assez dans les autres, il y faut plaisanter ; et c'est une étrange entreprise que celle de faire rire les honnêtes gens.            
        Je crois être du nombre des honnêtes gens ; et cependant je n'ai pas trouvé le mot pour rire dans tout ce que j'ai vu.            
        Ma foi, ni moi non plus.            
        Pour toi, Marquis, je ne m'en étonne pas : c'est que tu n'y as point trouvé de turlupinades.            
        Ma foi, Monsieur, ce qu'on y rencontre ne vaut guère mieux, et toutes les plaisanteries y sont assez froides à mon avis.            
        La Cour n'a pas trouvé cela.            
        Ah !             
        Monsieur, la Cour !            
        Achevez, Monsieur Lysidas.             
        Je vois bien que vous voulez dire que la cour ne se connaît pas à ces choses ; et c'est le refuge ordinaire de vous autres, Messieurs les auteurs, dans le mauvais succès de vos ouvrages, que d'accuser l'injustice du siècle et le peu de lumière des courtisans.             
        Sachez, s'il vous plaît, Monsieur Lysidas, que les courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres ; qu'on peut être habile avec un point de Venise et des plumes, aussi bien qu'avec une perruque courte et un petit rabat uni ; que la grande épreuve de toutes vos comédies, c'est le jugement de la cour ; que c'est son goût qu'il faut étudier pour trouver l'art de réussir ; qu'il n'y a point de lieu où les décisions soient si justes ; et sans mettre en ligne de compte tous les gens savants qui y sont, que, du simple bons sens naturel et du commerce de tout le beau monde, on s'y fait une manière d'esprit, qui sans comparaison juge plus finement des