mal.             
        J'ai ouï dire que Monsieur était mieux, et je lui trouve bon visage.             
        Que voulez-vous dire avec votre bon visage ?             
        Monsieur l'a fort mauvais, et ce sont des impertinents qui vous ont dit qu'il était mieux.             
        Il ne s'est jamais si mal porté.             
        Elle a raison.             
        Il marche, dort, mange, et boit tout comme les autres ; mais cela n'empêche pas qu'il ne soit fort malade.             
        Cela est vrai.             
        Monsieur, j'en suis au désespoir.             
        Je viens de la part du maître à chanter de Mademoiselle votre fille.             
        Il s'est vu obligé d'aller à la campagne pour quelques jours ; et comme son ami intime, il m'envoie à sa place, pour lui continuer ses leçons, de peur qu'en les interrompant elle ne vînt à oublier ce qu'elle sait déjà.             
        Fort bien.             
        Appelez Angélique.             
        Je crois, Monsieur, qu'il sera mieux de mener Monsieur à sa chambre.             
        Non ; faites-la venir.             
        Il ne pourra lui donner leçon comme il faut, s'ils ne sont en particulier.             
        Si fait, si fait.             
        Monsieur, cela ne fera que vous étourdir, et il ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous êtes, et vous ébranler le	cerveau.             
        Point, point : j'aime la musique, et je serai bien aise de...             
        Ah !             
        La voici.             
        Allez-vous-en voir, vous, si ma femme est habillée.             
        Venez, ma fille : votre maître de musique est allé aux champs, et voilà une personne qu'il envoie à sa place pour vous montrer.             
        Ah, Ciel !             
        Qu'est-ce ?             
        D'où vient cette surprise ?             
        C'est...             
        Quoi ?             
        Qui vous émeut de la sorte ?             
        C'est, mon père, une aventure surprenante qui se rencontre ici.             
        Comment ?             
        J'ai songé cette nuit que j'étais dans le plus grand embarras du monde, et qu'une personne faite tout comme Monsieur s'est	présentée à moi, à qui j'ai demandé secours, et qui m'est venue tirer de la peine où j'étais ; et ma surprise a été grande de voir inopinément, en arrivant ici, ce que j'ai eu dans l'idée toute la nuit.             
        Ce n'est pas être malheureux que d'occuper votre pensée, soit en dormant, soit en veillant, et mon bonheur serait grand sans doute si vous étiez dans quelque peine dont vous me jugeassiez digne de vous tirer ; et il n'y a rien que je ne fisse pour...             
        Ma foi, Monsieur, je suis pour vous maintenant, et je me dédis de tout ce que je disais hier.             
        Voici Monsieur Diafoirus le père, et Monsieur Diafoirus le fils, qui viennent vous rendre visite.             
        Que vous serez bien engendré !             
        Vous allez voir le garçon le mieux fait du monde, et le plus spirituel.             
        Il n'a dit que deux mots, qui m'ont ravie, et votre fille va être charmée de lui.             
        Ne vous en allez point, Monsieur.             
        C'est que je marie ma fille ; et voilà qu'on lui amène son prétendu mari, qu'elle n'a point encore vu.             
        C'est m'honorer beaucoup, Monsieur, de vouloir que je sois témoin d'une entrevue si agréable.             
        C'est le fils d'un habile médecin, et le mariage se fera dans quatre jours.             
        Fort bien.             
        Mandez-le un peu à son maître de musique, afin qu'il se trouve à la noce.             
        Je n'y manquerai pas.             
        Je vous y prie aussi.             
        Vous me faites beaucoup d'honneur.             
        Allons, qu'on se range, les voici.             
        Monsieur Purgon, Monsieur, m'a défendu de découvrir ma tête.             
        Vous êtes du métier, vous savez les conséquences.             
        Nous sommes dans toutes nos visites pour porter secours aux malades, et non pour leur porter de l'incommodité.             
        Je reçois, Monsieur...             
        Nous venons ici, Monsieur...             
        Avec beaucoup de joie...             
        Mon fils Thomas, et moi...             
        L'honneur que vous me faites...             
        Vous témoigner, Monsieur...             
        Et j'aurais souhaité...             
        Le ravissement où nous sommes...             
        De pouvoir aller chez vous...             
        De la grâce que vous nous faites...             
        Pour vous en assurer...             
        De vouloir bien nous recevoir...             
        Mais vous savez, Monsieur...             
        Dans l'honneur, Monsieur...             
        Ce que c'est qu'un pauvre malade...             
        De votre alliance...             
        Qui ne peut faire autre chose...             
        Et vous assurer...             
        Que de vous dire ici...             
        Que dans les choses qui dépendront de notre métier...             
        Qu'il cherchera toutes les occasions...             
        De même qu'en toute autre...             
        De vous faire connaître, Monsieur...             
        Nous serons toujours prêts, Monsieur...             
        Qu'il est tout à votre service...             
        À vous témoigner notre zèle.             
        Allons, Thomas, avancez. Faites vos compliments.             
        N'est-ce pas par le père qu'il convient commencer ?             
        Oui.             
        Monsieur, je viens saluer, reconnaître, chérir, et révérer en vous un second père ; mais un second père auquel j'ose dire que je me trouve plus redevable qu'au premier.             
        Le premier m'a engendré ; mais vous m'avez choisi.             
        Il m'a reçu par nécessité ; mais vous m'avez accepté par grâce.             
        Ce que je tiens de lui est un ouvrage de son corps ; mais ce que je tiens de vous est un ouvrage de votre volonté ; et d'autant plus que les facultés spirituelles sont au-dessus des corporelles, d'autant plus je vous dois, et d'autant plus je tiens précieuse cette future filiation, dont je viens aujourd'hui vous rendre par avance les très humbles et très respectueux hommages.             
        Vivent les collèges, d'où l'on sort si habile homme !             
        Cela a-t-il bien été, mon père ?             
        Optime.             
        Allons, saluez Monsieur.             
        Baiserai-je ?             
        Oui, oui.             
        Madame, c'est avec justice que le Ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque l'on...             
        Ce n'est pas ma femme, c'est ma fille à qui vous parlez.             
        Où donc est-elle ?             
        Elle va venir.             
        Attendrai-je, mon père, qu'elle soit venue ?             
        Faites toujours le compliment de Mademoiselle.             
        Mademoiselle, ne plus ne moins que la statue de Memnon rendait un son harmonieux, lorsqu'elle venait à être éclairée des rayons du soleil : tout de même me sens-je animé d'un doux transport à l'apparition du soleil de vos beautés.             
        Et comme les naturalistes remarquent que la fleur nommée héliotrope tourne sans cesse vers cet astre du jour, aussi mon coeur dores-en-avant tournera-t-il toujours vers les astres resplendissants de vos yeux adorables, ainsi que vers son pôle unique.             
        Souffrez donc, Mademoiselle, que j'appende aujourd'hui à l'autel de vos charmes l'offrande de ce coeur, qui ne