vous faites que l'on vous croit.             
        Lorsque vous me croirez, vous me rendrez justice assurément, et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite.             
        Ne l'acceptez-vous pas, et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme ?             
        Oui, pourvu que ma tante le veuille.             
        Touchez donc là, Charlotte, puisque vous le voulez bien de votre part.             
        Mais au moins, Monsieur, ne m'allez pas tromper, je vous prie : il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi.             
        Comment ?             
        Il semble que vous doutiez encore de ma sincérité !             
        Voulez-vous que je fasse des serments épouvantables ?             
        Que le Ciel...             
        Mon Dieu, ne jurez point, je vous crois.             
        Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.             
        Oh !             
        Monsieur, attendez que je soyons mariés, je vous prie ; après, ça, je vous baiserai tant que vous voudrez.             
        Eh bien !             
        Belle Charlotte, je veux : tout ce que vous voulez abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez que, par mille baisers, je lui exprime le ravissement où je suis...             
        Tout doucement, Monsieur, tenez-vous, s'il vous plaît.             
        Vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la Puresie.             
        Qui m'amène cet impertinent ?             
        Je vous dis qu'ou vous tegniez, et qu'ou ne caressiais point nos accordées.             
        Ah !             
        Que de bruit !             
        Jerniquenne !             
        Ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens.             
        Et laisse-le faire aussi, Piarrot.             
        Quement ?             
        Que je le laisse faire ?             
        Je ne veux pas, moi.             
        Ah !             
        Testiguenne !             
        Parce qu'ous estes Monsieu, ous viendrez caresser nos femmes à notre barbe ?             
        Allez-v's-en caresser les vôtres.             
        Heu ?             
        Heu.             
        Testigué !             
        Ne me frappez pas.             
        Oh !             
        Jernigué !             
        Ventrequé !             
        Palsanqué !             
        Morquenne !             
        ça n'est pas bian de battre gens, et ce n'est pas là la récompense de v's avoir sauvé d'estre nayé.             
        Piarrot, ne te fâche point.             
        Je me veux fâcher ; et t'es une vilaine, toi, d'endurer qu'on te cajole.             
        Oh !             
        Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses.             
        Ce Monsieur veut m'épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère.             
        Quement ?             
        Jerni !             
        Tu m'es promise.             
        Ça n'y fait rien, Piarrot.             
        Si tu m'aimes ne dois-tu pas estre bien aise que je devienne Madame ?             
        Jerniqué !             
        Non.             
        J'aime mieux te voir crevée que de te voir à un autre.             
        Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine : si je sis Madame, je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage cheux nous.             
        Ventrequenne !             
        je gni en porterai jamais, quand tu m'en poyrois deux fois autant.             
        Est-ce donc comme ça que t'escoutes ce qu'il te dit ?             
        Morquenne !             
        Si j'avais su ça tantost, je me serais bian gardé de le tirer de gliau, et je gli aurois baillé un bon coup d'aviron sur la teste.             
        Qu'est-ce que vous dites ?             
        Jerniquenne !             
        Je ne crains personne.             
        Attendez-moi un peu.             
        Je me moque de tout, moi.             
        Voyons cela.             
        J'en avons bien vu d'autres.             
        Houais !             
        Eh !             
        Monsieur, laissez là ce pauvre misérable.             
        C'est conscience de le battre.             
        Écoute, mon pauvre garçon, retire-toi, et ne lui dis rien.             
        Je veux lui dire, moi.             
        Ah !             
        Je vous apprendrai.             
        Peste soit du maroufle !             
        Te voilà payé de ta charité.             
        Jarni !             
        Je vas dire à sa tante tout ce ménage-ci.             
        Enfin je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde.             
        Que de plaisirs quand vous serez ma femme !             
        et que...             
        Ah !             
        Ah !             
        Monsieur, que faites-vous donc là avec Charlotte ?             
        Est-ce que vous lui parlez d'amour aussi ?             
        Non, au contraire, c'est elle qui me témoignait une envie d'être ma femme, et je lui répondais que j'étais engagé à vous.             
        Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine ?             
        Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudrait bien que je l'épousasse ; mais je lui dis que c'est vous que je veux, Mathurine.            
        Quoi ?             
        Charlotte...             
        Tout ce que vous lui direz sera inutile ; elle s'est mis cela dans la tête.             
        Quement donc !             
        Mathurine...             
        C'est en vain que vous lui parlerez ; vous ne lui ôterez point cette fantaisie.             
        Est-ce que... ?             
        Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison.             
        Je voudrais...             
        Elle est obstinée comme tous les diables.             
        Vraiment...             
        Ne lui dites rien, c'est une folle.             
        Je pense...             
        Laissez-la là, c'est une extravagante.             
        Non, non : il faut que je lui parle.             
        Je veux voir un peu ses raisons.             
        Quoi ?...             
        Je gage qu'elle va vous dire que je lui ai promis de l'épouser.             
        Je...             
        Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme.             
        Holà !             
        Charlotte, ça n'est pas bien de courir sur le marché des autres.             
        Ça n'est pas honnête, Mathurine, d'être jalouse que Monsieur me parle.             
        C'est moi que Monsieur a vue la première.             
        S'il vous a vue la première, il m'a vue la seconde, et m'a promis de m'épouser.             
        Eh bien !             
        Que vous ai-je dit ?             
        Je vous baise les mains, c'est moi, et non pas vous, qu'il a promis d'épouser.             
        N'ai-je pas deviné ?             
        À d'autres, je vous prie ; c'est moi, vous dis-je.             
        Vous vous moquez des gens ; c'est moi, encore un coup.             
        Le vlà qui est pour le dire, si je n'ai pas raison.             
        Le vlà qui est pour me démentir, si je ne dis pas vrai...             
        Est-ce, Monsieur, que vous lui avez promis de l'épouser ?             
        Vous vous raillez de moi.             
        Est-il vrai, Monsieur, que vous lui avez donné parole d'être son mari ?             
        Pouvez-vous avoir cette pensée ?             
        Vous voyez qu'al le soutient.             
        Laissez-la faire.             
        Vous êtes témoin comme al l'assure.             
        Laissez-la dire.             
        Non, non : il faut savoir la vérité.             
        Il est question de juger ça.             
        Oui, Mathurine, je veux que Monsieur vous montre votre bec jaune.             
        Oui, Charlotte, je veux que Monsieur