vaille, il faut voir,            
        Et je ne m'en saurais défendre.            
        La faiblesse humaine est d'avoir            
        Des curiosités d'apprendre            
        Ce qu'on ne voudrait pas savoir.            
        Dieu te gard', Cléanthis !            
        Ah ! Ah ! Tu t'en avises,            
        Traître, de t'approcher de nous !            
        Mon Dieu ! Qu'as-tu ? Toujours on te voit en courroux,            
        Et sur rien tu te formalises.            
        Qu'appelles-tu sur rien, dis ?            
        J'appelle sur rien            
        Ce qui sur rien s'appelle en vers ainsi qu'en prose ;            
        Et rien, comme tu le sais bien,            
        Veut dire rien, ou peu de chose.            
        Je ne sais qui me tient, infâme,            
        Que je ne t'arrache les yeux,            
        Et ne t'apprenne où va le courroux d'une femme.            
        Holà ! D'où te vient donc ce transport furieux ?            
        Tu n'appelles donc rien le procédé, peut-être,            
        Qu'avec moi ton coeur a tenu ?            
        Et quel ?            
        Quoi ? Tu fais l'ingénu ?            
        Est-ce qu'à l'exemple du maître            
        Tu veux dire qu'ici tu n'es pas revenu ?            
        Non : je sais fort bien le contraire ;            
        Mais je ne t'en fais pas le fin :            
        Nous avions bu de je ne sais quel vin,            
        Qui m'a fait oublier tout ce que j'ai pu faire.            
        Tu crois peut-être excuser par ce trait...            
        Non, tout de bon, tu m'en peux croire.            
        J'étais dans un état où je puis avoir fait            
        Des choses dont j'aurais regret,            
        Et dont je n'ai nulle mémoire.            
        Tu ne te souviens point du tout de la manière            
        Dont tu m'as su traiter, étant venu du port ?            
        Non plus que rien. Tu peux m'en faire le rapport :            
        Je suis équitable et sincère,            
        Et me condamnerai moi-même, si j'ai tort.            
        Comment ? Amphitryon m'ayant su disposer,            
        Jusqu'à ce que tu vins j'avais poussé ma veille ;            
        Mais je ne vis jamais une froideur pareille :            
        De ta femme il fallut moi-même t'aviser ;            
        Et lorsque je fus te baiser,            
        Tu détournas le nez, et me donnas l'oreille.            
        Bon !            
        Comment, bon ?            
        Mon Dieu ! Tu ne sais pas pourquoi,            
        Cléanthis, je tiens ce langage :            
        J'avais mangé de l'ail, et fis en homme sage            
        De détourner un peu mon haleine de toi.            
        Je te sus exprimer des tendresses de coeur ;            
        Mais à tous mes discours tu fus comme une souche ;            
        Et jamais un mot de douceur            
        Ne te put sortir de la bouche.            
        Courage !            
        Enfin ma flamme eut beau s'émanciper,            
        Sa chaste ardeur en toi ne trouva rien que glace ;            
        Et dans un tel retour, je te vis la tromper,            
        Jusqu'à faire refus de prendre au lit la place            
        Que les lois de l'hymen t'obligent d'occuper.            
        Quoi ? Je ne couchai point...            
        Non, lâche.            
        Est-il possible ?            
        Traître, il n'est que trop assuré.            
        C'est de tous les affronts l'affront le plus sensible ;            
        Et loin que ce matin ton coeur l'ait réparé,            
        Tu t'es d'avec moi séparé            
        Par des discours chargés d'un mépris tout visible.            
        Vivat Sosie !            
        Hé quoi ? Ma plainte a cet effet ?            
        Tu ris après ce bel ouvrage ?            
        Que je suis de moi satisfait !            
        Exprime-t-on ainsi le regret d'un outrage ?            
        Je n'aurais jamais cru que j'eusse été si sage.            
        Loin de te condamner d'un si perfide trait,            
        Tu m'en fais éclater la joie en ton visage !            
        Mon Dieu, tout doucement ! Si je parois joyeux,            
        Crois que j'en ai dans l'âme une raison très forte,            
        Et que, sans y penser, je ne fis jamais mieux            
        Que d'en user tantôt avec toi de la sorte.            
        Traître, te moques-tu de moi ?            
        Non, je te parle avec franchise.            
        En l'état où j'étais, j'avais certain effroi,            
        Dont avec ton discours mon âme s'est remise.            
        Je m'appréhendais fort, et craignais qu'avec toi            
        Je n'eusse fait quelque sottise.            
        Quelle est cette frayeur ? Et sachons donc pourquoi.            
        Les médecins disent, quand on est ivre,            
        Que de sa femme on se doit abstenir,            
        Et que dans cet état il ne peut provenir            
        Que des enfants pesants et qui ne sauraient vivre            
        Vois, si mon coeur n'eût su de froideur se munir,            
        Quels inconvénients auraient pu s'en ensuivre !            
        Je me moque des médecins,            
        Avec leurs raisonnements fades :            
        Qu'ils règlent ceux qui sont malades,            
        Sans vouloir gouverner les gens qui sont bien sains.            
        Ils se mêlent de trop d'affaires,            
        De prétendre tenir nos chastes feux gênés ;            
        Et sur les jours caniculaires            
        Ils nous donnent encore, avec leurs lois sévères,            
        De cent sots contes par le nez.            
        Tout doux !            
        Non : je soutiens que cela conclut mal :            
        Ces raisons sont raisons d'extravagantes têtes.            
        Il n'est ni vin ni temps qui puisse être fatal            
        À remplir le devoir de l'amour conjugal ;            
        Et les médecins sont des bêtes.            
        Contre eux, je t'en supplie, apaise ton courroux :            
        Ce sont d'honnêtes gens, quoi que le monde en dise.            
        Tu n'es pas où tu crois ; en vain tu files doux :            
        Ton excuse n'est point une excuse de mise ;            
        Et je me veux venger tôt ou tard, entre nous,            
        De l'air dont chaque jour je vois qu'on me méprise.            
        Des discours de tantôt je garde tous les coups,            
        Et tâcherai d'user, lâche et perfide époux,            
        De cette liberté que ton coeur m'a permise.            
        Quoi ?            
        Tu m'as dit tantôt que tu consentais fort,            
        Lâche, que j'en aimasse un autre.            
        Ah ! Pour cet article, j'ai tort.            
        Je m'en dédis, il y va trop du nôtre :            
        Garde-toi bien de suivre ce transport.            
        Si je puis une fois pourtant            
        Sur mon esprit gagner la chose...            
        Fais à ce discours quelque pause :            
        Amphitryon revient, qui me paraît content.            
        Je viens prendre le temps de rapaiser Alcmène,            
        De bannir les chagrins que son coeur veut garder,            
        Et donner à mes feux, dans ce soin qui m'amène,            
        Le doux plaisir de se raccommoder.            
        Alcmène est là-haut, n'est-ce pas ?            
        Oui, pleine d'une inquiétude            
        Qui cherche de la solitude,            
        Et qui m'a défendu d'accompagner ses pas.            
        Quelque défense qu'elle ait faite,            
        Elle ne sera pas pour moi.            
        Son chagrin,