Latins.            
        Va, va-t'en faire amende honorable au Parnasse            
        D'avoir fait à tes vers estropier Horace.            
        Souviens-toi de ton livre et de son peu de bruit.            
        Et toi, de ton libraire à l'hôpital réduit.            
        Ma gloire est établie ; en vain tu la déchires.            
        Oui, oui, je te renvoie à l'auteur des Satires.            
        Je t'y renvoie aussi.            
        J'ai le contentement            
        Qu'on voit qu'il m'a traité plus honorablement :            
        Il me donne, en passant, une atteinte légère,            
        Parmi plusieurs auteurs qu'au Palais on révère ;            
        Mais jamais, dans ses vers, il ne te laisse en paix,            
        Et l'on t'y voit partout être en butte à ses traits.            
        C'est par là que j'y tiens un rang plus honorable.            
        Il te met dans la foule, ainsi qu'un misérable.            
        Il croit que c'est assez d'un coup pour t'accabler,            
        Et ne t'a jamais fait l'honneur de redoubler ;            
        Mais il m'attaque à part, comme un noble adversaire            
        Sur qui tout son effort lui semble nécessaire ;            
        Et ses coups contre moi redoublés en tous lieux            
        Montrent qu'il ne se croit jamais victorieux.            
        Ma plume t'apprendra quel homme je puis être.            
        Et la mienne saura te faire voir ton maître.            
        Je te défie en vers, prose, grec, et latin.            
        Hé bien, nous nous verrons seul à seul chez Barbin.            
        À mon emportement ne donnez aucun blâme :            
        C'est votre jugement que je défends, Madame,            
        Dans le sonnet qu'il a l'audace d'attaquer.            
        À vous remettre bien je me veux appliquer.            
        Mais parlons d'autre affaire. Approchez, Henriette.            
        Depuis assez longtemps mon âme s'inquiète            
        De ce qu'aucun esprit en vous ne se fait voir,            
        Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir.            
        C'est prendre un soin pour moi qui n'est pas nécessaire :            
        Les doctes entretiens ne sont point mon affaire ;            
        J'aime à vivre aisément, et, dans tout ce qu'on dit,            
        Il faut se trop peiner pour avoir de l'esprit.            
        C'est une ambition que je n'ai point en tête ;            
        Je me trouve fort bien, ma mère, d'être bête,            
        Et j'aime mieux n'avoir que de communs propos,            
        Que de me tourmenter pour dire de beaux mots.            
        Oui, mais j'y suis blessée, et ce n'est pas mon conte            
        De souffrir dans mon sang une pareille honte.            
        La beauté du visage est un frêle ornement,            
        Une fleur passagère, un éclat d'un moment,            
        Et qui n'est attaché qu'à la simple épiderme ;            
        Mais celle de l'esprit est inhérente et ferme.            
        J'ai donc cherché longtemps un biais de vous donner            
        La beauté que les ans ne peuvent moissonner,            
        De faire entrer chez vous le désir des sciences,            
        De vous insinuer les belles connaissances ;            
        Et la pensée enfin où mes voeux ont souscrit,            
        C'est d'attacher à vous un homme plein d'esprit ;            
        Et cet homme est Monsieur, que je vous détermine            
        A voir comme l'époux que mon choix vous destine.            
        Moi, ma mère ?            
        Oui, vous. Faites la sotte un peu.            
        Je vous entends : vos yeux demandent mon aveu,            
        Pour engager ailleurs un coeur que je possède.            
        Allez, je le veux bien. A ce noeud je vous cède :            
        C'est un hymen qui fait votre établissement.            
        Je ne sais que vous dire en mon ravissement,            
        Madame, et cet hymen dont je vois qu'on m'honore            
        Me met...            
        Tout beau, Monsieur, il n'est pas fait encore :            
        Ne vous pressez pas tant.            
        Comme vous répondez !            
        Savez-vous bien que si... Suffit, vous m'entendez.            
        Elle se rendra sage ; allons, laissons-la faire.            
        On voit briller pour vous les soins de notre mère,            
        Et son choix ne pouvoit d'un plus illustre époux...            
        Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous ?            
        C'est à vous, non à moi, que sa main est donnée.            
        Je vous le cède tout, comme à ma soeur aînée.            
        Si l'hymen, comme à vous, me paraissait charmant,            
        J'accepterais votre offre avec ravissement.            
        Si j'avais, comme vous, les pédants dans la tête,            
        Je pourrais le trouver un parti fort honnête.            
        Cependant, bien qu'ici nos goûts soient différents,            
        Nous devons obéir, ma soeur, à nos parents :            
        Une mère a sur nous une entière puissance,            
        Et vous croyez en vain par votre résistance...            
        Allons, ma fille, il faut approuver mon dessein :            
        Otez ce gant ; touchez à Monsieur dans la main,            
        Et le considérez désormais dans votre âme            
        En homme dont je veux que vous soyez la femme.            
        De ce côté, ma soeur, vos penchants sont fort grands.            
        Il nous faut obéir, ma soeur, à nos parents.            
        Un père a sur nos voeux une entière puissance.            
        Une mère a sa part à notre obéissance.            
        Qu'est-ce à dire ?            
        Je dis que j'appréhende fort            
        Qu'ici ma mère et vous ne soyez pas d'accord ;            
        Et c'est un autre époux...            
        Taisez-vous, péronnelle !            
        Allez philosopher tout le soûl avec elle,            
        Et de mes actions ne vous mêlez en rien.            
        Dites-lui ma pensée, et l'avertissez bien            
        Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles :            
        Allons vite.            
        Fort bien : vous faites des merveilles.            
        Quel transport ! quelle joie ! ah ! que mon sort est doux !            
        Allons, prenez sa main, et passez devant nous,            
        Menez-là dans sa chambre. Ah ! les douces caresses !            
        Tenez, mon coeur s'émeut à toutes ces tendresses,            
        Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours,            
        Et je me ressouviens de mes jeunes amours.            
        Oui, rien n'a retenu son esprit en balance :            
        Elle a fait vanité de son obéissance.            
        Son coeur, pour se livrer, à peine devant moi            
        S'est-il donné le temps d'en recevoir la loi,            
        Et semblait suivre moins les volontés d'un père,            
        Qu'affecter de braver les ordres d'une mère.            
        Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux            
        Les droits de la raison soumettent tous ses voeux.            
        Et qui doit gouverner, ou sa mère ou son père,            
        Ou l'esprit ou le corps, la forme ou la matière.            
        On vous en devait bien au moins un compliment ;            
        Et ce petit Monsieur en use étrangement,            
        De vouloir malgré vous devenir votre gendre.            
        Il n'en est pas encore où son coeur peut prétendre.            
        Je le trouvais