pour s'accommoder aux pensées qui leur peuvent venir.             
        Cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par écrit.            
        C'est assez de vous les avoir dits, et je dois en demeurer là : il est permis d'être parfois assez fou pour faire des vers, mais non pour vouloir qu'ils soient vus.            
        C'est en vain que vous vous retranchez sur une fausse modestie ; on sait dans le monde que vous avez de l'esprit, et je ne vois pas la raison qui vous oblige à cacher les vôtres.            
        Mon Dieu !             
        Madame, marchons là-dessus, s'il vous plaît, avec beaucoup de retenue ; il est dangereux dans le monde de se mêler d'avoir de l'esprit.             
        Il y a là-dedans un certain ridicule qu'il est facile d'attraper, et nous avons de nos amis qui me font craindre leur exemple.            
        Mon Dieu !             
        Cléante, vous avez beau dire, je vois, avec tout cela, que vous mourez d'envie de me les donner, et je vous embarrasserais si je faisais semblant de ne m'en pas soucier.            
        Moi, Madame ?             
        Vous vous moquez, et je ne suis pas si poète que vous pourriez bien croire, pour...             
        Mais voici votre Madame la comtesse d'Escarbagnas ; je sors par l'autre porte pour ne la point trouver, et vais disposer tout mon monde au divertissement que je vous ai promis.            
        Ah, mon Dieu !             
        Madame, vous voilà toute seule ?             
        Quelle pitié est-ce là !             
        Toute seule ?             
        Il me semble que mes gens m'avaient dit que le vicomte était ici.            
        Il est vrai qu'il y est venu ; mais c'est assez pour lui de savoir que vous n'y étiez pas pour l'obliger à sortir.            
        Comment, il vous a vue ?            
        Oui.            
        Et il ne vous a rien dit ?            
        Non, Madame ; et il a voulu témoigner par là qu'il est tout entier à vos charmes.            
        Vraiment je le veux quereller de cette action ; quelque amour que l'on ait pour moi, j'aime que ceux qui m'aiment rendent ce qu'ils doivent au sexe ; et je ne suis point de l'humeur de ces femmes injustes qui s'applaudissent des incivilités que leurs amants font aux autres belles.            
        Il ne faut point, Madame, que vous soyez surprise de son procédé.             
        L'amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions, et l'empêche d'avoir des yeux que pour vous.            
        Je crois être en état de pouvoir faire naître une passion assez forte, et je me trouve pour cela assez de beauté, de jeunesse, et de qualité, Dieu merci ; mais cela n'empêche pas qu'avec ce que j'inspire, on ne puisse garder de l'honnêteté et de la complaisance pour les autres.             
        Que faites-vous donc là, laquais ?             
        Est-ce qu'il n'y a pas une antichambre où se tenir, pour venir quand on vous appelle ?             
        Cela est étrange, qu'on ne puisse avoir en province un laquais qui sache son monde.             
        À qui est-ce donc que je parle ?             
        Voulez-vous vous en aller là dehors, petit fripon ?             
        Filles, approchez.            
        Que vous plaît-il, Madame ?            
        Ôtez-moi mes coiffes.             
        Doucement donc, maladroite, comme vous me saboulez la tête avec vos mains pesantes !            
        Je fais, Madame, le plus doucement que je puis.            
        Oui, mais le plus doucement que vous pouvez est fort rudement pour ma tête, et vous me l'avez déboîtée.             
        Tenez encore ce manchon, ne laissez point traîner tout cela, et portez-le dans ma garde-robe.             
        Hé bien, où va-t-elle, ou va-t-elle ?             
        Que veut-elle faire, cet oison bridé ?            
        Je veux, Madame, comme vous m'avez dit, porter cela aux garde-robes.            
        Ah, mon Dieu !             
        L'impertinente !             
        Je vous demande pardon, Madame.             
        Je vous ai dit ma garde-robe, grosse bête, c'est-à-dire où sont mes habits.            
        Est-ce, Madame, qu'à la Cour une armoire s'appelle une garde-robe ?            
        Oui, butorde, on appelle ainsi le lieu où l'on met les habits.            
        Je m'en ressouviendrai, Madame, aussi bien que de votre grenier qu'il faut appeler garde-meuble.            
        Quelle peine il faut prendre pour instruire ces animaux-là !            
        Je les trouve bien heureux, Madame, d'être sous votre discipline.            
        C'est une fille de ma mère nourrice, que j'ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore.            
        Cela est d'une belle âme, Madame, et il est glorieux de faire ainsi des créatures.            
        Allons, des sièges.             
        Holà !             
        Laquais, laquais, laquais.             
        En vérité, voilà qui est violent, de ne pouvoir pas avoir un laquais, pour donner des sièges.             
        Filles, laquais, laquais, filles, quelqu'un.             
        Je pense que tous mes gens sont morts, et que nous serons contraintes de nous donner des sièges nous-mêmes.            
        Que voulez-vous, Madame ?            
        Il se faut bien égosiller avec vous autres.            
        J'enfermais votre manchon et vos coiffes dans votre armoi..., dis-je, dans votre garde-robe.            
        Appelez-moi ce petit fripon de laquais.            
        Holà !             
        Criquet.            
        Laissez là votre Criquet, bouvière, et appelez laquais.            
        Laquais donc, et non pas Criquet, venez parler à Madame.             
        Je pense qu'il est sourd : Criq...             
        Laquais, laquais.            
        Plaît-il ?            
        Où étiez-vous donc, petit coquin ?            
        Dans la rue, Madame.            
        Et pourquoi dans la rue ?            
        Vous m'avez dit d'aller là-dehors.            
        Vous êtes un petit impertinent, mon ami, et vous devez savoir que là-dehors, en termes de personnes de qualité, veut dire l'antichambre.             
        Andrée, ayez soin tantôt de faire donner le fouet à ce petit fripon-là, par mon écuyer : c'est un petit incorrigible.            
        Qu'est-ce que c'est, Madame, que votre écuyer ?             
        Est-ce maître Charles que vous appelez comme cela ?            
        Taisez-vous, sotte que vous êtes : vous ne sauriez ouvrir la bouche que vous ne disiez une impertinence.             
        Des sièges.             
        Et vous, allumez deux bougies dans mes flambeaux d'argent : il se fait déjà tard.             
        Qu'est-ce que c'est donc que vous me regardez toute effarée ?            
        Madame.            
        Hé bien, madame ?             
        Qu'y a-t-il ?            
        C'est que.            
        Quoi ?            
        C'est que je n'ai point de bougie.            
        Comment, vous n'en avez point ?            
        Non, Madame, si ce n'est des bougies de suif.            
        La bouvière !             
        Et où est donc la cire que je fis acheter ces jours passés ?            
        Je n'en ai point vu depuis que je