de nos dents ?            
        Les querelles, procès, faim, soif et maladie,            
        Troublent-ils pas assez le repos de la vie,            
        Sans s'aller, de surcroît, aviser sottement            
        De se faire un chagrin qui n'a nul fondement ?            
        Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes,            
        Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes.            
        Si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort ;            
        Mais pourquoi moi pleurer, puisque je n'ai point tort ?            
        En tout cas, ce qui peut m'ôter ma fâcherie,            
        C'est que je ne suis pas seul de ma confrérie :            
        Voir cajoler sa femme et n'en témoigner rien            
        Se pratique aujourd'hui par force gens de bien.            
        N'allons donc point chercher à faire une querelle            
        Pour un affront qui n'est que pure bagatelle.            
        L'on m'appellera sot de ne me venger pas ;            
        Mais je le serais fort de courir au trépas.            
        Je me sens là pourtant remuer une bile            
        Qui veut me conseiller quelque action virile ;            
        Oui, le courroux me prend ; c'est trop être poltron :            
        Je veux résolument me venger du larron.            
        Déjà pour commencer, dans l'ardeur qui m'enflamme,            
        Je vais dire partout qu'il couche avec ma femme.            
        Oui, je veux bien subir une si juste loi :            
        Mon père, disposez de mes voeux et de moi ;            
        Faites, quand vous voudrez, signer cet hyménée ;            
        À suivre mon devoir je suis déterminée ;            
        Je prétends gourmander mes propres sentiments,            
        Et me soumettre en tout à vos commandements.            
        Ah ! Voilà qui me plaît, de parler de la sorte.            
        Parbleu ! Si grande joie à l'heure me transporte,            
        Que mes jambes sur l'heure en cabrioleroient,            
        Si nous n'étions point vus de gens qui s'en riroient.            
        Approche-toi de moi, viens çà que je t'embrasse :            
        Une telle action n'a pas mauvaise grâce ;            
        Un père, quand il veut, peut sa fille baiser,            
        Sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser.            
        Va, le contentement de te voir si bien née            
        Me fera rajeunir de dix fois une année.            
        Ce changement m'étonne.            
        Et lorsque tu sauras            
        Par quel motif j'agis, tu m'en estimeras.            
        Cela pourrait bien être.            
        Apprends donc que Lélie            
        A pu blesser mon coeur par une perfidie ;            
        Qu'il était en ces lieux sans...            
        Mais il vient à nous.            
        Avant que pour jamais je m'éloigne de vous,            
        Je veux vous reprocher au moins en cette place...            
        Quoi ? Me parler encore ? Avez-vous cette audace ?            
        Il est vrai qu'elle est grande ; et votre choix est tel,            
        Qu'à vous rien reprocher je serais criminel.            
        Vivez, vivez contente, et bravez ma mémoire,            
        Avec le digne époux qui vous comble de gloire.            
        Oui, traître ! J'y veux vivre ; et mon plus grand désir,            
        Ce serait que ton coeur en eût du déplaisir.            
        Qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?            
        Quoi ? Tu fais le surpris et demandes ton crime ?            
        Guerre, guerre mortelle à ce larron d'honneur            
        Qui sans miséricorde a souillé notre honneur !            
        Tourne, tourne les yeux sans me faire répondre.            
        Ah ! Je vois...            
        Cet objet suffit pour te confondre.            
        Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.            
        Ma colère à présent est en état d'agir ;            
        Dessus ses grands chevaux est monté mon courage ;            
        Et si je le rencontre, on verra du carnage.            
        Oui, j'ai juré sa mort ; rien ne peut l'empêcher :            
        Où je le trouverai, je le veux dépêcher.            
        Au beau milieu du coeur il faut que je lui donne...            
        À qui donc en veut-on ?            
        Je n'en veux à personne.            
        Pourquoi ces armes-là ?            
        C'est un habillement            
        Que j'ai pris pour la pluie. Ah ! Quel contentement            
        J'aurais à le tuer ! Prenons-en le courage.            
        Hay ?            
        Je ne parle pas.            
        Ah ! Poltron dont j'enrage !            
        Lâche ! Vrai coeur de poule !            
        Il t'en doit dire assez,            
        Cet objet dont tes yeux nous paraissent blessés.            
        Oui, je connais par là que vous êtes coupable            
        De l'infidélité la plus inexcusable            
        Qui jamais d'un amant puisse outrager la foi.            
        Que n'ai-je un peu de coeur !            
        Ah ! Cesse devant moi,            
        Traître, de ce discours l'insolence cruelle !            
        Sganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle :            
        Courage, mon enfant, sois un peu vigoureux ;            
        Là, hardi ! Tâche à faire un effort généreux,            
        En le tuant tandis qu'il tourne le derrière.            
        Puisqu'un pareil discours émeut votre colère,            
        Je dois de votre coeur me montrer satisfait,            
        Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait.            
        Oui, oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre.            
        Allez, vous faites bien de le vouloir défendre.            
        Sans doute elle fait bien de défendre mes droits.            
        Cette action, monsieur, n'est point selon les lois :            
        J'ai raison de m'en plaindre ; et si je n'étais sage,            
        On verrait arriver un étrange carnage.            
        D'où vous naît cette plainte, et quel chagrin brutal... ?            
        Suffit. Vous savez bien où le bois me fait mal ;            
        Mais votre conscience et le soin de votre âme            
        Vous devraient mettre aux yeux que ma femme est ma femme,            
        Et vouloir à ma barbe en faire votre bien            
        Que ce n'est pas du tout agir en bon chrétien.            
        Un semblable soupçon est bas et ridicule.            
        Allez, dessus ce point n'ayez aucun scrupule :            
        Je sais qu'elle est à vous ; et, bien loin de brûler...            
        Ah ! Qu'ici tu sais bien, traître, dissimuler !            
        Quoi ? Me soupçonnez-vous d'avoir une pensée            
        De qui son âme ait lieu de se croire offensée ?            
        De cette lâcheté voulez-vous me noircir ?            
        Parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.            
        Vous me défendez mieux que je ne saurais faire,            
        Et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire.            
        Je ne suis point d'humeur à vouloir contre vous            
        Faire éclater, madame, un esprit trop jaloux ;            
        Mais je ne suis point dupe, et vois ce qui se passe.            
        Il est de certains feux de fort mauvaise grâce ;            
        Et votre âme devrait prendre un meilleur emploi            
        Que de séduire un coeur qui doit n'être qu'à moi.            
        La déclaration est assez ingénue.            
        L'on