un mémoire de tout, et le donnez à Molière, que vous connaissez, pour le mettre en comédie.            
        Il n'aurait garde, sans doute, et ce ne serait pas des vers à sa louange.            
        Point, point ; je connais son humeur : il ne se soucie pas qu'on fronde ses pièces, pourvu qu'il y vienne du monde.            
        Oui.             
        Mais quel dénouement pourrait-il trouver à ceci ?             
        Car il ne saurait y avoir ni mariage, ni reconnaissance ; et je ne sais point par où l'on pourrait faire finir la dispute.            
        Il faudrait rêver quelque incident pour cela.            
        Madame, on a servi sur table.            
        Ah !             
        Voilà justement ce qu'il faut pour le dénouement que nous cherchions, et l'on ne peut rien trouver de plus naturel.             
        On disputera fort et ferme de part et d'autre, comme nous avons fait, sans que personne se rende ; un petit laquais viendra dire qu'on a servi ; on se lèvera, et chacun ira souper.            
        La comédie ne peut pas mieux finir, et nous ferons bien d'en demeurer là.            
        