cela, le poids d'une cabale            
        Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale.            
        Je vous le dis encore : armé de ce qu'il a,            
        Vous ne deviez jamais le pousser jusque là.            
        Il est vrai ; mais qu'y faire ? À l'orgueil de ce traître,            
        De mes ressentiments je n'ai pas été maître.            
        Je voudrais, de bon coeur, qu'on pût entre vous deux            
        De quelque ombre de paix raccommoder les noeuds.            
        Si j'avais su qu'en main il a de telles armes,            
        Je n'aurais pas donné matière à tant d'alarmes,            
        Et mes....            
        Que veut cet homme ? Allez tôt le savoir.            
        Je suis bien en état que l'on me vienne voir !            
        Bonjour, ma chère soeur ; faites, je vous supplie,            
        Que je parle à Monsieur.            
        Il est en compagnie,            
        Et je doute qu'il puisse à présent voir quelqu'un.            
        Je ne suis pas pour être en ces lieux importun.            
        Mon abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise ;            
        Et je viens pour un fait dont il sera bien aise.            
        Votre nom ?            
        Dites-lui seulement que je viens            
        De la part de Monsieur  Tartuffe, pour son bien.            
        C'est un homme qui vient, avec douce manière,            
        De la part de Monsieur Tartuffe, pour affaire            
        Dont vous serez, dit-il, bien aise.            
        Il vous faut voir            
        Ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir.            
        Pour nous raccommoder il vient ici peut-être :            
        Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître ?            
        Votre ressentiment ne doit point éclater ;            
        Et s'il parle d'accord, il le faut écouter.            
        Salut, Monsieur. Le Ciel perde qui vous veut nuire,            
        Et vous soit favorable autant que je désire !            
        Ce doux début s'accorde avec mon jugement,            
        Et présage déjà quelque accommodement.            
        Toute votre maison m'a toujours été chère,            
        Et j'étais serviteur de Monsieur votre père.            
        Monsieur, j'ai grande honte et demande pardon            
        D'être sans vous connaître ou savoir votre nom.            
        Je m'appelle Loyal, natif de Normandie,            
        Et suis huissier à verge, en dépit de l'envie.            
        J'ai depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur            
        D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur ;            
        Et je vous viens, Monsieur, avec votre licence,            
        Signifier l'exploit de certaine ordonnance....            
        Quoi ? vous êtes ici....            
        Monsieur, sans passion :            
        Ce n'est rien seulement qu'une sommation,            
        Un ordre de vuider d'ici, vous et les vôtres,            
        Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres,            
        Sans délai ni remise, ainsi que besoin est....            
        Moi, sortir de céans ?            
        Oui, Monsieur, s'il vous plaît.            
        La maison à présent, comme savez de reste,            
        Au bon Monsieur Tartuffe appartient sans conteste.            
        De vos biens désormais il est maître et seigneur,            
        En vertu d'un contrat duquel je suis porteur :            
        Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire.            
        Certes cette impudence est grande, et je l'admire.            
        Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous ;            
        C'est à Monsieur : il est et raisonnable et doux,            
        Et d'un homme de bien il sait trop bien l'office,            
        Pour se vouloir du tout opposer à justice.            
        Mais....            
        Oui, Monsieur, je sais que pour un million            
        Vous ne voudriez pas faire rébellion,            
        Et que vous souffrirez, en honnête personne,            
        Que j'exécute ici les ordres qu'on me donne.            
        Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon,            
        Monsieur l'huissier à verge, attirer le bâton.            
        Faites que votre fils se taise ou se retire,            
        Monsieur. J'aurais regret d'être obligé d'écrire,            
        Et de vous voir couché dans mon procès-verbal.            
        Ce Monsieur Loyal porte un air bien déloyal !            
        Pour tous les gens de bien j'ai de grandes tendresses,            
        Et ne me suis voulu, Monsieur, charger des pièces            
        Que pour vous obliger et vous faire plaisir,            
        Que pour ôter par là le moyen d'en choisir            
        Qui, n'ayant point pour vous le zèle qui me pousse,            
        Auraient pu procéder d'une façon moins douce.            
        Et que peut-on de pis que d'ordonner aux gens            
        De sortir de chez eux ?            
        On vous donne du temps,            
        Et jusques à demain je ferai surséance            
        À l'exécution, Monsieur, de l'ordonnance.            
        Je viendrai seulement passer ici la nuit,            
        Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit.            
        Pour la forme, il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'apporte,            
        Avant que se coucher, les clefs de votre porte.            
        J'aurai soin de ne pas troubler votre repos,            
        Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos.            
        Mais demain, du matin, il vous faut être habile            
        À vuider de céans jusqu'au moindre ustensile :            
        Mes gens vous aideront, et je les ai pris forts,            
        Pour vous faire service à tout mettre dehors.            
        On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense ;            
        Et comme je vous traite avec grande indulgence,            
        Je vous conjure aussi, Monsieur, d'en user bien,            
        Et qu'au dû de ma charge on ne me trouble en rien.            
        Du meilleur de mon coeur je donnerais sur l'heure            
        Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure,            
        Et pouvoir à plaisir sur ce mufle assener            
        Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.            
        Laissez, ne gâtons rien.            
        À cette audace étrange,            
        J'ai peine à me tenir, et la main me démange.            
        Avec un si bon dos, ma foi, Monsieur Loyal,            
        Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal.            
        On pourrait bien punir ces paroles infâmes,            
        Mamie, et l'on décrète aussi contre les femmes.            
        Finissons tout cela, Monsieur : c'en est assez ;            
        Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez.            
        Jusqu'au revoir. Le Ciel vous tienne tous en joie !            
        Puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie !            
        Hé bien, vous le voyez, ma mère, si j'ai droit,            
        Et vous pouvez juger du reste par l'exploit :            
        Ses trahisons enfin vous sont-elles connues ?            
        Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues !            
        Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez,            
        Et ses pieux desseins par là sont confirmés :            
        Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme ;            
        Il sait que très souvent les biens corrompent l'homme,            
        Et, par charité pure, il veut vous enlever            
        Tout ce qui vous peut faire