nous apaiser, de nous accoutumer insensiblement au discours de sa passion, et de tirer de nous cet aveu qui fait tant de peine.             
        Après cela viennent les aventures, les rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclination établie, les persécutions des pères, les jalousies conçues sur de fausses apparences, les plaintes, les désespoirs, les enlèvements, et ce qui s'ensuit.             
        Voilà comme les choses se traitent dans les belles manières et ce sont des règles dont, en bonne galanterie, on ne saurait se dispenser.             
        Mais en venir de but en blanc à l'union conjugale, ne faire l'amour qu'en faisant le contrat du mariage, et prendre justement le roman par la queue !             
        Encore un coup, mon père, il ne se peut rien de plus marchand que ce procédé ; et j'ai mal au coeur de la seule vision que cela me fait.             
        Quel diable de jargon entends-je ici ?             
        Voici bien du haut style.             
        En effet, mon oncle, ma cousine donne dans le vrai de la chose.             
        Le moyen de bien recevoir des gens qui sont tout à fait incongrus en galanterie ?             
        Je m'en vais gager qu'ils n'ont jamais vu la carte de Tendre, et que Billets-Doux, Petits-Soins, Billets-Galants et Jolis-Vers sont des terres inconnues pour eux.             
        Ne voyez-vous pas que toute leur personne marque cela, et qu'ils n'ont point cet air qui donne d'abord bonne opinion des gens ?             
        Venir en visite amoureuse avec une jambe toute unie, un chapeau désarmé de plumes, une tête irrégulière en cheveux, et un habit qui souffre une indigence de rubans !...             
        Mon Dieu, quels amants sont-ce là !             
        Quelle frugalité d'ajustement et quelle sécheresse de conversation !             
        On n'y dure point, on n'y tient pas.             
        J'ai remarqué encore que leurs rabats ne sont pas de la bonne faiseuse, et qu'il s'en faut plus d'un grand demi-pied que leurs hauts-de-chausses ne soient assez larges.             
        Je pense qu'elles sont folles toutes deux, et je ne puis rien comprendre à ce baragouin.             
        Cathos, et vous, Magdelon...             
        Eh !             
        De grâce, mon père, défaites-vous de ces noms étranges, et nous appelez autrement.             
        Comment, ces noms étranges ! Ne sont-ce pas vos noms de baptême ?             
        Mon Dieu, que vous êtes vulgaire !             
        Pour moi, un de mes étonnements, c'est que vous ayez pu faire une fille si spirituelle que moi.             
        A-t-on jamais parlé dans le beau style de Cathos ni de Magdelon ?             
        Et ne m'avouerez-vous pas que ce serait assez d'un de ces noms pour décrier le plus beau roman du monde ?             
        Il est vrai, mon oncle, qu'une oreille un peu délicate pâtit furieusement à entendre prononcer ces mots-là ; et le nom de Polyxène que ma cousine a choisi, et celui d'Aminte que je me suis donné, ont une grâce dont il faut que vous demeuriez d'accord.             
        Écoutez, il n'y a qu'un mot qui serve : je n'entends point que vous ayez d'autres noms que ceux qui vous ont été donnés par vos parrains et marraines ; et pour ces Messieurs dont il est question, je connais leurs familles et leurs biens, et je veux résolument que vous vous disposiez à les recevoir pour maris.             
        Je me lasse de vous avoir sur les bras, et la garde de deux filles est une charge un peu trop pesante pour un homme de mon âge.             
        Pour moi, mon oncle, tout ce que je vous puis dire, c'est que je trouve le mariage une chose tout à fait choquante.             
        Comment est-ce qu'on peut souffrir la pensée de coucher contre un homme vraiment nu ?             
        Souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau monde de Paris, où nous ne faisons que d'arriver.             
        Laissez-nous faire à loisir le tissu de notre roman, et n'en pressez point tant la conclusion.             
        Il n'en faut point douter, elles sont achevées.             
        Encore un coup, je n'entends rien à toutes ces balivernes ; je veux être maître absolu ; et pour trancher toutes sortes de discours, ou vous serez mariées toutes deux avant qu'il soit peu, ou, ma foi !             
        Vous serez religieuses : j'en fais un bon serment.             
        Mon Dieu !             
        Ma chère, que ton père a la forme enfoncée dans la matière !             
        Que son intelligence est épaisse et qu'il fait sombre dans son âme !             
        Que veux-tu, ma chère ?             
        J'en suis en confusion pour lui.             
        J'ai peine à me persuader que je puisse être véritablement sa fille, et je crois que quelque aventure, un jour, me viendra développer une naissance plus illustre.             
        Je le croirais bien ; oui, il y a toutes les apparences du monde ; et pour moi, quand je me regarde aussi...            
        Voilà un laquais qui demande si vous êtes au logis, et dit que son maître vous veut venir voir.             
        Apprenez, sotte, à vous énoncer moins vulgairement.             
        Dites : "Voilà un nécessaire qui demande si vous êtes en commodité d'être visibles."             
        Dame !             
        Je n'entends point le latin, et je n'ai pas appris, comme vous, la filofie dans le Grand Cyre.             
        L'impertinente !             
        Le moyen de souffrir cela ?             
        Et qui est-il, le maître de ce laquais ?             
        Il me l'a nommé le marquis de Mascarille.             
        Ah !             
        Ma chère, un marquis !             
        Oui, allez dire qu'on nous peut voir.             
        C'est sans doute un bel esprit qui aura ouï parler de nous.             
        Assurément, ma chère.             
        Il faut le recevoir dans cette salle basse, plutôt qu'en notre chambre.             
        Ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutenons notre réputation.             
        Vite, venez nous tendre ici dedans le conseiller des grâces.             
        Par ma foi, je ne sais point quelle bête c'est là : il faut parler chrétien, si vous voulez que je vous entende.             
        Apportez-nous le miroir, ignorante que vous êtes, et gardez-vous bien d'en salir la glace par la communication de votre image.             
        Holà, porteurs, holà !             
        Là, là, là, là, là, là.             
        Je pense que ces marauds-là ont dessein de me briser à force de heurter contre les murailles et les pavés.             
        Dame !             
        C'est que la porte est étroite : vous avez