et vous le jouerez mieux que vous ne pensez.             
        Comment cela se pourrait-il faire ?             
        Car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.             
        Cela est vrai ; et c'est en quoi vous faites mieux voir que vous êtes excellente comédienne, de bien représenter un personnage qui est si contraire à votre humeur.             
        Tâchez donc de bien prendre, tous, le caractère de vos rôles, et de vous figurer que vous êtes ce que vous représentez.             
        Vous faites le poète, vous, et vous devez vous remplir de ce personnage, marquer cet air pédant qui se conserve parmi le commerce du beau monde, ce ton de voix sentencieux, et cette exactitude de prononciation qui appuie sur toutes les syllabes, et ne laisse échapper aucune lettre de la plus sévère orthographe.             
        Pour vous, vous faites un honnête homme de Cour, comme vous avez déjà fait dans la "Critique de l'École des femmes", c'est-à-dire que vous devez prendre un air posé, un ton de voix naturel, et gesticuler le moins qu'il vous sera possible.             
        Pour vous, je n'ai rien à vous dire.             
        Vous, vous représentez une de ces femmes qui, pourvu qu'elles ne fassent point l'amour, croient que tout le reste leur est permis, de ces femmes qui se retranchent toujours fièrement sur leur pruderie, regardent un chacun de haut en bas, et veulent que toutes les plus belles qualités que possèdent les autres ne soient rien en comparaison d'un misérable honneur dont personne ne se soucie.             
        Ayez toujours ce caractère devant les yeux, pour en bien faire les grimaces.             
        Pour vous, vous faites une de ces femmes qui pensent être les plus vertueuses personnes du monde pourvu qu'elles sauvent les apparences, de ces femmes qui croient que le péché n'est que dans le scandale, qui veulent conduire doucement les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement honnête, et appellent amis ce que les autres nomment galants. Entrez bien dans ce caractère.             
        Vous, vous faites le même personnage que dans la critique, et je n'ai rien à vous dire, non plus qu'à mademoiselle Du Parc.             
        Pour vous, vous représentez une de ces personnes qui prêtent doucement des charités à tout le monde, de ces femmes qui donnent toujours le petit coup de langue en passant, et seraient bien fâchées d'avoir souffert qu'on eût dit du bien du prochain. Je crois que vous ne vous acquitterez pas mal de ce rôle.             
        Et pour vous, vous êtes la soubrette de la précieuse, qui se mêle de temps en temps  dans la conversation, et attrape, comme elle peut, tous les termes de sa maîtresse. Je vous dis tous vos caractères, afin que vous vous les imprimiez fortement dans l'esprit.             
        Commençons maintenant à répéter, et voyons comme cela ira.             
        Ah !             
        Voici justement un fâcheux !             
        Il ne  nous fallait plus que cela.             
        Bonjour, Monsieur Molière.             
        Monsieur, votre serviteur.             
        La peste soit de l'homme !             
        Comment vous en va ?             
        Fort bien, pour vous servir.             
        Mesdemoiselles, ne...             
        Je viens d'un lieu où j'ai bien dit du bien de vous.             
        Je vous suis obligé.             
        Que le diable t'emporte !             
        Ayez un peu soin...             
        Vous jouez une pièce nouvelle aujourd'hui ?             
        Oui, Monsieur.             
        N'oubliez pas...             
        C'est le roi qui vous la fait faire ?             
        Oui, Monsieur.             
        De grâce, songez...             
        Comment l'appelez-vous ?             
        Oui, Monsieur.             
        Je vous demande comment vous la nommez.             
        Ah !             
        Ma foi, je ne sais.             
        Il faut, s'il vous plaît, que vous...             
        Comment serez-vous habillés ?             
        Comme vous voyez.             
        Je vous prie...             
        Quand commencerez-vous ?             
        Quand le roi sera venu.             
        Au diantre le questionneur !             
        Quand croyez-vous qu'il vienne ?             
        La peste m'étouffe, Monsieur, si je le sais.             
        Savez-vous point ?...             
        Tenez, Monsieur, je suis le plus ignorant homme du monde ; je ne sais rien de tout ce que vous pourrez me demander, je vous jure.             
        J'enrage !             
        Ce bourreau vient, avec un air tranquille, vous faire des questions, et ne se soucie pas qu'on ait en tête d'autres affaires.             
        Mesdemoiselles, votre serviteur.             
        Ah ! Bon, le voilà d'un autre côté.             
        Vous voilà belle comme un petit ange.             
        Jouez-vous toutes deux aujourd'hui ?             
        Oui, Monsieur.             
        Sans vous, la comédie ne vaudrait pas grand'chose.             
        Vous ne voulez pas faire en aller cet homme-là ?             
        Monsieur, nous avons ici quelque chose à répéter ensemble.             
        Ah !             
        Parbleu !             
        Je ne veux pas vous empêcher : vous n'avez qu'à poursuivre.             
        Mais...             
        Non, non, je serais fâché d'incommoder personne.             
        Faites librement ce que vous avez à faire.             
        Oui, mais...             
        Je suis homme sans cérémonie, vous dis-je, et vous pouvez répéter ce qui vous plaira.             
        Monsieur, ces demoiselles ont peine à vous dire qu'elles souhaiteraient fort que personne ne fût ici pendant cette répétition.             
        Pourquoi ?             
        Il n'y a point de danger pour moi.             
        Monsieur, c'est une coutume qu'elles observent, et vous aurez plus de plaisir quand les choses vous surprendront.             
        Je m'en vais donc dire que vous êtes prêts.             
        Point du tout, Monsieur ; ne vous hâtez pas, de grâce.             
        Ah !             
        Que le monde est plein d'impertinents !             
        Or sus, commençons.             
        Figurez-vous donc premièrement que la scène est dans l'antichambre du roi ; car c'est un lieu où il se passe tous les jours des choses assez plaisantes.             
        Il est aisé de faire venir là toutes les personnes qu'on veut, et on peut trouver des raisons même pour y autoriser la venue des femmes que j'introduis.             
        La comédie s'ouvre par deux marquis qui se rencontrent.             
        Souvenez-vous bien, vous, de venir, comme je vous ai dit, là, avec cet air qu'on nomme le bel air, peignant votre perruque, et grondant une petite chanson entre vos dents.             
        La, la, la, la, la, la.             
        Rangez-vous donc, vous autres, car il faut du terrain à deux marquis ; et ils ne sont pas gens à tenir leur personne dans un petit espace.             
        Allons, parlez.             
        "Bonjour, Marquis."             
        Mon Dieu, ce n'est point là le ton d'un marquis ; il faut le prendre un peu plus haut ; et la plupart de ces messieurs affectent une manière de parler