LE MALADE IMAGINAIRE, COMÉDIE mêlée de musique et de danses             
        MOLIÈRE            
        1673            
        Quittez, quittez vos troupeaux,             
        Venez, Bergers, venez, Bergères,             
        Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux :             
        Je viens vous annoncer des nouvelles bien chères,             
        Et réjouir tous ces hameaux.             
        Quittez, quittez vos troupeaux,             
        Venez, Bergers, venez, Bergères,             
        Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux.             
        Berger, laissons là tes feux,             
        Voilà Flore qui nous appelle.             
        Mais au moins dis-moi, cruelle,             
        Si d'un peu d'amitié tu payeras mes voeux ?             
        Si tu seras sensible à mon ardeur fidèle ?             
        Voilà Flore qui nous appelle.             
        Ce n'est qu'un mot, un mot, un seul mot que je veux.             
        Languirai-je toujours dans ma peine mortelle ?             
        Puis-je espérer qu'un jour tu me rendras heureux ?             
        Voilà Flore qui nous appelle.             
        Quelle nouvelle parmi nous,             
        Déesse, doit jeter tant de réjouissance ?             
        Nous brûlons d'apprendre de vous             
        Cette nouvelle d'importance.             
        D'ardeur nous en soupirons tous.             
        Nous en mourons d'impatience.             
        La voici : silence, silence !             
        Vos voeux sont exaucés, Louis est de retour,             
        Il ramène en ces lieux les plaisirs et l'amour,             
        Et vous voyez finir vos mortelles alarmes.             
        Par ses vastes exploits son bras voit tout soumis :             
        Il quitte les armes,             
        Faute d'ennemis.             
        Ah ! quelle douce nouvelle !             
        Qu'elle est grande ! qu'elle est belle !             
        Que de plaisirs ! que de ris ! que de jeux !             
        Que de succès heureux !             
        Et que le Ciel a bien rempli nos voeux !             
        Ah ! quelle douce nouvelle !             
        Qu'elle est grande, qu'elle est belle !             
        De vos flûtes bocagères             
        Réveillez les plus beaux sons :             
        LOUIS offre à vos chansons             
        La plus belle des matières.             
        Après cent combats,             
        Où cueille son bras,             
        Une ample victoire,             
        Formez entre vous             
        Cent combats plus doux,             
        Pour chanter sa gloire.             
        Formons entre nous             
        Cent combats plus doux,             
        Pour chanter sa gloire.             
        Mon jeune amant, dans ce bois             
        Des présents de mon empire             
        Prépare un prix à la voix             
        Qui saura le mieux nous dire             
        Les vertus et les exploits             
        Du plus auguste des rois.             
        Si Tircis a l'avantage,             
        Si Dorilas est vainqueur             
        À le chérir je m'engage.             
        Je me donne à son ardeur.             
        Ô très chère espérance !             
        Ô mot plein de douceur !             
        Plus beau sujet, plus belle récompense             
        Peuvent-ils animer un coeur ?             
        Quand la neige fondue enfle un torrent fameux,             
        Contre l'effort soudain de ses flots écumeux             
        Il n'est rien d'assez solide ;             
        Digues, châteaux, villes, et bois,             
        Hommes et troupeaux à la fois,             
        Tout cède au courant qui le guide :             
        Tel, et plus fier, et plus rapide,             
        Marche Louis dans ses exploits.             
        Le foudre menaçant, qui perce avec fureur             
        L'affreuse obscurité de la nue enflammée,             
        Fait d'épouvante et d'horreur             
        Trembler le plus ferme coeur :             
        Mais à la tête d'une armée             
        Louis jette plus de terreur.             
        Des fabuleux exploits que la Grèce a chantés,             
        Par un brillant amas de belles vérités             
        Nous voyons la gloire effacée,             
        Et tous ces fameux demi-dieux             
        Que vante l'histoire passée             
        Ne sont point à notre pensée             
        Ce que Louis est à nos yeux.             
        Louis fait à nos temps, par ses faits inouïs,             
        Croire tous les beaux faits que nous chante l'histoire             
        Des siècles évanouis :             
        Mais nos neveux, dans leur gloire,             
        N'auront rien qui fasse croire             
        Tous les beaux faits de LOUIS.             
        Laissez, laissez, Bergers, ce dessein téméraire.             
        Hé ! Que voulez-vous faire ?             
        Chanter sur vos chalumeaux             
        Ce qu'Apollon sur sa lyre,             
        Avec ses chants les plus beaux,             
        N'entreprendrait pas de dire,             
        C'est donner trop d'essor au feu qui vous inspire,             
        C'est monter vers les cieux sur des ailes de cire,             
        Pour tomber dans le fond des eaux.             
        Pour chanter de LOUIS l'intrépide courage,             
        Il n'est point d'assez docte voix,             
        Point de mots assez grands pour en tracer l'image :             
        Le silence est le langage             
        Qui doit louer ses exploits.             
        Consacrez d'autres soins à sa pleine victoire ;             
        Vos louanges n'ont rien qui flatte ses désirs ;             
        Laissez, laissez là sa gloire,             
        Ne songez qu'à ses plaisirs.             
        Laissons, laissons là sa gloire,             
        Ne songeons qu'à ses plaisirs.             
        Bien que, pour étaler ses vertus immortelles,             
        La force manque à vos esprits,             
        Ne laissez pas tous deux de recevoir le prix :             
        Dans les choses grandes et belles             
        Il suffit d'avoir entrepris.             
        Dans les choses grandes et belles             
        Il suffit d'avoir entrepris.             
        Ha ! que d'un doux succès notre audace est suivie !             
        Ce qu'on fait pour LOUIS, on ne le perd jamais.             
        Au soin de ses plaisirs donnons-nous désormais.             
        Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vie !             
        Joignons tous dans ces bois             
        Nos flûtes et nos voix,             
        Ce jour nous y convie ;             
        Et faisons aux échos redire mille fois :             
        LOUIS est le plus grand des rois ;             
        Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vie !             
        Votre plus haut savoir n'est que pure chimère,             
        Vains et peu sages médecins ;             
        Vous ne pouvez guérir par vos grands mots latins             
        La douleur qui me désespère :             
        Votre plus haut savoir n'est que pure chimère.             
        Hélas ! je n'ose découvrir             
        Mon amoureux martyre             
        Au Berger pour qui je soupire,             
        Et qui seul peut me secourir.             
        Ne prétendez pas le finir,             
        Ignorants médecins, vous ne sauriez le faire :             
        Votre plus haut savoir n'est que pure chimère.             
        Ces remèdes peu sûrs dont le simple vulgaire             
        Croit que vous connaissez l'admirable vertu,             
        Pour les maux que je sens n'ont rien de salutaire ;             
        Et tout votre caquet ne peut être reçu...             
        Que d'un Malade imaginaire.             
        Votre plus haut savoir n'est que pure chimère,             
        Vains et peu sages médecins ;             
        Vous ne pouvez guérir par vos grands mots latins             
        La douleur qui me désespère ;             
        Votre plus haut savoir n'est que pure chimère.             
        Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt.             
        Trois et deux font cinq.             
        "Plus, du vingt-quatrième, un petit clystère insinuatif, préparatif, et rémollient, pour amollir, humecter, et rafraîchir les entrailles de Monsieur."             
        Ce qui me plaît de Monsieur Fleurant, mon apothicaire, c'est que ses parties sont toujours fort civiles :