croyez, quand il dit qu'il me quitte et vous aime,            
        Qu'il n'y songe pas bien et se trompe lui-même.            
        Je ne sais ; mais enfin, si c'est votre plaisir,            
        Il nous est bien aisé de nous en éclaircir :            
        Je l'aperçois qui vient, et sur cette matière            
        Il pourra nous donner une pleine lumière.            
        Pour me tirer d'un doute où me jette ma soeur,            
        Entre elle et moi, Clitandre, expliquez votre coeur ;            
        Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre            
        Qui de nous à vos voeux est en droit de prétendre.            
        Non, non : je ne veux point à votre passion            
        Imposer la rigueur d'une explication ;            
        Je ménage les gens, et sais comme embarrasse            
        Le contraignant effort de ces aveux en face.            
        Non, Madame, mon coeur, qui dissimule peu,            
        Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu ;            
        Dans aucun embarras un tel pas ne me jette,            
        Et j'avouerai tout haut, d'une âme franche et nette,            
        Que les tendres liens où je suis arrêté,            
        Mon amour et mes voeux sont tout de ce côté.            
        Qu'à nulle émotion cet aveu ne vous porte :            
        Vous avez bien voulu les choses de la sorte.            
        Vos attraits m'avaient pris, et mes tendres soupirs            
        Vous ont assez prouvé l'ardeur de mes désirs ;            
        Mon coeur vous consacrait une flamme immortelle ;            
        Mais vos yeux n'ont pas cru leur conquête assez belle.            
        J'ai souffert sous leur joug cent mépris différents,            
        Ils régnaient sur mon âme en superbes tyrans,            
        Et je me suis cherché, lassé de tant de peines,            
        Des vainqueurs plus humains et de moins rudes chaînes :            
        Je les ai rencontrés, Madame, dans ces yeux,            
        Et leurs traits à jamais me seront précieux ;            
        D'un regard pitoyable ils ont séché mes larmes,            
        Et n'ont pas dédaigné le rebut de vos charmes ;            
        De si rares bontés m'ont si bien su toucher,            
        Qu'il n'est rien qui me puisse à mes fers arracher ;            
        Et j'ose maintenant vous conjurer, Madame,            
        De ne vouloir tenter nul effort sur ma flamme,            
        De ne point essayer à rappeler un coeur            
        Résolu de mourir dans cette douce ardeur.            
        Eh ! qui vous dit, Monsieur, que l'on ait cette envie,            
        Et que de vous enfin si fort on se soucie ?            
        Je vous trouve plaisant de vous le figurer,            
        Et bien impertinent de me le déclarer.            
        Eh ! doucement, ma soeur. Où donc est la morale            
        Qui sait si bien régir la partie animale,            
        Et retenir la bride aux efforts du courroux ?            
        Mais vous qui m'en parlez, où la pratiquez-vous,            
        De répondre à l'amour que l'on vous fait paraître            
        Sans le congé de ceux qui vous ont donné l'être ?            
        Sachez que le devoir vous soumet à leurs lois,            
        Qu'il ne vous est permis d'aimer que par leur choix.            
        Qu'ils ont sur votre coeur l'autorité suprême,            
        Et qu'il est criminel d'en disposer vous-même.            
        Je rends grâce aux bontés que vous me faites voir            
        De m'enseigner si bien les choses du devoir ;            
        Mon coeur sur vos leçons veut régler sa conduite ;            
        Et pour vous faire voir, ma soeur, que j'en profite,            
        Clitandre, prenez soin d'appuyer votre amour            
        De l'agrément de ceux dont j'ai reçu le jour ;            
        Faites-vous sur mes voeux un pouvoir légitime,            
        Et me donnez moyen de vous aimer sans crime.            
        J'y vais de tous mes soins travailler hautement,            
        Et j'attendais de vous ce doux consentement.            
        Vous triomphez, ma soeur, et faites une mine            
        A vous imaginer que cela me chagrine.            
        Moi, ma soeur, point du tout : je sais que sur vos sens            
        Les droits de la raison sont toujours tout-puissants ;            
        Et que par les leçons qu'on prend dans la sagesse,            
        Vous êtes au-dessus d'une telle faiblesse.            
        Loin de vous soupçonner d'aucun chagrin, je crois            
        Qu'ici vous daignerez vous employer pour moi,            
        Appuyer sa demande, et de votre suffrage            
        Presser l'heureux moment de notre mariage.            
        Je vous en sollicite ; et pour y travailler...            
        Votre petit esprit se mêle de railler,            
        Et d'un coeur qu'on vous jette on vous voit toute fière.            
        Tout jeté qu'est ce coeur, il ne vous déplaît guère ;            
        Et si vos yeux sur moi le pouvaient ramasser,            
        Ils prendraient aisément le soin de se baisser.            
        A répondre à cela je ne daigne descendre,            
        Et ce sont sots discours qu'il ne faut pas entendre.            
        C'est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir            
        Des modérations qu'on ne peut concevoir.            
        Votre sincère aveu ne l'a pas peu surprise.            
        Elle mérite assez une telle franchise,            
        Et toutes les hauteurs de sa folle fierté            
        Sont dignes tout au moins de ma sincérité.            
        Mais puisqu'il m'est permis, je vais à votre père,            
        Madame...            
        Le plus sûr est de gagner ma mère :            
        Mon père est d'une humeur à consentir à tout,            
        Mais il met peu de poids aux choses qu'il résout ;            
        Il a reçu du Ciel certaine bonté d'âme,            
        Qui le soumet d'abord à ce que veut sa femme ;            
        C'est elle qui gouverne, et d'un ton absolu            
        Elle dicte pour loi ce qu'elle a résolu.            
        Je voudrais bien vous voir pour elle, et pour ma tante,            
        Une âme, je l'avoue, un peu plus complaisante,            
        Un esprit qui, flattant les visions du leur,            
        Vous pût de leur estime attirer la chaleur.            
        Mon coeur n'a jamais pu, tant il est né sincère,            
        Même dans votre soeur flatter leur caractère,            
        Et les femmes docteurs ne sont point de mon goût.            
        Je consens qu'une femme ait des clartés de tout ;            
        Mais je ne lui veux point la passion choquante            
        De se rendre savante afin d'être savante ;            
        Et j'aime que souvent, aux questions qu'on fait,            
        Elle sache ignorer les choses qu'elle sait ;            
        De son étude enfin je veux qu'elle se cache,            
        Et qu'elle ait du savoir sans vouloir qu'on le sache,            
        Sans citer les auteurs, sans dire de grands mots,            
        Et clouer de l'esprit à ses moindres propos.            
        Je respecte beaucoup Madame votre mère ;            
        Mais je ne puis du tout approuver sa chimère,            
        Et me rendre l'écho des choses qu'elle