conserver des bontés,            
        Et vous voir m'outrager par tant d'indignités ?            
        Un coeur ne peut jamais outrager quand il aime ;            
        Et ce que fait l'amour, il l'excuse lui-même.            
        L'amour n'excuse point de tels emportements.            
        Tout ce qu'il a d'ardeur passe en ses mouvements ;            
        Et plus il devient fort, plus il trouve de peine...            
        Non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine.            
        Vous me haïssez donc ?            
        J'y veux tâcher, au moins ;            
        Mais, hélas ! Je crains bien que j'y perde mes soins,            
        Et que tout le courroux qu'excite votre offense            
        Ne puisse jusque-là faire aller ma vengeance.            
        D'un supplice si grand ne tentez point l'effort,            
        Puisque pour vous venger je vous offre ma mort :            
        Prononcez-en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure.            
        Qui ne saurait haïr ne peut vouloir qu'on meure.            
        Et moi, je ne puis vivre à moins que vos bontés            
        Accordent un pardon à mes témérités.            
        Résolvez l'un des deux, de punir ou d'absoudre.            
        Hélas ! J'ai trop fait voir ce que je puis résoudre.            
        Par l'aveu d'un pardon n'est-ce pas se trahir,            
        Que dire au criminel qu'on ne le peut haïr ?            
        Ah ! C'en est trop : souffrez, adorable princesse...            
        Laissez : je me veux mal d'une telle faiblesse.            
        Enfin je suis...            
        Seigneur, je viens vous informer            
        D'un secret dont vos feux ont droit de s'alarmer.            
        Ne me viens point parler de secret ni d'alarme            
        Dans les doux mouvements du transport qui me charme.            
        Après ce qu'à mes yeux on vient de présenter,            
        Il n'est point de soupçons que je doive écouter,            
        Et d'un divin objet la bonté sans pareille            
        À tous ces vains rapports doit fermer mon oreille :            
        Ne m'en fais plus.            
        Seigneur, je veux ce qu'il vous plaît :            
        Mes soins en tout ceci n'ont que votre intérêt.            
        J'ai cru que le secret que je viens de surprendre,            
        Méritait bien qu'en hâte on vous le vînt apprendre ;            
        Mais puisque vous voulez que je n'en touche rien,            
        Je vous dirai, seigneur, pour changer d'entretien,            
        Que déjà dans Léon on voit chaque famille            
        Lever le masque au bruit des troupes de Castille,            
        Et que surtout le peuple y fait pour son vrai roi            
        Un éclat à donner au tyran de l'effroi.            
        La Castille du moins n'aura pas la victoire            
        Sans que nous essayions d'en partager la gloire ;            
        Et nos troupes aussi peuvent être en état            
        D'imprimer quelque crainte au coeur de Mauregat.            
        Mais quel est ce secret dont tu voulais m'instruire ?            
        Voyons un peu.            
        Seigneur, je n'ai rien à vous dire.            
        Va, va, parle, mon coeur t'en donne le pouvoir.            
        Vos paroles, seigneur, m'en ont trop fait savoir ;            
        Et puisque mes avis ont de quoi vous déplaire,            
        Je saurai désormais trouver l'art de me taire.            
        Enfin, je veux savoir la chose absolument.            
        Je ne réplique point à ce commandement.            
        Mais, seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle            
        Trahirait le secret d'une telle nouvelle.            
        Sortons pour vous l'apprendre ; et, sans rien embrasser,            
        Vous-même vous verrez ce qu'on en doit penser.            
        Élise, que dis-tu de l'étrange faiblesse            
        Que vient de témoigner le coeur d'une princesse ?            
        Que dis-tu de me voir tomber si promptement            
        De toute la chaleur de mon ressentiment,            
        Et malgré tant d'éclat, relâcher mon courage            
        Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage ?            
        Moi, je dis que d'un coeur que nous pouvons chérir            
        Une injure sans doute est bien dure à souffrir ;            
        Mais que s'il n'en est point qui davantage irrite,            
        Il n'en est point aussi qu'on pardonne si vite,            
        Et qu'un coupable aimé triomphe à nos genoux            
        De tous les prompts transports du plus bouillant courroux,            
        D'autant plus aisément, madame, quand l'offense            
        Dans un excès d'amour peut trouver sa naissance.            
        Ainsi, quelque dépit que l'on vous ait causé,            
        Je ne m'étonne point de le voir apaisé ;            
        Et je sais quel pouvoir, malgré votre menace,            
        À de pareils forfaits donnera toujours grâce.            
        Ah ! Sache, quelque ardeur qui m'impose des lois,            
        Que mon front a rougi pour la dernière fois,            
        Et que si désormais on pousse ma colère,            
        Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère.            
        Quand je pourrais reprendre un tendre sentiment,            
        C'est assez contre lui que l'éclat d'un serment ;            
        Car enfin un esprit qu'un peu d'orgueil inspire            
        Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire,            
        Et souvent, aux dépens d'un pénible combat,            
        Fait sur ses propres voeux un illustre attentat,            
        S'obstine par honneur, et n'a rien qu'il n'immole            
        À la noble fierté de tenir sa parole.            
        Ainsi dans le pardon que l'on vient d'obtenir            
        Ne prends point de clartés pour régler l'avenir ;            
        Et quoi qu'à mes destins la fortune prépare,            
        Crois que je ne puis être au prince de Navarre            
        Que de ces noirs accès qui troublent sa raison            
        Il n'ait fait éclater l'entière guérison,            
        Et réduit tout mon coeur, que ce mal persécute,            
        À n'en plus redouter l'affront d'une rechute.            
        Mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux ?            
        En est-il un qui soit plus digne de courroux ?            
        Et puisque notre coeur fait un effort extrême            
        Lorsqu'il se peut résoudre à confesser qu'il aime,            
        Puisque l'honneur du sexe, en tout temps rigoureux,            
        Oppose un fort obstacle à de pareils aveux,            
        L'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle            
        Doit-il impunément douter de cet oracle ?            
        Et n'est-il pas coupable alors qu'il ne croit pas            
        Ce qu'on ne dit jamais qu'après de grands combats ?            
        Moi, je tiens que toujours un peu de défiance            
        En ces occasions n'a rien qui nous offense,            
        Et qu'il est dangereux qu'un coeur qu'on a charmé            
        Soit trop persuadé, madame, d'être aimé,            
        Si...            
        N'en disputons plus : chacun a sa pensée.            
        C'est un scrupule enfin dont mon âme est blessée ;            
        Et contre mes désirs, je sens je ne sais quoi            
        Me prédire un éclat entre le prince et moi,            
        Qui malgré ce qu'on doit aux vertus dont il brille...            
        Mais, ô ciel ! En ces lieux dom Sylve de Castille !            
        Ah ! Seigneur, par quel sort