triomphants sont d'illustres trophées.            
        Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant ;            
        Mais sachez qu'on n'est pas encore où l'on prétend.            
        La fureur qui m'anime a de trop justes causes,            
        Et l'on verra peut-être arriver bien des choses.            
        Un désespoir va loin quand il est échappé,            
        Et tout est pardonnable à qui se voit trompé.            
        Si l'ingrate à mes yeux, pour flatter votre flamme,            
        À jamais n'être à moi vient d'engager son âme,            
        Je saurai bien trouver, dans mon juste courroux,            
        Les moyens d'empêcher qu'elle ne soit à vous.            
        Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine.            
        Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine ;            
        Et chacun, de ses feux pourra par sa valeur            
        Ou défendre la gloire, ou venger le malheur.            
        Mais comme, entre rivaux, l'âme la plus posée            
        À des termes d'aigreur trouve une pente aisée,            
        Et que je ne veux point qu'un pareil entretien            
        Puisse trop échauffer votre esprit et le mien,            
        Prince, affranchissez-moi d'une gêne secrète,            
        Et me donnez moyen de faire ma retraite.            
        Non, non, ne craignez point qu'on pousse votre esprit            
        À violer ici l'ordre qu'on vous prescrit.            
        Quelque juste fureur qui me presse et vous flatte,            
        Je sais, comte, je sais quand il faut qu'elle éclate.            
        Ces lieux vous sont ouverts : oui, sortez-en, sortez            
        Glorieux des douceurs que vous en remportez ;            
        Mais, encore une fois, apprenez que ma tête            
        Peut seule dans vos mains mettre votre conquête.            
        Quand nous en serons là, le sort en notre bras            
        De tous nos intérêts vuidera les débats.            
        Retournez, dom Alvar, et perdez l'espérance            
        De me persuader l'oubli de cette offense.            
        Cette plaie en mon coeur ne saurait se guérir,            
        Et les soins qu'on en prend ne font rien que l'aigrir.            
        À quelques faux respects croit-il que je défère ?            
        Non, non : il a poussé trop avant ma colère ;            
        Et son vain repentir, qui porte ici vos pas,            
        Sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas.            
        Madame, il fait pitié. Jamais coeur, que je pense,            
        Par un plus vif remords n'expia son offense ;            
        Et si dans sa douleur vous le considériez,            
        Il toucherait votre âme, et vous l'excuseriez.            
        On sait bien que le prince est dans un âge à suivre            
        Les premiers mouvements où son âme se livre,            
        Et qu'en un sang bouillant toutes les passions            
        Ne laissent guère place à des réflexions.            
        Dom Lope, prévenu d'une fausse lumière,            
        De l'erreur de son maître a fourni la matière.            
        Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret            
        A de l'abord du comte éventé le secret,            
        Vous avait mise aussi de cette intelligence            
        Qui dans ces lieux gardés a donné sa présence.            
        Le prince a cru l'avis, et son amour séduit,            
        Sur une fausse alarme, a fait tout ce grand bruit.            
        Mais d'une telle erreur son âme est revenue :            
        Votre innocence enfin lui vient d'être connue,            
        Et dom Lope qu'il chasse est un visible effet            
        Du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait.            
        Ah ! C'est trop promptement qu'il croit mon innocence ;            
        Il n'en a pas encore une entière assurance :            
        Dites-lui, dites-lui qu'il doit bien tout peser,            
        Et ne se hâter point, de peur de s'abuser.            
        Madame, il sait trop bien...            
        Mais, dom Alvar, de grâce,            
        N'étendons pas plus loin un discours qui me lasse :            
        Il réveille un chagrin qui vient à contre-temps            
        En troubler dans mon coeur d'autres plus importants.            
        Oui, d'un trop grand malheur la surprise me presse,            
        Et le bruit du trépas de l'illustre comtesse            
        Doit s'emparer si bien de tout mon déplaisir,            
        Qu'aucun autre souci n'a droit de me saisir.            
        Madame, ce peut être une fausse nouvelle ;            
        Mais mon retour au prince en porte une cruelle.            
        De quelque grand ennui qu'il puisse être agité,            
        Il en aura toujours moins qu'il n'a mérité.            
        J'attendois qu'il sortît, madame, pour vous dire            
        Ce qui veut maintenant que votre âme respire,            
        Puisque votre chagrin, dans un moment d'ici,            
        Du sort de done Ignès peut se voir éclairci.            
        Un inconnu qui vient pour cette confidence            
        Vous fait par un des siens demander audience.            
        élise, il faut le voir : qu'il vienne promptement.            
        Mais il veut n'être vu que de vous seulement ;            
        Et par cet envoyé, madame, il sollicite            
        Qu'il puisse sans témoins vous rendre sa visite.            
        Hé bien ! Nous serons seuls, et je vais l'ordonner,            
        Tandis que tu prendras le soin de l'amener.            
        Que mon impatience en ce moment est forte !            
        ô destins, est-ce joie ou douleur qu'on m'apporte ?            
        Où... ?            
        Si vous me cherchez, madame, me voici.            
        En quel lieu votre maître... ?            
        Il est proche d'ici :            
        Le ferai-je venir ?            
        Dites-lui qu'il s'avance,            
        Assuré qu'on l'attend avec impatience,            
        Et qu'il ne se verra d'aucuns yeux éclairé.            
        Je ne sais quel secret en doit être auguré :            
        Tant de précautions qu'il affecte de prendre...            
        Mais le voici déjà.            
        Seigneur, pour vous attendre            
        On a fait... Mais que vois-je ? Ha ! Madame, mes yeux...            
        Ne me découvrez point, élise, dans ces lieux,            
        Et laissez respirer ma triste destinée            
        Sous une feinte mort que je me suis donnée.            
        C'est elle qui m'arrache à tous mes fiers tyrans,            
        Car je puis sous ce nom comprendre mes parents.            
        J'ai par elle évité cet hymen redoutable,            
        Pour qui j'aurais souffert une mort véritable ;            
        Et sous cet équipage et le bruit de ma mort            
        Il faut cacher à tous le secret de mon sort,            
        Pour me voir à l'abri de l'injuste poursuite            
        Qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite.            
        Ma surprise en public eût trahi vos désirs ;            
        Mais allez là dedans étouffer des soupirs,            
        Et des charmants transports d'une pleine allégresse            
        Saisir à votre aspect le coeur de la princesse.            
        Vous la trouverez seule : elle-même a pris soin            
        Que votre abord fût libre et n'eût aucun témoin.            
        Vois-je pas dom Alvar ?            
        Le prince me renvoie            
        Vous prier que pour lui votre crédit s'emploie.            
        De ses jours, belle élise, on doit n'espérer rien,            
        S'il n'obtient par vos soins un moment