de la scène.             
        Un Berger était attentif aux beautés d'un spectacle, qui ne faisait que de commencer, lorsqu'il fut tiré de son attention par un bruit qu'il entendit à ses côtés.             
        Il se retourne, et voit un brutal, qui de paroles insolentes maltraitait une bergère.             
        D'abord il prend les intérêts d'un sexe à qui tous les hommes doivent hommage ; et après avoir donné au brutal le châtiment de son insolence, il vient à la Bergère, et voit une jeune personne qui, des deux plus beaux yeux qu'il eût jamais vus, versait des larmes, qu'il trouva les plus belles du monde.             
        "Hélas !             
        dit-il en lui-même, est-on capable d'outrager une personne si aimable ?             
        Et quel inhumain, quel barbare ne serait touché par de telles larmes ?"             
        Il prend soin de les arrêter, ces larmes, qu'il trouve si belles ; et l'aimable Bergère prend soin en même temps de le remercier de son léger service, mais d'une manière si charmante, si tendre, et si passionnée, que le Berger n'y peut résister ; et chaque mot, chaque regard, est un trait plein de flamme, dont son coeur se sent pénétré.             
        "Est-il, disait-il, quelque chose qui puisse mériter les aimables paroles d'un tel remerciement ?             
        Et que ne voudrait-on pas faire, à quels services, à quels dangers, ne serait-on pas ravi de courir, pour s'attirer un seul moment des touchantes douceurs d'une âme si reconnaissante ?"             
        Tout le spectacle passe sans qu'il y donne aucune attention ; mais il se plaint qu'il est trop court, parce qu'en finissant il le sépare de son adorable Bergère ; et de cette première vue, de ce premier moment, il emporte chez lui tout ce qu'un amour de plusieurs années peut avoir de plus violent.             
        Le voilà aussitôt à sentir tous les maux de l'absence, et il est tourmenté de ne plus voir ce qu'il a si peu vu.             
        Il fait tout ce qu'il peut pour se redonner cette vue, dont il conserve, nuit et jour, une si chère idée ; mais la grande contrainte où l'on tient sa Bergère lui en ôte tous les moyens.             
        La violence de sa passion le fait résoudre à demander en mariage l'adorable beauté sans laquelle il ne peut plus vivre, et il en obtient d'elle la permission par un billet qu'il a l'adresse de lui faire tenir.             
        Mais dans le même temps on l'avertit que le père de cette belle a conclu son mariage avec un autre, et que tout se dispose pour en célébrer la cérémonie.             
        Jugez quelle atteinte cruelle au coeur de ce triste Berger.             
        Le voilà accablé d'une mortelle douleur. Il ne peut souffrir l'effroyable idée de voir tout ce qu'il aime entre les bras d'un autre ; et son amour au désespoir lui fait trouver moyen de s'introduire dans la maison de sa Bergère, pour apprendre ses sentiments et savoir d'elle la destinée à laquelle il doit se résoudre.             
        Il y rencontre les apprêts de tout ce qu'il craint ; il y voit venir l'indigne rival que le caprice d'un père oppose aux tendresses de son amour.             
        Il le voit triomphant, ce rival ridicule, auprès de l'aimable Bergère, ainsi qu'auprès d'une conquête qui lui est assurée ; et cette vue le remplit d'une colère, dont il a peine à se rendre le maître.             
        Il jette de douloureux regards sur celle qu'il adore ; et son respect, et la présence de son père l'empêchent de lui rien dire que des yeux.             
        Mais enfin il force toute contrainte, et le transport de son amour l'oblige à lui parler ainsi :             
        Belle Philis, c'est trop, c'est trop souffrir ;             
        Rompons ce dur silence, et m'ouvrez vos pensées.             
        Apprenez-moi ma destinée :             
        Faut-il vivre ? Faut-il mourir ?             
        Vous me voyez, Tircis, triste et mélancolique,             
        Aux apprêts de l'hymen dont vous vous alarmez :             
        Je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire,             
        C'est vous en dire assez.             
        Ouais !             
        Je ne croyais pas que ma fille fût si habile que de chanter ainsi à livre ouvert, sans hésiter.             
        Hélas ! Belle Philis,             
        Se pourrait-il que l'amoureux Tircis.            
        Pour avoir quelque place dans votre coeur ?             
        Je ne m'en défends point dans cette peine extrême :             
        Oui, Tircis, je vous aime.             
        Ô parole pleine d'appas !             
        Ai-je bien entendu, hélas !             
        Redites-la, Philis, que je n'en doute pas.             
        Oui, Tircis, je vous aime.             
        De grâce, encor, Philis.             
        Je vous aime.             
        Recommencez cent fois,             
        Ne vous en lassez pas.             
        Je vous aime, je vous aime,             
        Oui, Tircis, je vous aime.             
        Dieux, rois, qui sous vos pieds regardez tout le monde,             
        Pouvez-vous comparer votre bonheur au mien ?             
        Mais, Philis, une pensée             
        Vient troubler ce doux transport :             
        Un rival, un rival...             
        Ah ! je le hais plus que la mort ;             
        Et sa présence, ainsi qu'à vous,             
        M'est un cruel supplice.             
        Mais un père à ses voeux vous veut assujettir.             
        Plutôt, plutôt mourir,             
        Que de jamais y consentir ;             
        Plutôt, plutôt mourir, plutôt mourir.             
        Et que dit le père à tout cela ?             
        Il ne dit rien.             
        Voilà un sot père que ce père-là, de souffrir toutes ces sottises-là sans rien dire.             
        Ah ! mon amour...             
        Non, non, en voilà assez.             
        Cette comédie-là est de fort mauvais exemple.             
        Le berger Tircis est un impertinent, et la bergère Philis une impudente, de parler de la sorte devant son père.             
        Montrez-moi ce papier.             
        Ha, ha.             
        Où sont donc les paroles que vous avez dites ?             
        Il n'y a là que de la musique écrite ?             
        Est-ce que vous ne savez pas, Monsieur, qu'on a trouvé depuis peu l'invention d'écrire les paroles avec les notes mêmes ?             
        Fort bien.             
        Je suis votre serviteur, Monsieur ; jusqu'au revoir.             
        Nous nous serions bien passés de votre impertinent d'opéra.             
        J'ai cru vous divertir.             
        Les sottises ne divertissent point.             
        Ah !             
        Voici ma femme.             
        Mamour, voilà le fils de Monsieur Diafoirus.             
        Madame, c'est avec justice que le Ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque l'on voit sur votre visage...             
        Monsieur, je suis ravie