par une trop grande réplétion : ainsi je conclus à lui donner de l'émétique.             
        Je soutiens que l'émétique la tuera.             
        Et moi, que la saignée la fera mourir.             
        C'est bien à vous de faire l'habile homme.             
        Oui, c'est à moi ; et je vous prêterai le collet en tout genre d'érudition.             
        Souvenez-vous de l'homme que vous fîtes crever ces jours passés.             
        Souvenez-vous de la dame que vous avez envoyée en l'autre monde, il y a trois jours.             
        Je vous ai dit mon avis.             
        Je vous ai dit ma pensée.             
        Si vous ne faites saigner tout à l'heure votre fille, c'est une personne morte.             
        Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un quart d'heure.            
        À qui croire des deux ?              
        Et quelle résolution prendre, sur des avis si opposés ?              
        Messieurs, je vous conjure de déterminer mon esprit, et de me dire, sans passion, ce que vous croyez le plus propre à soulager ma fille.             
        Mon-si-eur dans ces ma-ti-è-res-là il faut pro-cé-der a-vec-que cir-con-spec-tion et ne ri-en fai-re com-me on dit à la vo-lé-e d'au-tant que les fau-tes qu'on y peut fai-re sont se-lon no-tre maî-tre Hip-po-cra-te d'u-ne dan-ge-reu-se con-sé-quen-ce.             
        Celui-ci parle toujours en bredouillant.            
        Il est vrai, il faut bien prendre garde à ce qu'on fait ; car ce ne sont pas ici des jeux d'enfant, et quand on a failli, il n'est pas aisé de réparer le manquement et de rétablir ce qu'on a gâté : experimentum periculosum.             
        C'est pourquoi il s'agit de raisonner auparavant comme il faut, de peser mûrement les choses, de regarder le tempérament des gens, d'examiner les causes de la maladie, et de voir les remèdes qu'on y doit apporter.             
        L'un va en tortue, et l'autre court la poste.             
        Or, Monsieur pour venir au fait je trouve que votre fille a une maladie chronique et qu'elle peut péricliter si on ne lui donne du secours d'autant que les symptômes qu'elle a sont indicatifs d'une vapeur fuligineuse et mordicante qui lui picote les membranes du cerveau. Or cette vapeur que nous nommons en grec atmos est causée par des humeurs putrides tenaces et conglutineuses qui sont contenues dans le bas ventre.             
        Et comme ces humeurs ont été là engendrées par une longue succession de temps, elles s'y sont recuites et ont acquis cette malignité qui fume vers la région du cerveau.             
        Si bi-en donc que pour ti-rer dé-ta-cher ar-ra-cher ex-pul-ser é-va-cu-er les-di-tes hu-meurs il fau-dra u-ne pur-ga-tion vi-gou-reu-se Mais au pré-a-la-ble je trou-ve à pro-pos et il n'y a pas d'in-con-vé-nient d'u-ser de pe-tits re-mè-des a-no-dins c'est.à.dire de pe-tits la-ve-ments ré-mol-li-ents et dé-ter-sifs de ju-leps et de si-rops ra-fraî-chis-sants qu'on mé-le-ra dans sa pti-san-ne.             
        Après, nous en viendrons à la purgation, et à la saignée que nous réitérerons, s'il en est besoin.             
        Ce n'est pas qu'a-vec tout ce-la vo-tre fil-le ne puis-se mou-rir mais au moins vous au-rez fait quel-que cho-se et vous au-rez la con-so-la-tion qu'el-le se-ra mor-te dans les for-mes.             
        Il vaut mieux mourir selon les règles, que de réchapper contre les règles.             
        Nous vous di-sons sin-cè-re-ment no-tre pen-sée.             
        Et vous avons parlé comme nous parlerions à notre propre frère.             
        Je vous rends très humbles grâces.             
        Et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez prise.             
        Me voilà justement un peu plus incertain que je n'étais auparavant.             
        Morbleu !             
        Il me vient une fantaisie.             
        Il faut que j'aille acheter de l'orviétan, et que je lui en fasse prendre ; l'orviétan est un remède dont beaucoup de gens se sont bien trouvés.             
        Holà !             
        Monsieur, je vous prie de me donner une boîte de votre orviétan, que je m'en vais vous payer.            
        L'or de tous les climats qu'entoure l'Océan            
        Peut-il jamais payer ce secret d'importance ?            
        Mon remède guérit, par sa rare excellence,            
        Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an :            
        La gale,            
        La rogne,            
        La tigne            
        La fièvre,            
        La peste,            
        La goutte,            
        Vérole,            
        Descente,            
        Rougeole.            
        Ô grande puissance de l'orviétan !             
        Monsieur, je crois que tout l'or du monde n'est pas capable de payer votre remède ; mais pourtant voici une pièce de trente sols que vous prendrez, s'il vous plaît.            
        Admirez mes bontés, et le peu qu'on vous vend            
        Ce trésor merveilleux que ma main vous dispense.            
        Vous pouvez avec lui braver en assurance            
        Tous les maux que sur nous l'ire du Ciel répand :            
        La gale,            
        La rogne,            
        La tigne,            
        La fièvre,            
        La peste,            
        La goutte,            
        Vérole.            
        Descente,            
        Rougeole.            
        Ô grande puissance de l'orviétan !            
        N'avez-vous point de honte, Messieurs, de montrer si peu de prudence, pour des gens de votre âge, et de vous être querellés comme de jeunes étourdis ?              
        Ne voyez-vous pas bien quel tort ces sortes de querelles nous font parmi le monde ?              
        Et n'est-ce pas assez que les savants voient les contrariétés et les dissensions qui sont entre nos auteurs et nos anciens maîtres, sans découvrir encore au peuple, par nos débats et nos querelles, la forfanterie de notre art ?              
        Pour moi, je ne comprends rien du tout à cette méchante politique de quelques-uns de nos gens ; et il faut confesser que toutes ces contestations nous ont décriés, depuis peu, d'une étrange manière, et que, si nous n'y prenons garde, nous allons nous ruiner nous-mêmes.             
        Je n'en parle pas pour mon intérêt ; car, Dieu merci, j'ai déjà établi mes petites affaires.             
        Qu'il vente, qu'il pleuve, qu'il grêle, ceux qui sont morts sont morts, et j'ai de quoi me passer des vivants ; mais enfin toutes ces disputes ne valent rien pour la médecine.             
        Puisque le Ciel nous fait la grâce que, depuis tant de siècles, on demeure infatué de nous, ne désabusons point les hommes avec nos cabales extravagantes, et profitons de leur sottise le plus doucement que nous pourrons.             
        Nous ne sommes pas les seuls, comme vous savez, qui tâchons à nous prévaloir de la foiblesse humaine.             
        C'est là que va l'étude de la plupart du monde, et chacun s'efforce de prendre les hommes par leur foible, pour en tirer quelque