SGANARELLE ou Le COCU IMAGINAIRE, COMÉDIE            
        MOLIÈRE            
        1660            
                    
        Ah ! N'espérez jamais que mon coeur y consente.            
        Que marmottez-vous là, petite impertinente ?            
        Vous prétendez choquer ce que j'ai résolu ?            
        Je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu ?            
        Et par sottes raisons votre jeune cervelle            
        Voudrait régler ici la raison paternelle ?            
        Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi ?            
        À votre avis, qui mieux, ou de vous ou de moi,            
        Ô sotte, peut juger ce qui vous est utile ?            
        Par la corbleu ! Gardez d'échauffer trop ma bile :            
        Vous pourriez éprouver, sans beaucoup de longueur,            
        Si mon bras sait encore montrer quelque vigueur.            
        Votre plus court sera, madame la mutine,            
        D'accepter sans façons l'époux qu'on vous destine.            
        J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est,            
        Et dois auparavant consulter s'il vous plaît :            
        Informé du grand bien qui lui tombe en partage,            
        Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage ?            
        Et cet époux, ayant vingt mille bons ducats,            
        Pour être aimé de vous, doit-il manquer d'appas ?            
        Allez, tel qu'il puisse être, avec cette somme            
        Je vous suis caution qu'il est très honnête homme.            
        Hélas !            
        Eh bien, "Hélas !" que veut dire ceci ?            
        Voyez le bel hélas ! Qu'elle nous donne ici !            
        Hé ! Que si la colère une fois me transporte,            
        Je vous ferai chanter hélas ! De belle sorte !            
        Voilà, voilà le fruit de ces empressements            
        Qu'on vous voit nuit et jour à lire vos romans :            
        De quolibets d'amour votre tête est remplie,            
        Et vous parlez de Dieu bien moins que de Clélie.            
        Jetez-moi dans le feu tous ces méchants écrits,            
        Qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits.            
        Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes,            
        Les quatrains de Pybrac, et les doctes tablettes            
        Du conseiller Matthieu, ouvrage de valeur,            
        Et plein de beaux dictons à réciter par coeur.            
        La guide des pécheurs est encore un bon livre :            
        C'est là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre ;            
        Et si vous n'aviez lu que ces moralités,            
        Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.            
        Quoi ? Vous prétendez donc, mon père, que j'oublie            
        La constante amitié que je dois à Lélie ?            
        J'aurais tort si, sans vous, je disposais de moi ;            
        Mais vous-même à ses voeux engageâtes ma foi.            
        Lui fût-elle engagée encore davantage,            
        Un autre est survenu dont le bien l'en dégage.            
        Lélie est fort bien fait ; mais apprends qu'il n'est rien            
        Qui ne doive céder au soin d'avoir du bien ;            
        Que l'or donne aux plus laids certain charme pour plaire,            
        Et que sans lui le reste est une triste affaire.            
        Valère, je crois bien, n'est pas de toi chéri ;            
        Mais, s'il ne l'est amant, il le sera mari.            
        Plus que l'on ne le croit ce nom d'époux engage,            
        Et l'amour est souvent un fruit du mariage.            
        Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner            
        Où de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner ?            
        Trêve donc, je vous prie, à vos impertinences ;            
        Que je n'entende plus vos sottes doléances.            
        Ce gendre doit venir vous visiter ce soir :            
        Manquez un peu, manquez à le bien recevoir !            
        Si je ne vous lui vois faire fort bon visage,            
        Je vous... Je ne veux pas en dire davantage.            
        Quoi ? Refuser, madame, avec cette rigueur,            
        Ce que tant d'autres gens voudraient de tout leur coeur !            
        À des offres d'hymen répondre par des larmes,            
        Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes !            
        Hélas ! Que ne veut-on aussi me marier ?            
        Ce ne serait pas moi qui se ferait prier ;            
        Et loin qu'un pareil oui me donnât de la peine,            
        Croyez que j'en dirais bien vite une douzaine.            
        Le précepteur qui fait répéter la leçon            
        À votre jeune frère a fort bonne raison            
        Lorsque, nous discourant des choses de la terre,            
        Il dit que la femelle est ainsi que le lierre,            
        Qui croît beau tant qu'à l'arbre il se tient bien serré,            
        Et ne profite point s'il en est séparé.            
        Il n'est rien de plus vrai, ma très chère maîtresse,            
        Et je l'éprouve en moi, chétive pécheresse.            
        Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin !            
        Mais j'avais, lui vivant, le teint d'un chérubin,            
        L'embonpoint merveilleux, l'oeil gai, l'âme contente ;            
        Et je suis maintenant ma commère dolente.            
        Pendant cet heureux temps, passé comme un éclair,            
        Je me couchais sans feu dans le fort de l'hiver ;            
        Sécher même les draps me semblait ridicule :            
        Et je tremble à présent dedans la canicule.            
        Enfin il n'est rien tel, madame, croyez-moi,            
        Que d'avoir un mari la nuit auprès de soi ;            
        Ne fût-ce que pour l'heur d'avoir qui vous salue            
        D'un "Dieu vous soit en aide !" alors qu'on éternue.            
        Peux-tu me conseiller de commettre un forfait,            
        D'abandonner Lélie, et prendre ce mal-fait ?            
        Votre Lélie aussi n'est, ma foi, qu'une bête,            
        Puisque si hors de temps son voyage l'arrête ;            
        Et la grande longueur de son éloignement            
        Me le fait soupçonner de quelque changement.            
        Ah ! Ne m'accable point par ce triste présage.            
        Vois attentivement les traits de ce visage :            
        Ils jurent à mon coeur d'éternelles ardeurs ;            
        Je veux croire, après tout, qu'ils ne sont pas menteurs,            
        Et comme c'est celui que l'art y représente,            
        Il conserve à mes feux une amitié constante.            
        Il est vrai que ces traits marquent un digne amant,            
        Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.            
        Et cependant il faut... Ah ! Soutiens-moi.            
        Madame,            
        D'où vous pourrait venir... ? Ah ! Bons dieux ! Elle pâme.            
        Hé vite, holà quelqu'un !            
        Qu'est-ce donc ? Me voilà.            
        Ma maîtresse se meurt.            
        Quoi ? Ce n'est que cela ?            
        Je croyais tout perdu, de crier de la sorte.            
        Mais approchons pourtant. Madame, êtes-vous morte ?            
        Hays ! Elle ne dit mot.            
        Je vais faire venir            
        Quelqu'un pour l'emporter : veuillez la soutenir.            
        Elle est froide partout et je ne sais qu'en dire.            
        Approchons-nous pour voir