avoir.             
        En effet, je trouve que c'est renchérir sur le ridicule, qu'une personne se pique d'esprit et ne sache pas jusqu'au moindre petit quatrain qui se fait chaque jour ; et pour moi, j'aurais toutes les hontes du monde s'il fallait qu'on vînt à me demander si j'aurais vu quelque chose de nouveau que je n'aurais pas vu.             
        Il est vrai qu'il est honteux de n'avoir pas des premiers tout ce qui se fait ; mais ne vous mettez pas en peine : je veux établir chez vous une Académie de beaux esprits, et je vous promets qu'il ne se fera pas un bout de vers dans Paris que vous ne sachiez par coeur avant tous les autres.             
        Pour moi, tel que vous me voyez, je m'en escrime un peu quand je veux ; et vous verrez courir de ma façon, dans les belles ruelles de Paris, deux cents chansons, autant de sonnets, quatre cents épigrammes et plus de mille madrigaux, sans compter les énigmes et les portraits.             
        Je vous avoue que je suis furieusement pour les portraits ; je ne vois rien de si galant que cela.             
        Les portraits sont difficiles, et demandent un esprit profond : vous en verrez de ma manière qui ne vous déplairont pas.             
        Pour moi, j'aime terriblement les énigmes.             
        Cela exerce l'esprit, et j'en ai fait quatre encore ce matin, que je vous donnerai à deviner.             
        Les madrigaux sont agréables, quand ils sont bien tournés.             
        C'est mon talent particulier ; et je travaille à mettre en madrigaux toute l'histoire romaine.             
        Ah !             
        Certes, cela sera du dernier beau.             
        J'en retiens un exemplaire au moins, si vous le faites imprimer.             
        Je vous en promets à chacune un, et des mieux reliés.             
        Cela est au-dessous de ma condition ; mais je le fais seulement pour donner à gagner aux libraires qui me persécutent.             
        Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé.             
        Sans doute.             
        Mais à propos, il faut que je vous die un impromptu que je fis hier chez une duchesse de mes amies que je fus visiter ; car je suis diablement fort sur les impromptus.             
        L'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit.             
        Écoutez donc.             
        Nous y sommes de toutes nos oreilles.             
        Oh ! oh ! je n'y prenais pas garde :             
        Tandis que, sans songer à mal, je vous regarde,             
        Votre oeil en tapinois me dérobe mon coeur.             
        Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur !            
        Ah !             
        Mon Dieu !             
        Voilà qui est poussé dans le dernier galant.             
        Tout ce que je fais a l'air cavalier ; cela ne sent point le pédant.             
        Il en est éloigné de plus de deux mille lieues.             
        Avez-vous remarqué ce commencement : Oh, oh ?             
        Voilà qui est extraordinaire : oh, oh !             
        Comme un homme qui s'avise tout d'un coup : oh, oh !             
        La surprise : oh, oh !             
        Oui, je trouve ce oh, oh !             
        Admirable.             
        Il semble que cela ne soit rien.             
        Ah !             
        Mon Dieu, que dites-vous ?             
        Ce sont là de ces sortes de choses qui ne se peuvent payer.             
        Sans doute ; et j'aimerais mieux avoir fait ce oh, oh !             
        Qu'un poème épique.             
        Tudieu !             
        Vous avez le goût bon.             
        Eh !             
        Je ne l'ai pas tout à fait mauvais.             
        Mais n'admirez-vous pas aussi je n'y prenais pas garde ?             
        Je n'y prenais pas garde, je ne m'apercevais pas de cela : façon de parler naturelle : je n'y prenais pas garde.             
        Tandis que sans songer à mal, tandis qu'innocemment, sans malice, comme un pauvre mouton ; je vous regarde, c'est-à-dire, je m'amuse à vous considérer, je vous observe, je vous contemple ; votre oeil en tapinois...             
        Que vous semble de ce mot tapinois ?             
        N'est-il pas bien choisi ?             
        Tout à fait bien.             
        Tapinois, en cachette : il semble que ce soit un chat qui vienne de prendre une souris : tapinois.             
        Il ne se peut rien de mieux.             
        Me dérobe mon coeur, me l'emporte, me le ravit.             
        Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur !             
        Ne diriez-vous pas que c'est un homme qui crie et court après un voleur pour le faire arrêter ?             
        Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur !             
        Il faut avouer que cela a un tour spirituel et galant.             
        Je veux vous dire l'air que j'ai fait dessus.             
        Vous avez appris la musique ?             
        Moi ?             
        Point du tout.             
        Et comment donc cela se peut-il ?             
        Les gens de qualité savent tout sans avoir jamais rien appris.             
        Assurément, ma chère.             
        Écoutez si vous trouverez l'air à votre goût.             
        Hem, hem. La, la, la, la, la. La brutalité de la saison a furieusement outragé la délicatesse de ma voix ; mais il n'importe, c'est à la cavalière.             
        Oh, oh !             
        Je n'y prenais pas...             
        Ah !             
        Que voilà un air qui est passionné !             
        Est-ce qu'on n'en meurt point ?             
        Il y a de la chromatique là dedans.             
        Ne trouvez-vous pas la pensée bien exprimée dans le chant ? Au voleur !... Et puis, comme si l'on criait bien fort : au, au, au, au, au, au, voleur !             
        Et tout d'un coup, comme une personne essoufflée : au voleur !             
        C'est là savoir le fin des choses, le grand fin, le fin du fin.             
        Tout est merveilleux, je vous assure ; je suis enthousiasmée de l'air et des paroles.             
        Je n'ai encore rien vu de cette force-là.             
        Tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans étude.             
        La nature vous a traité en vraie mère passionnée, et vous en êtes l'enfant gâté.             
        À quoi donc passez-vous le temps ?             
        À rien du tout.             
        Nous avons été jusqu'ici dans un jeûne effroyable de divertissements.             
        Je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la comédie, si vous voulez ; aussi bien on en doit jouer une nouvelle que je serai bien aise que nous voyions ensemble.             
        Cela n'est pas de refus.             
        Mais je vous demande d'applaudir comme il faut, quand nous serons là ;