toute émue.            
        Ô fâcheux examen d'un mystère fatal,            
        Où l'examinateur souffre seul tout le mal !            
        Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,            
        Ne vous faisait-il point aussi quelques caresses ?            
        Oh tant ! Il me prenait et les mains et les bras,            
        Et de me les baiser il n'était jamais las.            
        Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelque autre chose ?            
        Ouf !            
        Hé ! Il m'a...            
        Quoi ?            
        Pris...            
        Euh !            
        Le...            
        Plaît-il ?            
        Je n'ose,            
        Et vous vous fâcherez peut-être contre moi.            
        Non.            
        Si fait.            
        Mon Dieu, non !            
        Jurez donc votre foi.            
        Ma foi, soit.            
        Il m'a pris... Vous serez en colère.            
        Non.            
        Si.            
        Non, non, non, non. Diantre, que de mystère !            
        Qu'est-ce qu'il vous a pris ?            
        Il...            
        Je souffre en damné.            
        Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné.            
        À vous dire le vrai, je n'ai pu m'en défendre.            
        Passe pour le ruban. Mais je voulais apprendre            
        S'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.            
        Comment ? Est-ce qu'on fait d'autres choses ?            
        Non pas.            
        Mais pour guérir du mal qu'il dit qui le possède,            
        N'a-t-il point exigé de vous d'autre remède ?            
        Non. Vous pouvez juger, s'il en eût demandé,            
        Que pour le secourir j'aurais tout accordé.            
        Grâce aux bontés du ciel, j'en suis quitte à bon compte :            
        Si j'y retombe plus, je veux bien qu'on m'affronte.            
        Chut. De votre innocence, Agnès, c'est un effet.            
        Je ne vous en dis mot : ce qui s'est fait est fait.            
        Je sais qu'en vous flattant le galant ne désire            
        Que de vous abuser, et puis après s'en rire.            
        Oh ! Point : il me l'a dit plus de vingt fois à moi.            
        Ah ! Vous ne savez pas ce que c'est que sa foi.            
        Mais enfin apprenez qu'accepter des cassettes,            
        Et de ces beaux blondins écouter les sornettes,            
        Que se laisser par eux, à force de langueur,            
        Baiser ainsi les mains et chatouiller le coeur,            
        Est un péché mortel des plus gros qu'il se fasse.            
        Un péché, dites-vous ? Et la raison, de grâce ?            
        La raison ? La raison est l'arrêt prononcé            
        Que par ces actions le ciel est courroucé.            
        Courroucé ! Mais pourquoi faut-il qu'il s'en courrouce ?            
        C'est une chose, hélas ! Si plaisante et si douce !            
        J'admire quelle joie on goûte à tout cela,            
        Et je ne savais point encore ces choses-là.            
        Oui, c'est un grand plaisir que toutes ces tendresses,            
        Ces propos si gentils et ces douces caresses ;            
        Mais il faut le goûter en toute honnêteté            
        Et qu'en se mariant le crime en soit ôté.            
        N'est-ce plus un péché lorsque l'on se marie ?            
        Non.            
        Mariez-moi donc promptement, je vous prie.            
        Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,            
        Et pour vous marier on me revoit ici.            
        Est-il possible ?            
        Oui.            
        Que vous me ferez aise !            
        Oui, je ne doute point que l'hymen ne vous plaise.            
        Vous nous voulez, nous deux...            
        Rien de plus assuré.            
        Que, si cela se fait, je vous caresserai !            
        Hé ! La chose sera de ma part réciproque.            
        Je ne reconnais point, pour moi, quand on se moque.            
        Parlez-vous tout de bon ?            
        Oui, vous le pourrez voir.            
        Nous serons mariés ?            
        Oui.            
        Mais quand ?            
        Dès ce soir.            
        Dès ce soir ?            
        Dès ce soir. Cela vous fait donc rire ?            
        Oui.            
        Vous voir bien contente est ce que je désire.            
        Hélas ! Que je vous ai grande obligation,            
        Et qu'avec lui j'aurai de satisfaction !            
        Avec qui ?            
        Avec..., là.            
        Là... : là n'est pas mon compte.            
        À choisir un mari vous êtes un peu prompte.            
        C'est un autre, en un mot, que je vous tiens tout prêt,            
        Et quant au monsieur, là. Je prétends, s'il vous plaît,            
        Dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,            
        Qu'avec lui désormais vous rompiez tout commerce ;            
        Que, venant au logis, pour votre compliment            
        Vous lui fermiez au nez la porte honnêtement ;            
        Et lui jetant, s'il heurte, un grès par la fenêtre,            
        L'obligiez tout de bon à ne plus y paraître.            
        M'entendez-vous, Agnès ? Moi, caché dans un coin,            
        De votre procédé je serai le témoin.            
        Las ! Il est si bien fait ! C'est...            
        Ah ! Que de langage !            
        Je n'aurai pas le coeur...            
        Point de bruit davantage.            
        Montez là-haut.            
        Mais quoi ? Voulez-vous... ?            
        C'est assez.            
        Je suis maître, je parle : allez, obéissez.            
        Oui, tout a bien été, ma joie est sans pareille :            
        Vous avez là suivi mes ordres à merveille,            
        Confondu de tout point le blondin séducteur,            
        Et voilà de quoi sert un sage directeur.            
        Votre innocence, Agnès, avait été surprise.            
        Voyez sans y penser où vous vous étiez mise :            
        Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,            
        Le grand chemin d'enfer et de perdition.            
        De tous ces damoiseaux on sait trop les coutumes :            
        Ils ont de beaux canons, force rubans et plumes,            
        Grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux ;            
        Mais, comme je vous dis, la griffe est là-dessous ;            
        Et ce sont vrais Satans, dont la gueule altérée            
        De l'honneur féminin cherche à faire curée.            
        Mais, encore une fois, grâce au soin apporté,            
        Vous en êtes sortie avec honnêteté.            
        L'air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,            
        Qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre,            
        Me confirme encore mieux à ne point différer            
        Les noces où je dis qu'il vous faut préparer.            
        Mais, avant toute chose, il est bon de vous faire            
        Quelque petit discours qui vous soit salutaire.            
        Un siège au frais ici. Vous, si jamais en rien...            
        De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien.            
        Cet autre monsieur là nous en faisait accroire ;            
        Mais...            
        S'il entre jamais, je veux jamais ne boire.            
        Aussi bien est-ce un sot : il nous a l'autre fois            
        Donné deux écus d'or qui n'étaient pas de poids.            
        Ayez donc pour souper tout ce que je désire ;            
        Et pour notre contrat, comme je viens de dire,            
        Faites venir ici, l'un