qui ce soit ; et je veux bien aussi me rapporter à toi, maître Jacques, de notre différend.             
        C'est beaucoup d'honneur que vous me faites.             
        Je suis épris d'une jeune personne qui répond à mes voeux, et reçoit tendrement les offres de ma foi ; et mon père s'avise de venir troubler notre amour par la demande qu'il en fait faire.             
        Il a tort assurément.             
        N'a-t-il point de honte, à son âge, de songer à se marier ?             
        Lui sied-il bien d'être encore amoureux ?             
        Et ne devrait-il pas laisser cette occupation aux jeunes gens ?             
        Vous avez raison, il se moque.             
        Laissez-moi lui dire deux mots.             
        Hé bien !             
        Votre fils n'est pas si étrange que vous le dites, et il se met à la raison.             
        Il dit qu'il sait le respect qu'il vous doit, qu'il ne s'est emporté que dans la première chaleur, et qu'il ne fera point refus de se soumettre à ce qu'il vous plaira, pourvu que vous vouliez le traiter mieux que vous ne faites, et lui donner quelque personne en mariage dont il ait lieu d'être content.             
        Ah !             
        Dis-lui, maître Jacques, que moyennant cela, il pourra espérer toutes choses de moi ; et que, hors Mariane, je lui laisse la liberté de choisir celle qu'il voudra.             
        Laissez-moi faire.             
        Hé bien !             
        Votre père n'est pas si déraisonnable que vous le faites ; et il m'a témoigné que ce sont vos emportements qui l'ont mis en colère ; qu'il n'en veut seulement qu'à votre manière d'agir, et qu'il sera fort disposé à vous accorder ce que vous souhaitez, pourvu que vous vouliez vous y prendre par la douceur, et lui rendre les déférences, les respects, et les soumissions qu'un fils doit à son père.             
        Ah !             
        Maître Jacques, tu lui peux assurer que, s'il m'accorde Mariane, il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes ; et que jamais je ne ferai aucune chose que par ses volontés.             
        Cela est fait.             
        Il consent à ce que vous dites.             
        Voilà qui va le mieux du monde.             
        Tout est conclu.             
        Il est content de vos promesses.             
        Le Ciel en soit loué !             
        Messieurs, vous n'avez qu'à parler ensemble : vous voilà d'accord maintenant ; et vous alliez vous quereller, faute de vous entendre.             
        Mon pauvre maître Jacques, je te serai obligé toute ma vie.             
        Il n'y a pas de quoi, Monsieur.             
        Tu m'a fait plaisir, maître Jacques, et cela mérite une récompense.             
        Va, je m'en souviendrai, je t'assure.             
        Je vous baise les mains.             
        Je vous demande pardon, mon père, de l'emportement que j'ai fait paraître.             
        Cela n'est rien.             
        Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde.             
        Et moi, j'ai toutes les joies du monde de te voir raisonnable.             
        Quelle bonté à vous d'oublier si vite ma faute !             
        On oublie aisément les fautes des enfants, lorsqu'ils rentrent dans leur devoir.             
        Quoi ?             
        Ne garder aucun ressentiment de toutes mes extravagances ?             
        C'est une chose où tu m'obliges par la soumission et le respect où tu te ranges.             
        Je vous promets, mon père, que, jusques au tombeau, je conserverai dans mon coeur le souvenir de vos bontés.             
        Et moi, je te promets qu'il n'y aura aucune chose que de moi tu n'obtiennes.             
        Ah !             
        Mon père, je ne vous demande plus rien ; et c'est m'avoir assez donné que de me donner Mariane.             
        Comment ?             
        Je dis, mon père, que je suis trop content de vous, et que je trouve toutes choses dans la bonté que vous avez de m'accorder Mariane.             
        Qui est-ce qui parle de t'accorder Mariane ?             
        Vous, mon père.             
        Moi !             
        Sans doute.             
        Comment ?             
        C'est toi qui as promis d'y renoncer.             
        Moi, y renoncer ?             
        Oui.             
        Point du tout.             
        Tu ne t'es pas départi d'y prétendre ?             
        Au contraire, j'y suis porté plus que jamais.             
        Quoi ?             
        Pendard, derechef ?             
        Rien ne me peut changer.             
        Laisse-moi faire, traître.             
        Faites tout ce qu'il vous plaira.             
        Je te défends de me jamais voir.             
        À la bonne heure.             
        Je t'abandonne.             
        Abandonnez.             
        Je te renonce pour mon fils.             
        Soit.             
        Je te déshérite.             
        Tout ce que vous voudrez.             
        Et je te donne ma malédiction.             
        Je n'ai que faire de vos dons.             
        Ah !             
        Monsieur, que je vous trouve à propos !             
        Suivez-moi vite.             
        Qu'y a-t-il ?             
        Suivez-moi, vous dis-je : nous sommes bien.             
        Comment ?             
        Voici votre affaire.             
        Quoi ?             
        J'ai guigné ceci tout le jour.             
        Qu'est-ce que c'est ?             
        Le trésor de votre père, que j'ai attrapé.             
        Comment as-tu fait ?             
        Vous saurez tout.             
        Sauvons-nous, je l'entends crier.             
        Au voleur !             
        Au voleur !             
        À l'assassin !             
        Au meurtrier !             
        Justice, juste Ciel !             
        Je suis perdu, je suis assassiné, on m'a coupé la gorge, on m'a dérobé mon argent.             
        Qui peut-ce être ?             
        Qu'est-il devenu ?             
        Où est-il ?             
        Où se cache-t-il ?             
        Que ferai-je pour le trouver ?             
        Où courir ?             
        Où ne pas courir ?             
        N'est-il point là ?             
        N'est-il point ici ?             
        Qui est-ce ?             
        Arrête.             
        Rends-moi mon argent, coquin...              
        Ah !             
        C'est moi.             
        Mon esprit est troublé, et j'ignore où je suis, qui je suis, et ce que je fais.             
        Hélas !             
        Mon pauvre argent, mon pauvre argent, mon cher ami !             
        On m'a privé de toi ; et puisque tu m'es enlevé, j'ai perdu mon support, ma consolation, ma joie ; tout est fini pour moi, et je n'ai plus que faire au monde : sans toi, il m'est impossible de vivre.             
        C'en est fait, je n'en puis plus ; je me meurs, je suis mort, je suis enterré.             
        N'y a-t-il personne qui veuille me ressusciter, en me rendant mon cher argent, ou en m'apprenant qui l'a pris ?             
        Euh ?             
        Que dites-vous ?             
        Ce n'est personne.             
        Il faut, qui que ce soit qui ait fait le coup, qu'avec beaucoup de soin on ait épié l'heure ; et l'on a choisi justement le temps que je parlais à mon traître de fils.             
        Sortons.             
        Je veux aller quérir la justice, et faire donner la question à toute