l'aimable Agnès a su m'assujettir.            
        C'est un joli bijou, pour ne point vous mentir ;            
        Et ce serait péché qu'une beauté si rare            
        Fût laissée au pouvoir de cet homme bizarre.            
        Pour moi, tous mes efforts, tous mes voeux les plus doux            
        Vont à m'en rendre maître en dépit du jaloux ;            
        Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise            
        N'est que pour mettre à bout cette juste entreprise.            
        Vous savez mieux que moi, quels que soient nos efforts,            
        Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts,            
        Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,            
        En amour, comme en guerre, avance les conquêtes.            
        Vous me semblez chagrin : serait-ce qu'en effet            
        Vous désapprouveriez le dessein que j'ai fait ?            
        Non, c'est que je songeais...            
        Cet entretien vous lasse :            
        Adieu. J'irai chez vous tantôt vous rendre grâce.            
        Ah ! Faut-il... !            
        Derechef, veuillez être discret,            
        Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret.            
        Que je sens dans mon âme... !            
        Et surtout à mon père,            
        Qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.            
        Oh ! ... Oh ! Que j'ai souffert durant cet entretien !            
        Jamais trouble d'esprit ne fut égal au mien.            
        Avec quelle imprudence et quelle hâte extrême            
        Il m'est venu conter cette affaire à moi-même !            
        Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur,            
        Étourdi montra-t-il jamais tant de fureur ?            
        Mais ayant tant souffert, je devais me contraindre            
        Jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre,            
        À pousser jusqu'au bout son caquet indiscret,            
        Et savoir pleinement leur commerce secret.            
        Tâchons à le rejoindre : il n'est pas loin, je pense,            
        Tirons-en de ce fait l'entière confidence.            
        Je tremble du malheur qui m'en peut arriver,            
        Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver.            
        Il m'est, lorsque j'y pense, avantageux sans doute            
        D'avoir perdu mes pas et pu manquer sa route ;            
        Car enfin de mon coeur le trouble impérieux            
        N'eût pu se renfermer tout entier à ses yeux :            
        Il eût fait éclater l'ennui qui me dévore,            
        Et je ne voudrais pas qu'il sût ce qu'il ignore.            
        Mais je ne suis pas homme à gober le morceau,            
        Et laisser un champ libre aux voeux du damoiseau :            
        J'en veux rompre le cours et, sans tarder, apprendre            
        Jusqu'où l'intelligence entre eux a pu s'étendre.            
        J'y prends pour mon honneur un notable intérêt :            
        Je la regarde en femme, aux termes qu'elle en est ;            
        Elle n'a pu faillir sans me couvrir de honte,            
        Et tout ce qu'elle a fait enfin est sur mon compte.            
        Éloignement fatal ! Voyage malheureux !            
        Ah ! Monsieur, cette fois...            
        Paix. Venez là tous deux.            
        Passez là ; passez là. Venez là, venez, dis-je.            
        Ah ! Vous me faites peur, et tout mon sang se fige.            
        C'est donc ainsi qu'absent vous m'avez obéi ?            
        Et tous deux de concert vous m'avez donc trahi ?            
        Eh ! Ne me mangez pas, monsieur, je vous conjure.            
        Quelque chien enragé l'a mordu, je m'assure.            
        Ouf ! Je ne puis parler, tant je suis prévenu :            
        Je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nu.            
        Vous avez donc souffert, ô canaille maudite,            
        Qu'un homme soit venu ?... Tu veux prendre la fuite !            
        Il faut que sur-le-champ... Si tu bouges... ! Je veux            
        Que vous me disiez... Euh ! ... Oui, je veux que tous deux...            
        Quiconque remuera, par la mort ! Je l'assomme.            
        Comme est-ce que chez moi s'est introduit cet homme ?            
        Eh ! Parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt,            
        Sans rêver. Veut-on dire ?            
        Ah ! Ah !            
        Le coeur me faut.            
        Je meurs.            
        Je suis en eau : prenons un peu d'haleine ;            
        Il faut que je m'évente et que je me promène.            
        Aurais-je deviné quand je l'ai vu petit,            
        Qu'il croîtrait pour cela ? Ciel ! Que mon coeur pâtit !            
        Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche            
        Je tire avec douceur l'affaire qui me touche.            
        Tâchons de modérer notre ressentiment.            
        Patience, mon coeur, doucement, doucement.            
        Levez-vous, et rentrant, faites qu'Agnès descende.            
        Arrêtez. Sa surprise en deviendrait moins grande :            
        Du chagrin qui me trouble ils iraient l'avertir,            
        Et moi-même je veux l'aller faire sortir.            
        Que l'on m'attende ici.            
        Mon Dieu ! Qu'il est terrible !            
        Ses regards m'ont fait peur, mais une peur horrible ;            
        Et jamais je ne vis un plus hideux chrétien.            
        Ce monsieur l'a fâché : je te le disais bien.            
        Mais que diantre est-ce là, qu'avec tant de rudesse            
        Il nous fait au logis garder notre maîtresse ?            
        D'où vient qu'à tout le monde il veut tant la cacher,            
        Et qu'il ne saurait voir personne en approcher ?            
        C'est que cette action le met en jalousie.            
        Mais d'où vient qu'il est pris de cette fantaisie ?            
        Cela vient... Cela vient de ce qu'il est jaloux.            
        Oui ; mais pourquoi l'est-il ? Et pourquoi ce courroux ?            
        C'est que la jalousie... Entends-tu bien, Georgette,            
        Est une chose... Là... Qui fait qu'on s'inquiète...            
        Et qui chasse les gens d'autour d'une maison.            
        Je m'en vais te bailler une comparaison,            
        Afin de concevoir la chose davantage.            
        Dis-moi, n'est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,            
        Que si quelque affamé venait pour en manger,            
        Tu serais en colère, et voudrais le charger ?            
        Oui, je comprends cela.            
        C'est justement tout comme :            
        La femme est en effet le potage de l'homme ;            
        Et quand un homme voit d'autres hommes parfois            
        Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,            
        Il en montre aussitôt une colère extrême.            
        Oui ; mais pourquoi chacun n'en fait-il pas de même,            
        Et que nous en voyons qui paraissent joyeux            
        Lorsque leurs femmes sont avec les biaux monsieux.            
        C'est que chacun n'a pas cette amitié goulue            
        Qui n'en veut que pour soi.            
        Si je n'ai la berlue,            
        Je le vois qui revient.            
        Tes yeux sont bons, c'est lui.            
        Vois comme il est chagrin.            
        C'est qu'il a de l'ennui.            
        Un certain Grec disait à l'empereur Auguste,            
        Comme une instruction utile autant que juste,            
        Que lorsqu'une aventure en colère nous met,            
        Nous