je le veux fort.            
        Nous rirons bien tantôt.            
        Là, signez donc, mon frère :            
        L'honneur vous appartient.            
        Mais quoi ? Tout ce mystère...            
        Diantre ! Que de façons ! Signez, pauvre butor.            
        Il parle d'Isabelle, et vous de Léonor.            
        N'êtes-vous pas d'accord, mon frère, si c'est elle,            
        De les laisser tous deux à leur foi mutuelle ?            
        Sans doute.            
        Signez donc : j'en fais de même aussi.            
        Soit : je n'y comprends rien.            
        Vous serez éclairci.            
        Nous allons revenir.            
        Or çà, je vais vous dire            
        La fin de cette intrigue.            
        Ô l'étrange martyre !            
        Que tous ces jeunes fous me paraissent fâcheux !            
        Je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux.            
        Chacun d'eux près de vous veut se rendre agréable.            
        Et moi, je n'ai rien vu de plus insupportable ;            
        Et je préférerais le plus simple entretien            
        À tous les contes bleus de ces discours de rien.            
        Ils croient que tout cède à leur perruque blonde,            
        Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde            
        Lorsqu'ils viennent, d'un ton de mauvais goguenard,            
        Vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard ;            
        Et moi d'un tel vieillard je prise plus le zèle            
        Que tous les beaux transports d'une jeune cervelle.            
        Mais n'aperçois-je pas... ?            
        Oui, l'affaire est ainsi.            
        Ah ! Je la vois paraître, et la servante aussi.            
        Léonor, sans courroux, j'ai sujet de me plaindre :            
        Vous savez si jamais j'ai voulu vous contraindre,            
        Et si plus de cent fois je n'ai pas protesté            
        De laisser à vos voeux leur pleine liberté ;            
        Cependant votre coeur, méprisant mon suffrage,            
        De foi comme d'amour à mon insu s'engage.            
        Je ne me repens pas de mon doux traitement ;            
        Mais votre procédé me touche assurément ;            
        Et c'est une action que n'a pas méritée            
        Cette tendre amitié que je vous ai portée.            
        Je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours ;            
        Mais croyez que je suis de même que toujours,            
        Que rien ne peut pour vous altérer mon estime,            
        Que toute autre amitié me paraîtrait un crime,            
        Et que si vous voulez satisfaire mes voeux,            
        Un saint noeud dès demain nous unira nous deux.            
        Dessus quel fondement venez-vous donc, mon frère... ?            
        Quoi ? Vous ne sortez pas du logis de Valère ?            
        Vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui ?            
        Et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui ?            
        Qui vous a fait de moi de si belles peintures            
        Et prend soin de forger de telles impostures ?            
        Ma soeur, je vous demande un généreux pardon,            
        Si de mes libertés j'ai taché votre nom.            
        Le pressant embarras d'une surprise extrême            
        M'a tantôt inspiré ce honteux stratagème :            
        Votre exemple condamne un tel emportement ;            
        Mais le sort nous traita nous deux diversement.            
        Pour vous, je ne veux point, monsieur, vous faire excuse :            
        Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse.            
        Le ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux :            
        Je me suis reconnue indigne de vos voeux ;            
        Et j'ai bien mieux aimé me voir aux mains d'un autre,            
        Que ne pas mériter un coeur comme le vôtre.            
        Pour moi, je mets ma gloire et mon bien souverain            
        À la pouvoir, monsieur, tenir de votre main.            
        Mon frère, doucement il faut boire la chose :            
        D'une telle action vos procédés sont cause ;            
        Et je vois votre sort malheureux à ce point,            
        Que, vous sachant dupé, l'on ne vous plaindra point.            
        Par ma foi, je lui sais bon gré de cette affaire,            
        Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.            
        Je ne sais si ce trait se doit faire estimer ;            
        Mais je sais bien qu'au moins je ne le puis blâmer.            
        Au sort d'être cocu son ascendant l'expose,            
        Et ne l'être qu'en herbe est pour lui douce chose.            
        Non, je ne puis sortir de mon étonnement ;            
        Cette déloyauté confond mon jugement ;            
        Et je ne pense pas que Satan en personne            
        Puisse être si méchant qu'une telle friponne.            
        J'aurais pour elle au feu mis la main que voilà :            
        Malheureux qui se fie à femme après cela !            
        La meilleure est toujours en malice féconde ;            
        C'est un sexe engendré pour damner tout le monde.            
        J'y renonce à jamais, à ce sexe trompeur,            
        Et je le donne tout au diable de bon coeur.            
        Bon.            
        Allons tous chez moi. Venez, seigneur Valère.            
        Nous tâcherons demain d'apaiser sa colère.            
        Vous, si vous connaissez des maris loups-garous,            
        Envoyez-les au moins à l'école chez nous.            
        