L'ÉCOLE DES FEMMES, COMÉDIE.            
        MOLIÈRE            
        1662            
                    
        Vous venez, dites-vous, pour lui donner la main ?            
        Oui, je veux terminer la chose dans demain.            
        Nous sommes ici seuls ; et l'on peut, ce me semble,            
        Sans craindre d'être ouïs, y discourir ensemble :            
        Voulez-vous qu'en ami je vous ouvre mon coeur ?            
        Votre dessein pour vous me fait trembler de peur ;            
        Et de quelque façon que vous tourniez l'affaire,            
        Prendre femme est à vous un coup bien téméraire.            
        Il est vrai, notre ami. Peut-être que chez vous            
        Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous ;            
        Et votre front, je crois, veut que du mariage            
        Les cornes soient partout l'infaillible apanage.            
        Ce sont coups du hasard, dont on n'est point garant,            
        Et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.            
        Mais quand je crains pour vous, c'est cette raillerie            
        Dont cent pauvres maris ont souffert la furie ;            
        Car enfin vous savez qu'il n'est grands ni petits            
        Que de votre critique on ait vus garantis ;            
        Car vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes,            
        De faire cent éclats des intrigues secrètes...            
        Fort bien : est-il au monde une autre ville aussi            
        Où l'on ait des maris si patients qu'ici ?            
        Est-ce qu'on n'en voit pas, de toutes les espèces,            
        Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?            
        L'un amasse du bien, dont sa femme fait part            
        À ceux qui prennent soin de le faire cornard ;            
        L'autre un peu plus heureux, mais non pas moins infâme,            
        Voit faire tous les jours des présents à sa femme,            
        Et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu,            
        Parce qu'elle lui dit que c'est pour sa vertu.            
        L'un fait beaucoup de bruit qui ne lui sert de guères ;            
        L'autre en toute douceur laisse aller les affaires,            
        Et voyant arriver chez lui le damoiseau,            
        Prend fort honnêtement ses gants et son manteau.            
        L'une de son galant, en adroite femelle,            
        Fait fausse confidence à son époux fidèle,            
        Qui dort en sûreté sur un pareil appas,            
        Et le plaint, ce galant, des soins qu'il ne perd pas ;            
        L'autre, pour se purger de sa magnificence,            
        Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense ;            
        Et le mari benêt, sans songer à quel jeu,            
        Sur les gains qu'elle fait rend des grâces à Dieu.            
        Enfin, ce sont partout des sujets de satire ;            
        Et comme spectateur ne puis-je pas en rire ?            
        Puis-je pas de nos sots... ?            
        Oui ; mais qui rit d'autrui            
        Doit craindre qu'en revanche on rie aussi de lui.            
        J'entends parler le monde ; et des gens se délassent            
        À venir débiter les choses qui se passent ;            
        Mais, quoi que l'on divulgue aux endroits où je suis,            
        Jamais on ne m'a vu triompher de ces bruits.            
        J'y suis assez modeste ; et, bien qu'aux occurrences            
        Je puisse condamner certaines tolérances,            
        Que mon dessein ne soit de souffrir nullement            
        Ce que d'aucuns maris souffrent paisiblement,            
        Pourtant je n'ai jamais affecté de le dire ;            
        Car enfin il faut craindre un revers de satire,            
        Et l'on ne doit jamais jurer sur de tels cas            
        De ce qu'on pourra faire, ou bien ne faire pas.            
        Ainsi, quand à mon front, par un sort qui tout mène,            
        Il serait arrivé quelque disgrâce humaine,            
        Après mon procédé, je suis presque certain            
        Qu'on se contentera de s'en rire sous main ;            
        Et peut-être qu'encore j'aurai cet avantage,            
        Que quelques bonnes gens diront que c'est dommage.            
        Mais de vous, cher compère, il en est autrement :            
        Je vous le dis encore, vous risquez diablement.            
        Comme sur les maris accusés de souffrance            
        De tout temps votre langue a daubé d'importance,            
        Qu'on vous a vu contre eux un diable déchaîné,            
        Vous devez marcher droit pour n'être point berné ;            
        Et s'il faut que sur vous on ait la moindre prise,            
        Gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise,            
        Et...            
        Mon Dieu, notre ami, ne vous tourmentez point :            
        Bien huppé qui pourra m'attraper sur ce point.            
        Je sais les tours rusés et les subtiles trames            
        Dont pour nous en planter savent user les femmes,            
        Et comme on est dupé par leurs dextérités.            
        Contre cet accident j'ai pris mes sûretés ;            
        Et celle que j'épouse a toute l'innocence            
        Qui peut sauver mon front de maligne influence.            
        Et que prétendez-vous qu'une sotte, en un mot...            
        Épouser une sotte est pour n'être point sot.            
        Je crois, en bon chrétien, votre moitié fort sage ;            
        Mais une femme habile est un mauvais présage ;            
        Et je sais ce qu'il coûte à de certaines gens            
        Pour avoir pris les leurs avec trop de talents.            
        Moi, j'irais me charger d'une spirituelle            
        Qui ne parlerait rien que cercle et que ruelle,            
        Qui de prose et de vers ferait de doux écrits,            
        Et que visiteraient marquis et beaux esprits,            
        Tandis que, sous le nom du mari de madame,            
        Je serais comme un saint que pas un ne réclame ?            
        Non, non, je ne veux point d'un esprit qui soit haut ;            
        Et femme qui compose en sait plus qu'il ne faut.            
        Je prétends que la mienne, en clartés peu sublime,            
        Même ne sache pas ce que c'est qu'une rime ;            
        Et s'il faut qu'avec elle on joue au corbillon            
        Et qu'on vienne à lui dire à son tour : « Qu'y met-on ? »            
        Je veux qu'elle réponde : « Une tarte à la crème » ;            
        En un mot, qu'elle soit d'une ignorance extrême ;            
        Et c'est assez pour elle, à vous en bien parler,            
        De savoir prier Dieu, m'aimer, coudre et filer.            
        Une femme stupide est donc votre marotte ?            
        Tant, que j'aimerais mieux une laide bien sotte            
        Qu'une femme fort belle avec beaucoup d'esprit.            
        L'esprit et la beauté...            
        L'honnêteté suffit.            
        Mais comment voulez-vous, après tout, qu'une bête            
        Puisse jamais savoir ce que c'est qu'être honnête ?            
        Outre qu'il est assez ennuyeux, que je crois,            
        D'avoir toute sa vie une bête avec soi,            
        Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée            
        La sûreté d'un front puisse être bien fondée ?            
        Une