moi.             
        Donnez-moi votre pouls.             
        Allons donc, que l'on batte comme il faut.             
        Ahy, je vous ferai bien aller comme vous devez.             
        Hoy, ce pouls-là fait l'impertinent : je vois bien que vous ne me connaissez pas encore.             
        Qui est votre médecin ?             
        Monsieur Purgon.             
        Cet homme-là n'est point écrit sur mes tablettes entre les grands médecins.             
        De quoi dit-il que vous êtes malade ?             
        Il dit que c'est du foie, et d'autres disent que c'est de la rate.             
        Ce sont tous des ignorants : c'est du poumon que vous êtes malade.             
        Du poumon ?             
        Oui.             
        Que sentez-vous ?             
        Je sens de temps en temps des douleurs de tête.             
        Justement, le poumon.             
        Il me semble parfois que j'ai un voile devant les yeux.             
        Le poumon.             
        J'ai quelquefois des maux de coeur.             
        Le poumon.             
        Je sens parfois des lassitudes par tous les membres.             
        Le poumon.             
        Et quelquefois il me prend des douleurs dans le ventre, comme si c'était des coliques.             
        Le poumon.             
        Vous avez appétit à ce que vous mangez ?             
        Oui, Monsieur.             
        Le poumon.             
        Vous aimez à boire un peu de vin ?             
        Oui, Monsieur.             
        Le poumon.             
        Il vous prend un petit sommeil après le repas et vous êtes bien aise de dormir ?             
        Oui, Monsieur.             
        Le poumon, le poumon, vous dis-je.             
        Que vous ordonne votre médecin pour votre nourriture ?             
        Il m'ordonne du potage.             
        Ignorant.             
        De la volaille.             
        Ignorant.             
        Du veau.             
        Ignorant.             
        Des bouillons.             
        Ignorant.             
        Des oeufs frais.             
        Ignorant.             
        Et le soir de petits pruneaux pour lâcher le ventre.             
        Ignorant.             
        Et surtout de boire mon vin fort trempé.             
        Ignorantus, ignoranta, ignorantum.             
        Il faut boire votre vin pur ; et pour épaissir votre sang qui est trop subtil, il faut manger de bon gros boeuf, de bon gros porc, de bon fromage de Hollande, du gruau et du riz, et des marrons et des oublies, pour coller et conglutiner.             
        Votre médecin est une bête.             
        Je veux vous en envoyer un de ma main, et je viendrai vous voir de temps en temps, tandis que je serai en cette ville.             
        Vous m'obligez beaucoup.             
        Que diantre faites-vous de ce bras-là ?             
        Comment ?             
        Voilà un bras que je me ferais couper tout à l'heure, si j'étais que de vous.             
        Et pourquoi ?             
        Ne voyez-vous pas qu'il tire à soi toute la nourriture, et qu'il empêche ce côté-là de profiter ?             
        Oui ; mais j'ai besoin de mon bras.             
        Vous avez là aussi un oeil droit que je me ferais crever, si j'étais en votre place.             
        Crever un oeil ?             
        Ne voyez-vous pas qu'il incommode l'autre, et lui dérobe sa nourriture ?             
        Croyez-moi, faites-vous-le crever au plus tôt, vous en verrez plus clair de l'oeil gauche.             
        Cela n'est pas pressé.             
        Adieu.             
        Je suis fâché de vous quitter si tôt ; mais il faut que je me trouve à une grande consultation qui se doit faire pour un homme qui mourut hier.             
        Pour un homme qui mourut hier ?             
        Oui, pour aviser, et voir ce qu'il aurait fallu lui faire pour le guérir.             
        Jusqu'au revoir.             
        Vous savez que les malades ne reconduisent point.             
        Voilà un médecin vraiment qui paraît fort habile.             
        Oui, mais il va un peu bien vite.             
        Tous les grands médecins sont comme cela.             
        Me couper un bras, et me crever un oeil, afin que l'autre se porte mieux ?             
        J'aime bien mieux qu'il ne se porte pas si bien.             
        La belle opération, de me rendre borgne et manchot !             
        Allons, allons, je suis votre servante, je n'ai pas envie de rire.             
        Qu'est-ce que c'est ?             
        Votre médecin, ma foi !             
        Qui me voulait tâter le pouls.             
        Voyez un peu, à l'âge de quatre-vingt-dix ans !             
        Oh çà, mon frère, puisque voilà votre Monsieur Purgon brouillé avec vous, ne voulez-vous pas bien que je vous parle du parti qui	s'offre pour ma nièce ?             
        Non, mon frère : je veux la mettre dans un convent, puisqu'elle s'est opposée à mes volontés.             
        Je vois bien qu'il y a quelque amourette là-dessous, et j'ai découvert certaine entrevue secrète, qu'on ne sait pas que j'aye découverte.             
        Hé bien !             
        Mon frère, quand il y aurait quelque petite inclination, cela serait-il si criminel, et rien peut-il vous offenser, quand tout ne va qu'à des choses honnêtes comme le mariage ?             
        Quoi qu'il en soit, mon frère, elle sera religieuse, c'est une chose résolue.             
        Vous voulez faire plaisir à quelqu'un.             
        Je vous entends : vous en revenez toujours là, et ma femme vous tient au coeur.             
        Hé bien !             
        Oui, mon frère, puisqu'il faut parler à coeur ouvert, c'est votre femme que je veux dire ; et non plus que l'entêtement de la médecine, je ne puis vous souffrir l'entêtement où vous êtes pour elle, et voir que vous donniez tête baissée dans tous les pièges qu'elle vous tend.             
        Ah !             
        Monsieur, ne parlez point de Madame : c'est une femme sur laquelle il n'y a rien à dire, une femme sans artifice, et qui aime	Monsieur, qui l'aime...             
        On ne peut pas dire cela.             
        Demandez-lui un peu les caresses qu'elle me fait.             
        Cela est vrai.             
        L'inquiétude que lui donne ma maladie.             
        Assurément.             
        Et les soins et les peines qu'elle prend autour de moi.             
        Il est certain.             
        Voulez-vous que je vous convainque, et vous fasse voir tout à l'heure comme Madame aime Monsieur ?             
        Monsieur, souffrez que je lui montre son bec jaune, et le tire d'erreur.             
        Comment ?             
        Madame s'en va revenir.             
        Mettez-vous tout étendu dans cette chaise, et contrefaites le mort.             
        Vous verrez la douleur où elle sera, quand je lui dirai la nouvelle.             
        Je le veux bien.             
        Oui ; mais ne la laissez pas longtemps dans le désespoir, car elle en pourrait bien mourir.             
        Laisse-moi faire.             
        Cachez-vous, vous, dans ce coin-là.             
        N'y a-t-il point quelque danger à contrefaire le mort ?             
        Non, non : quel danger y aurait-il ?             
        Étendez-vous là seulement.             
        Il y aura plaisir à confondre votre frère.             
        Voici Madame.             
        Tenez-vous bien.             
        Ah, mon Dieu !             
        Ah, malheur !             
        Quel étrange accident !             
        Qu'est-ce, Toinette ?             
        Ah, Madame !             
        Qu'y a-t-il ?             
        Votre mari est