mêler des remords à mes plus chers souhaits.            
        J'ai fait plus que cela, puisqu'il vous faut tout dire :            
        Oui, j'ai voulu sur moi vous ôter votre empire,            
        Sortir de votre chaîne, et rejeter mon coeur            
        Sous le joug innocent de son premier vainqueur.            
        Mais après mes efforts, ma constance abattue            
        Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue ;            
        Et dût être mon sort à jamais malheureux,            
        Je ne puis renoncer à l'espoir de mes voeux ;            
        Je ne saurais souffrir l'épouvantable idée            
        De vous voir par un autre à mes yeux possédée ;            
        Et le flambeau du jour, qui m'offre vos appas,            
        Doit avant cet hymen éclairer mon trépas.            
        Je sais que je trahis une princesse aimable ;            
        Mais, madame, après tout, mon coeur est-il coupable ?            
        Et le fort ascendant que prend votre beauté            
        Laisse-t-il aux esprits aucune liberté ?            
        Hélas ! Je suis ici bien plus à plaindre qu'elle :            
        Son coeur, en me perdant, ne perd qu'un infidèle ;            
        D'un pareil déplaisir on se peut consoler ;            
        Mais moi, par un malheur qui ne peut s'égaler,            
        J'ai celui de quitter une aimable personne,            
        Et tous les maux encore que mon amour me donne.            
        Vous n'avez que les maux que vous voulez avoir,            
        Et toujours notre coeur est en notre pouvoir :            
        Il peut bien quelquefois montrer quelque faiblesse ;            
        Mais enfin sur nos sens la raison, la maîtresse...            
        Madame, mon abord, comme je connais bien,            
        Assez mal à propos trouble votre entretien ;            
        Et mes pas en ce lieu, s'il faut que je le die,            
        Ne croyoient pas trouver si bonne compagnie.            
        Cette vue, en effet, surprend au dernier point ;            
        Et de même que vous, je ne l'attendais point.            
        Oui, madame, je crois que de cette visite,            
        Comme vous l'assurez, vous n'étiez point instruite.            
        Mais, seigneur, vous deviez nous faire au moins l'honneur            
        De nous donner avis de ce rare bonheur,            
        Et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre,            
        De vous rendre en ces lieux ce qu'on voudrait vous rendre.            
        Les héroïques soins vous occupent si fort,            
        Que de vous en tirer, seigneur, j'aurais eu tort ;            
        Et des grands conquérants les sublimes pensées            
        Sont aux civilités avec peine abaissées.            
        Mais les grands conquérants, dont on vante les soins,            
        Loin d'aimer le secret, affectent les témoins.            
        Leur âme, dès l'enfance à la gloire élevée,            
        Les fait dans leurs projets aller tête levée,            
        Et s'appuyant toujours sur des hauts sentiments,            
        Ne s'abaisse jamais à des déguisements.            
        Ne commettez-vous point vos vertus héroïques            
        En passant dans ces lieux par des sourdes pratiques ?            
        Et ne craignez-vous point qu'on puisse, aux yeux de tous,            
        Trouver cette action trop indigne de vous ?            
        Je ne sais si quelqu'un blâmera ma conduite,            
        Au secret que j'ai fait d'une telle visite ;            
        Mais je sais qu'aux projets qui veulent la clarté,            
        Prince, je n'ai jamais cherché l'obscurité ;            
        Et quand j'aurai sur vous à faire une entreprise,            
        Vous n'aurez pas sujet de blâmer la surprise :            
        Il ne tiendra qu'à vous de vous en garantir,            
        Et l'on prendra le soin de vous en avertir.            
        Cependant demeurons aux termes ordinaires,            
        Remettons nos débats après d'autres affaires ;            
        Et d'un sang un peu chaud réprimant les bouillons,            
        N'oublions pas tous deux devant qui nous parlons.            
        Prince, vous avez tort ; et sa visite est telle,            
        Que vous...            
        Ah ! C'en est trop que prendre sa querelle,            
        Madame, et votre esprit devrait feindre un peu mieux,            
        Lorsqu'il veut ignorer sa venue en ces lieux :            
        Cette chaleur si prompte à vouloir la défendre            
        Persuade assez mal qu'elle ait pu vous surprendre.            
        Quoi que vous soupçonniez, il m'importe si peu,            
        Que j'aurais du regret d'en faire un désaveu.            
        Poussez donc jusqu'au bout cet orgueil héroïque,            
        Et que sans hésiter tout votre coeur s'explique :            
        C'est au déguisement donner trop de crédit.            
        Ne désavouez rien, puisque vous l'avez dit.            
        Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte,            
        Dites que de ses feux vous ressentez l'atteinte,            
        Que pour vous sa présence a des charmes si doux...            
        Et si je veux l'aimer, m'en empêcherez-vous ?            
        Avez-vous sur mon coeur quelque empire à prétendre ?            
        Et pour régler mes voeux, ai-je votre ordre à prendre ?            
        Sachez que trop d'orgueil a pu vous décevoir,            
        Si votre coeur sur moi s'est cru quelque pouvoir ;            
        Et que mes sentiments sont d'une âme trop grande,            
        Pour vouloir les cacher, lorsqu'on me les demande.            
        Je ne vous dirai point si le comte est aimé ;            
        Mais apprenez de moi qu'il est fort estimé,            
        Que ses hautes vertus, pour qui je m'intéresse,            
        Méritent mieux que vous les voeux d'une princesse,            
        Que je garde aux ardeurs, aux soins qu'il me fait voir,            
        Tout le ressentiment qu'une âme puisse avoir,            
        Et que si des destins la fatale puissance            
        M'ôte la liberté d'être sa récompense,            
        Au moins est-il en moi de promettre à ses voeux            
        Qu'on ne me verra point le butin de vos feux ;            
        Et sans vous amuser d'une attente frivole,            
        C'est à quoi je m'engage, et je tiendrai parole.            
        Voilà mon coeur ouvert, puisque vous le voulez,            
        Et mes vrais sentiments à vos yeux étalés :            
        êtes-vous satisfait ? Et mon âme attaquée            
        S'est-elle, à votre avis, assez bien expliquée ?            
        Voyez, pour vous ôter tout lieu de soupçonner,            
        S'il reste quelque jour encore à vous donner.            
        Cependant, si vos soins s'attachent à me plaire,            
        Songez que votre bras, comte, m'est nécessaire,            
        Et d'un capricieux quels que soient les transports,            
        Qu'à punir nos tyrans il doit tous ses efforts ;            
        Fermez l'oreille enfin à toute sa furie ;            
        Et pour vous y porter, c'est moi qui vous en prie.            
        Tout vous rit, et votre âme, en cette occasion,            
        Jouit superbement de ma confusion.            
        Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire            
        Sur les feux d'un rival marquer votre victoire ;            
        Mais c'est à votre joie un surcroît sans égal,            
        D'en avoir pour témoins les yeux de ce rival ;            
        Et mes prétentions hautement étouffées            
        À vos voeux