voudrais pas, par des efforts trop vains,            
        Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins.            
        Non, je ne contrains point vos sentiments, madame :            
        Je vais en liberté laisser toute votre âme,            
        Ouvrir les murs d'Astorgue à cet heureux vainqueur,            
        Et subir de mon sort la dernière rigueur.            
        Madame, au désespoir où son destin l'expose            
        De tous mes déplaisirs n'imputez pas la cause :            
        Vous me rendrez justice en croyant que mon coeur            
        Fait de vos intérêts sa plus vive douleur,            
        Que bien plus que l'amour l'amitié m'est sensible,            
        Et que si je me plains d'une disgrâce horrible,            
        C'est de voir que du ciel le funeste courroux            
        Ait pris chez moi les traits qu'il lance contre vous,            
        Et rendu mes regards coupables d'une flamme            
        Qui traite indignement les bontés de votre âme.            
        C'est un événement dont sans doute vos yeux            
        N'ont point pour moi, madame, à quereller les cieux.            
        Si les faibles attraits qu'étale mon visage            
        M'exposaient au destin de souffrir un volage,            
        Le ciel ne pouvait mieux m'adoucir de tels coups,            
        Quand pour m'ôter ce coeur il s'est servi de vous ;            
        Et mon front ne doit point rougir d'une inconstance            
        Qui de vos traits aux miens marque la différence.            
        Si pour ce changement je pousse des soupirs,            
        Ils viennent de le voir fatal à vos désirs ;            
        Et dans cette douleur que l'amitié m'excite            
        Je m'accuse pour vous de mon peu de mérite,            
        Qui n'a pu retenir un coeur dont les tributs            
        Causent un si grand trouble à vos voeux combattus.            
        Accusez-vous plutôt de l'injuste silence            
        Qui m'a de vos deux coeurs caché l'intelligence.            
        Ce secret, plus tôt su, peut-être à toutes deux            
        Nous aurait épargné des troubles si fâcheux ;            
        Et mes justes froideurs, des désirs d'un volage            
        Au point de leur naissance ayant banni l'hommage,            
        Eussent pu renvoyer...            
        Madame, le voici.            
        Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici :            
        Ne sortez point, madame, et dans un tel martyre            
        Veuillez être témoin de ce que je vais dire.            
        Madame, j'y consens, quoique je sache bien            
        Qu'on fuiroit en ma place un pareil entretien.            
        Son succès, si le ciel seconde ma pensée,            
        Madame, n'aura rien dont vous soyez blessée.            
        Avant que vous parliez, je demande instamment            
        Que vous daigniez, Seigneur, m'écouter un moment.            
        Déjà la renommée a jusqu'à nos oreilles            
        Porté de votre bras les soudaines merveilles ;            
        Et j'admire avec tous comme en si peu de temps            
        Il donne à nos destins ces succès éclatants.            
        Je sais bien qu'un bienfait de cette conséquence            
        Ne saurait demander trop de reconnaissance,            
        Et qu'on doit toute chose à l'exploit immortel            
        Qui replace mon frère au trône paternel.            
        Mais quoi que de son coeur vous offrent les hommages,            
        Usez en généreux de tous vos avantages,            
        Et ne permettez pas que ce coup glorieux            
        Jette sur moi, seigneur, un joug impérieux,            
        Que votre amour, qui sait quel intérêt m'anime,            
        S'obstine à triompher d'un refus légitime,            
        Et veuille que ce frère, où l'on va m'exposer,            
        Commence d'être roi pour me tyranniser.            
        Léon a d'autres prix, dont en cette occurrence            
        Il peut mieux honorer votre haute vaillance ;            
        Et c'est à vos vertus faire un présent trop bas,            
        Que vous donner un coeur qui ne se donne pas.            
        Peut-on être jamais satisfait en soi-même,            
        Lorsque par la contrainte on obtient ce qu'on aime ?            
        C'est un triste avantage, et l'amant généreux            
        À ces conditions refuse d'être heureux ;            
        Il ne veut rien devoir à cette violence            
        Qu'exercent sur nos coeurs les droits de la naissance,            
        Et pour l'objet qu'il aime est toujours trop zélé,            
        Pour souffrir qu'en victime il lui soit immolé.            
        Ce n'est pas que ce coeur au mérite d'un autre            
        Prétende réserver ce qu'il refuse au vôtre :            
        Non, seigneur, j'en réponds, et vous donne ma foi            
        Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi,            
        Qu'une sainte retraite à toute autre poursuite...            
        J'ai de votre discours assez souffert la suite,            
        Madame ; et par deux mots je vous l'eusse épargné,            
        Si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné.            
        Je sais qu'un bruit commun, qui partout se fait croire,            
        De la mort du tyran me veut donner la gloire ;            
        Mais le seul peuple enfin, comme on nous fait savoir,            
        Laissant par dom Louis échauffer son devoir,            
        A remporté l'honneur de cet acte héroïque            
        Dont mon nom est chargé par la rumeur publique ;            
        Et ce qui d'un tel bruit a fourni le sujet,            
        C'est que, pour appuyer son illustre projet,            
        Dom Louis fit semer, par une feinte utile,            
        Que, secondé des miens, j'avais saisi la ville ;            
        Et par cette nouvelle, il a poussé les bras            
        Qui d'un usurpateur ont hâté le trépas :            
        Par son zèle prudent il a su tout conduire,            
        Et c'est par un des siens qu'il vient de m'en instruire.            
        Mais dans le même instant un secret m'est appris,            
        Qui va vous étonner autant qu'il m'a surpris.            
        Vous attendez un frère, et Léon son vrai maître :            
        À vos yeux maintenant le ciel le fait paraître.            
        Oui, je suis dom Alphonse, et mon sort conservé,            
        Et sous le nom du sang de Castille élevé,            
        Est un fameux effet de l'amitié sincère            
        Qui fut entre son prince et le roi notre père :            
        Dom Louis du secret a toutes les clartés,            
        Et doit aux yeux de tous prouver ces vérités.            
        D'autres soins maintenant occupent ma pensée,            
        Non qu'à votre sujet elle soit traversée,            
        Que ma flamme querelle un tel événement            
        Et qu'en mon coeur le frère importune l'amant :            
        Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure            
        Le changement qu'en eux a prescrit la nature ;            
        Et le sang qui nous joint m'a si bien détaché            
        De l'amour dont pour vous mon coeur était touché,            
        Qu'il ne respire plus, pour faveur souveraine,            
        Que les chères douceurs de sa première chaîne            
        Et le moyen de rendre à l'adorable Ignès            
        Ce que de ses bontés a mérité l'excès.            
        Mais son sort incertain rend le mien misérable,            
        Et si ce qu'on en dit se trouvait véritable,            
        En vain Léon m'appelle