les dépouille sur-le-champ.             
        Adieu notre braverie.             
        Voilà le marquisat et le vicomté à bas.             
        Ha !             
        Ha !             
        Coquins, vous avez l'audace d'aller sur nos brisées !             
        Vous irez chercher autre part de quoi vous rendre agréables aux yeux de vos belles, je vous en assure.             
        C'est trop que de nous supplanter, et de nous supplanter avec nos propres habits.             
        Ô Fortune, quelle est ton inconstance.             
        Vite, qu'on leur ôte jusqu'à la moindre chose.             
        Qu'on emporte toutes ces hardes, dépêchez.             
        Maintenant, Mesdames, en l'état qu'ils sont, vous pouvez continuer vos amours avec eux tant qu'il vous plaira ; nous vous laissons toute sorte de liberté pour cela, et nous vous protestons, Monsieur et moi, que nous n'en serons aucunement jaloux.             
        Ah !             
        Quelle confusion !             
        Je crève de dépit.             
        Qu'est-ce donc que ceci ?             
        Qui nous payera, nous autres ?             
        Demandez à Monsieur le Vicomte.             
        Qui est-ce qui nous donnera de l'argent ?             
        Demandez à Monsieur le Marquis.             
        Ah !             
        Coquines que vous êtes, vous nous mettez dans de beaux draps blancs, à ce que je vois !             
        Et je viens d'apprendre de belles affaires, vraiment, de ces Messieurs qui sortent !             
        Ah ! mon père, c'est une pièce sanglante qu'ils nous ont faite.             
        Oui, c'est une pièce sanglante, mais qui est un effet de votre impertinence, infâmes !             
        Ils se sont ressentis du traitement que vous leur avez fait ; et cependant, malheureux que je suis, il faut que je boive l'affront.             
        Ah !             
        Je jure que nous en serons vengés, ou que je mourrai en la peine.             
        Et vous, marauds, osez-vous vous tenir ici après votre insolence ?             
        Traiter comme cela un marquis !             
        Voilà ce que c'est que du monde !             
        La moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux qui nous chérissaient.             
        Allons, camarade, allons chercher fortune autre part : je vois bien qu'on n'aime ici que la vaine apparence, et qu'on n'y considère point la vertu toute nue.            
        Monsieur, nous entendons que vous nous contentiez à leur défaut pour ce que nous avons joué ici.             
        Oui, oui, je vous vais contenter, et voici la monnaie dont je vous veux payer.             
        Et vous, pendardes, je ne sais qui me tient que je ne vous en fasse autant.             
        Nous allons servir de fable et de risée à tout le monde, et voilà ce que vous vous êtes attiré par vos extravagances.             
        Allez vous cacher, vilaines ; allez vous cacher pour jamais.             
        Et vous, qui êtes cause de leur folie, sottes billevesées, pernicieux amusements des esprits oisifs, romans, vers, chansons, sonnets et sonnettes, puissiez-vous être à tous les diables !             
        