lui.             
        Vous êtes folle.             
        Le beau sujet à divertir la cour que Monsieur Boursaut !             
        Je voudrais bien savoir de quelle façon on pourrait l'ajuster pour le rendre plaisant, et si, quand on le bernerait sur un théâtre, il serait assez heureux pour faire rire le monde.             
        Ce lui serait trop d'honneur que d'être joué devant une auguste assemblée : il ne demanderait pas mieux : et il m'attaque de gaieté de coeur, pour se faire connaître de quelque façon que ce soit.             
        C'est un homme qui n'a rien à perdre, et les comédiens ne me l'ont déchaîné que pour m'engager à une sotte guerre, et me détourner, par cet artifice, des autres ouvrages que j'ai à faire ; et cependant, vous êtes assez simples pour donner toutes dans ce panneau.             
        Mais enfin j'en ferai ma déclaration publiquement.             
        Je ne prétends faire aucune réponse à toutes leurs critiques et leurs contre-critiques.             
        Qu'ils disent tous les maux du monde de mes pièces, j'en suis d'accord.             
        Qu'ils s'en saisissent après nous, qu'ils les retournent comme un habit pour les mettre sur leur théâtre, et tâchent à profiter de quelque agrément qu'on y trouve, et d'un peu de bonheur que j'ai, j'y consens : ils en ont besoin, et je serai bien aise de contribuer à les faire subsister, pourvu qu'ils se contentent de ce que je puis leur accorder avec bienséance.             
        La courtoisie doit avoir des bornes ; et il y a des choses qui ne font rire ni les spectateurs, ni celui dont on parle.             
        Je leur abandonne de bon coeur mes ouvrages, ma figure, mes gestes, mes paroles, mon ton de voix, et ma façon de réciter, pour en faire et dire tout ce qu'il leur plaira, s'ils en peuvent tirer quelque avantage : je ne m'oppose point à toutes ces choses, et je serai ravi que cela puisse réjouir le monde.             
        Mais en leur abandonnant tout cela, ils me doivent faire la grâce de me laisser le reste et de ne point toucher à des matières de la nature de celles sur lesquelles on m'a dit qu'ils m'attaquaient dans leurs comédies.             
        C'est de quoi je prierai civilement cet honnête Monsieur qui se mêle d'écrire pour eux, et voilà toute la réponse qu'ils auront de moi.             
        Mais enfin...             
        Mais enfin, vous me feriez devenir fou.             
        Ne parlons point de cela davantage ; nous nous amusons à faire des discours, au lieu de répéter notre comédie.             
        Où en étions-nous ?             
        Je ne m'en souviens plus.             
        Vous en étiez à l'endroit...             
        Mon Dieu !             
        J'entends du bruit : c'est le roi qui arrive assurément ; et je vois bien que nous n'aurons pas le temps de passer outre.             
        Voilà ce que c'est de s'amuser.             
        Oh bien !             
        Faites donc pour le reste du mieux qu'il vous sera possible.             
        Par ma foi, la frayeur me prend, et je ne saurais aller jouer mon rôle, si je ne le répète tout entier.             
        Comment, vous ne sauriez aller jouer votre rôle ?             
        Non.             
        Ni moi le mien.             
        Ni moi non plus.             
        Ni moi.             
        Ni moi.             
        Ni moi.             
        Que pensez-vous donc faire ?             
        Vous moquez-vous toutes de moi ?             
        Messieurs, je viens vous avertir que le roi est venu, et qu'il attend que vous commenciez.             
        Ah !             
        Monsieur, vous me voyez dans la plus grande peine du monde, je suis désespéré à l'heure que je vous parle !             
        Voici des femmes qui s'effrayent et qui disent qu'il leur faut répéter leurs rôles avant que d'aller commencer Nous demandons, de grâce, encore un moment.             
        Le roi a de la bonté, et il sait bien que la chose a été précipitée.             
        Eh !             
        De grâce, tâchez de vous remettre, prenez courage, je vous prie.             
        Vous devez vous aller excuser.             
        Comment m'excuser ?...             
        Messieurs, commencez donc.             
        Tout à l'heure, Monsieur.             
        Je crois que je perdrai l'esprit de cette affaire-ci, et...             
        Messieurs, commencez donc.             
        Dans un moment, Monsieur.             
        Et quoi donc ?             
        Voulez-vous que j'aie l'affront ?...             
        Messieurs, commencez donc.             
        Oui, Monsieur, nous y allons.             
        Eh !             
        Que de gens se font de fête, et viennent dire : "Commencez donc, à qui le roi ne l'a pas commandé !"             
        Messieurs, commencez donc.             
        Voilà qui est fait, Monsieur.             
        Quoi donc ? Recevrai-je la confusion ?...             
        Monsieur, vous venez pour nous dire de commencer, mais...             
        Non, messieurs, je viens pour vous dire qu'on a dit au roi l'embarras où vous vous trouviez, et que, par une bonté toute particulière, il remet votre nouvelle comédie à une autre fois, et se contente, pour aujourd'hui, de la première que vous pourrez donner.             
        Ah !            
        Monsieur, vous me redonnez la vie !             
        Le roi nous fait la plus grande grâce du monde de nous donner du temps pour ce qu'il avait souhaité ; et nous allons tous le remercier des extrêmes bontés qu'il nous fait paraître.             
        