par avance, Alain, voilà pour boire ;            
        Et voilà pour t'avoir, Georgette, un cotillon :            
        Ce n'est de mes bienfaits qu'un simple échantillon.            
        Toute la courtoisie enfin dont je vous presse,            
        C'est que je puisse voir votre belle maîtresse. »            
        À d'autres.            
        Bon cela.            
        Hors d'ici.            
        Bon.            
        Mais tôt.            
        Bon. Holà ! C'est assez.            
        Fais-je pas comme il faut ?            
        Est-ce de la façon que vous voulez l'entendre ?            
        Oui, fort bien, hors l'argent, qu'il ne fallait pas prendre.            
        Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.            
        Voulez-vous qu'à l'instant nous recommencions ?            
        Point :            
        Suffit. Rentrez tous deux.            
        Vous n'avez rien qu'à dire.            
        Non, vous dis-je ; rentrez, puisque je le désire.            
        Je vous laisse l'argent. Allez : je vous rejoins.            
        Ayez bien l'oeil à tout, et secondez mes soins.            
        Je veux, pour espion qui soit d'exacte vue,            
        Prendre le savetier du coin de notre rue.            
        Dans la maison toujours je prétends la tenir,            
        Y faire bonne garde, et surtout en bannir            
        Vendeuses de ruban, perruquières, coiffeuses,            
        Faiseuses de mouchoirs, gantières ; revendeuses,            
        Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour            
        À faire réussir les mystères d'amour.            
        Enfin j'ai vu le monde et j'en sais les finesses.            
        Il faudra que mon homme ait de grandes adresses            
        Si message ou poulet de sa part peut entrer.            
        La place m'est heureuse à vous y rencontrer.            
        Je viens de l'échapper bien belle, je vous jure.            
        Au sortir d'avec vous, sans prévoir l'aventure,            
        Seule dans son balcon j'ai vu paraître Agnès,            
        Qui des arbres prochains prenait un peu le frais.            
        Après m'avoir fait signe, elle a su faire en sorte,            
        Descendant au jardin, de m'en ouvrir la porte ;            
        Mais à peine tous deux dans sa chambre étions-nous,            
        Qu'elle a sur les degrés entendu son jaloux ;            
        Et tout ce qu'elle a pu dans un tel accessoire,            
        C'est de me renfermer dans une grande armoire.            
        Il est entré d'abord : je ne le voyais pas,            
        Mais je l'oyais marcher, sans rien dire, à grands pas,            
        Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,            
        Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,            
        Frappant un petit chien qui pour lui s'émouvait,            
        Et jetant brusquement les hardes qu'il trouvait ;            
        Il a même cassé, d'une main mutinée,            
        Des vases dont la belle ornait sa cheminée ;            
        Et sans doute il faut bien qu'à ce becque cornu            
        Du trait qu'elle a joué quelque jour soit venu.            
        Enfin, après cent tours, ayant de la manière            
        Sur ce qui n'en peut mais déchargé sa colère,            
        Mon jaloux inquiet, sans dire son ennui,            
        Est sorti de la chambre, et moi de mon étui.            
        Nous n'avons point voulu, de peur du personnage,            
        Risquer à nous tenir ensemble davantage :            
        C'était trop hasarder ; mais je dois, cette nuit,            
        Dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit.            
        En toussant par trois fois je me ferai connaître ;            
        Et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre,            
        Dont, avec une échelle, et secondé d'Agnès,            
        Mon amour tâchera de me gagner l'accès.            
        Comme à mon seul ami, je veux bien vous l'apprendre :            
        L'allégresse du coeur s'augmente à la répandre ;            
        Et, goûtât-on cent fois un bonheur trop parfait,            
        On n'en est pas content, si quelqu'un ne le sait.            
        Vous prendrez part, je pense, à l'heur de mes affaires.            
        Adieu. Je vais songer aux choses nécessaires.            
        Quoi ? L'astre qui s'obstine à me désespérer            
        Ne me donnera pas le temps de respirer ?            
        Coup sur coup je verrai, par leur intelligence,            
        De mes soins vigilants confondre la prudence ?            
        Et je serai la dupe, en ma maturité,            
        D'une jeune innocente et d'un jeune éventé ?            
        En sage philosophe on m'a vu, vingt années,            
        Contempler des maris les tristes destinées,            
        Et m'instruire avec soin de tous les accidents            
        Qui font dans le malheur tomber les plus prudents ;            
        Des disgrâces d'autrui profitant dans mon âme,            
        J'ai cherché les moyens, voulant prendre une femme,            
        De pouvoir garantir mon front de tous affronts,            
        Et le tirer de pair d'avec les autres fronts.            
        Pour ce noble dessein, j'ai cru mettre en pratique            
        Tout ce que peut trouver l'humaine politique ;            
        Et comme si du sort il était arrêté            
        Que nul homme ici-bas n'en serait exempté,            
        Après l'expérience et toutes les lumières            
        Que j'ai pu m'acquérir sur de telles matières,            
        Après vingt ans et plus de méditation            
        Pour me conduire en tout avec précaution,            
        De tant d'autres maris j'aurais quitté la trace            
        Pour me trouver après dans la même disgrâce ?            
        Ah ! Bourreau de destin, vous en aurez menti.            
        De l'objet qu'on poursuit je suis encor nanti ;            
        Si son coeur m'est volé par ce blondin funeste,            
        J'empêcherai du moins qu'on s'empare du reste,            
        Et cette nuit, qu'on prend pour le galant exploit,            
        Ne se passera pas si doucement qu'on croit.            
        Ce m'est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,            
        Que l'on me donne avis du piège qu'on me dresse,            
        Et que cet étourdi, qui veut m'être fatal,            
        Fasse son confident de son propre rival.            
        Hé bien, souperons-nous avant la promenade ?            
        Non, je jeûne ce soir.            
        D'où vient cette boutade ?            
        De grâce, excusez-moi : j'ai quelque autre embarras.            
        Votre hymen résolu ne se fera-t-il pas ?            
        C'est trop s'inquiéter des affaires des autres.            
        Oh ! Oh ! Si brusquement ! Quels chagrins sont les vôtres ?            
        Serait-il point, compère, à votre passion            
        Arrivé quelque peu de tribulation ?            
        Je le jurerais presque à voir votre visage.            
        Quoi qu'il m'arrive, au moins aurai-je l'avantage            
        De ne pas ressembler à de certaines gens            
        Qui souffrent doucement l'approche des galants.            
        C'est un étrange fait, qu'avec tant de lumières,            
        Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières,            
        Qu'en cela vous mettiez le souverain bonheur,            
        Et ne conceviez point au monde d'autre honneur.            
        Être avare, brutal, fourbe, méchant et lâche,            
        N'est rien, à votre avis, auprès de cette tache ;            
        Et, de quelque façon qu'on puisse avoir vécu,            
        On est homme d'honneur quand on n'est point cocu.            
        À le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire            
        Que de ce