profit.             
        Les flatteurs, par exemple, cherchent à profiter de l'amour que les hommes ont pour les louanges, en leur donnant tout le vain encens qu'ils souhaitent ; et c'est un art où l'on fait, comme on voit, des fortunes considérables.             
        Les alchimistes tâchent à profiter de la passion qu'on a pour les richesses, en promettant des montagnes d'or à ceux qui les écoutent ; et les diseurs d'horoscope, par leurs prédictions trompeuses, profitent de la vanité et de l'ambition des crédules esprits.             
        Mais le plus grand foible des hommes, c'est l'amour qu'ils ont pour la vie ; et nous en profitons, nous autres, par notre pompeux galimatias, et savons prendre nos avantages de cette vénération que la peur de mourir leur donne pour notre métier.             
        Conservons-nous donc dans le degré d'estime où leur foiblesse nous a mis, et soyons de concert auprès des malades pour nous attribuer les heureux succès de la maladie, et rejeter sur la nature toutes les bévues de notre art.             
        N'allons point, dis-je, détruire sottement les heureuses préventions d'une erreur qui donne du pain à tant de personnes.             
        Vous avez raison en tout ce que vous dites ; mais ce sont chaleurs de sang, dont parfois on n'est pas le maître.             
        Allons donc, Messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre accommodement.             
        J'y consens.             
        Qu'il me passe mon émétique pour la malade dont il s'agit, et je lui passerai tout ce qu'il voudra pour le premier malade dont il sera question.             
        On ne peut pas mieux dire, et voilà se mettre à la raison.             
        Cela est fait.             
        Touchez donc là.             
        Adieu.             
        Une autre fois, montrez plus de prudence.             
        Quoi ?              
        Messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à réparer le tort qu'on vient de faire à la médecine ?             
        Comment ?              
        Qu'est-ce ?             
        Un insolent qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur votre métier, et qui, sans votre ordonnance, vient de tuer un homme d'un grand coup d'épée au travers du corps.             
        Écoutez, vous faites la railleuse ; mais vous passerez par nos mains quelque jour.             
        Je vous permets de me tuer, lorsque j'aurai recours à vous.             
        Hé bien !             
        Lisette, me trouves-tu bien ainsi ?             
        Le mieux du monde ; et je vous attendois avec impatience.             
        Enfin le Ciel m'a faite d'un naturel le plus humain du monde, et je ne puis voir deux amants soupirer l'un pour l'autre, qu'il ne me prenne une tendresse charitable, et un désir ardent de soulager les maux qu'ils souffrent.             
        Je veux, à quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où elle est, et la mettre en votre pouvoir.             
        Vous m'avez plu d'abord ; je me connais en gens, et elle ne peut pas mieux choisir.             
        L'amour risque des choses extraordinaires ; et nous avons concerté ensemble une manière de stratagème, qui pourra peut-être nous réussir.             
        Toutes nos mesures sont déjà prises : l'homme à qui nous avons affaire n'est pas des plus fins de ce monde ; et si cette aventure nous manque, nous trouverons mille autres voies pour arriver à notre but.             
        Attendez-moi là seulement, je reviens vous quérir.             
        Monsieur, allégresse !             
        Allégresse !             
        Qu'est-ce ?             
        Réjouissez-vous.             
        De quoi ?             
        Réjouissez-vous, vous dis-je.             
        Dis-moi donc ce que c'est, et puis je me réjouirai peut-être.             
        Non : je veux que vous vous réjouissiez auparavant, que vous chantiez, que vous dansiez.             
        Sur quoi ?             
        Sur ma parole.             
        Allons donc, la lera la la, la lera la.             
        Que diable !             
        Monsieur, votre fille est guérie.             
        Ma fille est guérie !             
        Oui, je vous amène un médecin, mais un médecin d'importance, qui fait des cures merveilleuses, et qui se moque des autres médecins...             
        Où est-il ?             
        Je vais le faire entrer.             
        Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres.             
        Le voici.             
        Voilà un médecin qui a la barbe bien jeune.             
        La science ne se mesure pas à la barbe, et ce n'est pas par le menton qu'il est habile.             
        Monsieur, on m'a dit que vous aviez des remèdes admirables pour faire aller à la selle.             
        Monsieur, mes remèdes sont différents de ceux des autres : ils ont l'émétique, les saignées, les médecines et les lavements ; mais moi, je guéris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des talismans et par des anneaux constellés.             
        Que vous ai-je dit ?             
        Voilà un grand homme.             
        Monsieur, comme votre fille est là toute habillée dans une chaise, je vais la faire passer ici.             
        Oui, fais.             
        Votre fille est bien malade.             
        Vous connaissez cela ici ?             
        Oui, par la sympathie qu'il y a entre le père et la fille.             
        Tenez, Monsieur, voilà une chaise auprès d'elle.             
        Allons laissez-les là tous deux.             
        Pourquoi ?              
        Je veux demeurer là.             
        Vous moquez-vous ?              
        Il faut s'éloigner : un médecin a cent choses à demander qu'il n'est pas honnête qu'un homme entende.             
        Ah !             
        Madame, que le ravissement où je me trouve est grand !             
        Et que je sais peu par où vous commencer mon discours !             
        Tant que je ne vous ai parlé que des yeux, j'avais, ce me semblait, cent choses à vous dire ; et maintenant que j'ai la liberté de vous parler de la façon que je souhaitais je demeure interdit ; et la grande joie où je suis étouffe toutes mes paroles.             
        Je puis vous dire la même chose, et je sens, comme vous, des mouvements de joie qui m'empêchent de pouvoir parler.             
        Ah !             
        Madame, que je serais heureux s'il était vrai que vous sentissiez tout ce que je sens, et qu'il me fût permis de juger de votre âme par la mienne !             
        Mais, Madame, puis-je au moins croire que ce soit à vous à qui je doive la pensée de cet heureux stratagème qui me fait jouir de votre présence ?             
        Si vous ne m'en devez pas la pensée, vous m'êtes redevable au moins d'en avoir approuvé la proposition avec beaucoup de joie.             
        Il me semble qu'il lui parle de bien près.             
        C'est qu'il observe sa physionomie et tous les traits de