servir contre vous des trames criminelles ?             
        Il est, pour vous sauver des Juifs encore fidèles.             
        Non, non, tous vos efforts sont ici superflus.             
        Je dois le suivre.             
        Et moi, je ne vous quitte plus.             
        Cruel, prétendez-vous que leur fureur jalouse             
        Vienne vous arracher des bras de votre Épouse ?             
        Mais avant qu'accomplir leur funeste dessein,             
        La Fille de leur Roi va leur ouvrir son sein,             
        Qu'ils frappent ; il n'est rien que mon âme redoute.             
        Le Ciel, le juste Ciel me soutiendra sans doute.             
        Père injuste et cruel ! Mais plus barbare Époux,             
        Poursuivez-vous sur moi ses fureurs contre vous ?             
        Hé bien, il faut partir, madame, et vous en croire             
        Malgré tant de devoirs, en dépit de ma gloire.             
        Souillons tous ces exploits que rien n'avait ternis.             
        Fuyons, venez, marchez sur les pas des bannis.             
        Partagez les hasards où mon destin me livre.             
        Madame, suivez-moi.             
        Qui moi, Seigneur, vous suivre ?             
        Pourriez-vous balancer à suivre votre Époux ?             
        Ah ! De Saül, Seigneur, prévoyez le courroux.             
        D'un Frère qui vous sert le seul péril m'arrête,             
        Et c'est à moi, Seigneur, d'en garantir la tête.             
        À nos malheurs enfin loin de l'associer,             
        J'en prends sur moi le crime et je dois l'expier.             
        Partez, puisqu'à vos pas s'ouvre encore la fuite.             
        Mais on entre. Que vois-je, Asser ? Et quelle suite ?             
        Ô Ciel !             
        Je dois juger, Madame, à cet effroi,             
        Que mon abord vous dit les volontés du Roi.             
        Je vous entends. Du Roi l'ordre cruel m'arrête.             
        Mais moi-même à ses pieds j'allais porter ma tête,             
        J'y cours enfin. Malgré les plus sacrés liens,             
        Qu'il immole des jours qui sauvèrent les siens.             
        Plutôt de mille morts je cesserais de vivre.             
        Ah ! Si je vous suis cher, gardez-vous de me suivre,             
        Son courroux me fait grâce, et je respire enfin.             
        Le Ciel même pour moi peut étendre sa main.             
        Mais quel que soit mon sort, ou funeste, ou prospère,             
        Madame du même oeil voyez toujours un Père,             
        Vous devez séparer, jusques dans son courroux,             
        De sa haine pour moi, sa tendresse pour vous.             
        Sur moi seul aujourd'hui cette haine s'épuise.             
        Adieu, Madame. Allons, Gardes, qu'on me conduise.             
        Ciel, que devient l'espoir et la foi d'Israël ;             
        Si tu permets d'Asser le triomphe cruel,             
        Si l'effet suit de près ses complots redoutables ?             
        Voilà de son amour les marques détestables.             
        Que ne vient-il plutôt, pour me marquer sa foi,             
        Teint du sang de David se présenter à moi ?             
        Et sa tête à la main, couronnant son audace,             
        Bourreau de mon Époux, me demander sa place ?             
        Chère Élise, tu vois le trouble de mes sens.             
        Ah ! Sans nous consumer en efforts impuissants             
        Viens ; que de ses périls la nouvelle semée,             
        Arme pour lui ses Juifs et soulève l'armée.             
        Hélas ! De quel espoir vos esprits rassurés...             
        Viens, dis-je.             
        Où courrez-vous, ma fille ? Demeurez.             
        Je sais pour un Époux toujours préoccupée,             
        Quel peut être le coup dont vous serez frappée :             
        Mais de ses attentats je ne pouvais douter.             
        Quoi qu'il en soit, David n'est plus à redouter,             
        J'ai su le prévenir. J'ai fait ce que m'inspire             
        Le salut de mon Fils, de mes jours, d'un Empire.             
        En un mot, j'ai donné mes ordres absolus,             
        Et sans doute déjà le perfide n'est plus.             
        Ah ! Craignez que sur vous tout son sang ne retombe,             
        Qu'avec lui tout l'Empire aujourd'hui ne succombe.             
        Cruels, qu'allez-vous faire ? Arrêtez, songez-vous             
        Quel Guerrier, quel Héros est offert à vos coups ?             
        Le vainqueur de Moab, celui de l'Ammonite...             
        S'il en est temps, Seigneur, si sa tête proscrite             
        Peut échapper aux mains que vous venez d'armer...             
        On vient, et de son sort on va vous informer.             
        Hé bien !             
        J'allais, Seigneur, à vos ordres fidèle,             
        De vos gardes suivi fondre sur un rebelle,             
        Lorsque le camp craignant que du Prince arrêté             
        On attaquât les jours avec la liberté,             
        Se soulève à grands cris : ses troupes les plus fières             
        Des lieux qui l'enfermaient ont percé les barrières ;             
        Et Jonathas à peine arraché de nos mains,             
        Contre David alors prévenant vos desseins,             
        Ne nous instruit que trop de leur intelligence.             
        Ah ! Courons...             
        Suspendez, Seigneur, votre vengeance.             
        De ses retranchements le Philistin sorti,             
        Force de toutes parts votre Camp investi ;             
        Tout s'ébranle, déjà commence le carnage.             
        Hâtez-vous.             
        Ah ! Voilà les maux qu'on me présage.             
        Enfin, c'en est donc fait, l'Oracle s'accomplit ;             
        L'heure fatale approche, et mon sort se remplit.             
        Vain espoir ! Vains projets que ma fureur avoue,             
        Des efforts des mortels ainsi le Ciel se joue,             
        À ses propres desseins fait servir nos forfaits,             
        Et qui veut les combattre en presse les effets.             
        Mais il va sur moi seul épuiser sa colère.             
        Je lui confie en vous une tête plus chère.             
        Ma Fille, et le bénis de ne me point épargner.             
        Mourir en Roi, vaut bien la gloire de régner.             
        Où vais-je ? Où suis-je, Élise ? Incertaine, éperdue,             
        Dans quels moments affreux, dans quels lieux retenue,             
        Ciel ? De quels mouvements mon coeur est-il combattu ?             
        Et toi, fatal Hymen, à quoi me réduis-tu ?             
        Quel fruit de tant d'amour ! Ô mon Frère ! Ô mon Père !             
        Ô mon Époux, c'est moi qui cause ta misère.             
        Objet infortuné de tes fameux exploits,             
        J'ai fait naître l'envie, et je vous perds tous trois.             
        Des malheurs d'Israël, je suis seule coupable.             
        Ciel ! Arrête sur moi le bras qui les accable.             
        Madame, est-ce donc là ce généreux effort             
        Que vous vous promettiez contre les coups du sort ?             
        Et pourquoi voulez-vous qu'enfin inexorable,             
        Le Ciel ne prête plus une main secourable ?             
        David a fui Saül ; mais malgré son courroux,             
        Savez-vous si son bras ne combat pas pour nous ?             
        Et si de Jonathas sa valeur secondée,             
        Ne va point avec lui relever la Judée ?             
        Cris frappent les airs ? Quel tumulte, quel bruit             
        Menacent d'Israël d'une éternelle nuit !             
        Non, non, Saül succombe au destin des batailles ;             
        N'en doutons point. Je sens déchirer mes entrailles.             
        Vous allez triompher dans nos adversités,             
        Vous Geth, vous Ascalon, orgueilleuses Cités.             
        J'entends vos cris ; je vois dans vos cruelles fêtes,             
        À chanter nos malheurs vos Filles toutes prêtes.             
        Le Ciel le veut. Que dis-je, ô mon Roi souverain,             
        Sauve un sang précieux qu'a consacré ta