            
        Son sang l'appelle au Trône, où s'éleva mon père ;             
        Mais de ce même sang que sert en lui l'éclat,             
        Si j'ai pour moi, Madame, Auguste et le Sénat ?             
        Que dites-vous, Seigneur, du Sénat et d'Auguste ?             
        Quel appui s'offre à vous sous un règne si juste ?             
        Qu'en peut craindre Alexandre ? Arbitres seuls des Rois             
        En voudraient-ils en lui violer tous les droits ?             
        Mais non, Rome elle-même en prendra la défense ;             
        Et lorsque pour le Trône élevant son enfance ;             
        Lorsqu'au métier des Rois, soigneux de l'exercer,             
        Auguste...             
        Hé ! Quoi, Madame, avez-vous pu penser,             
        Que de tant de Rois Rome et rivale et maîtresse,             
        S'asservisse en esclave à tenir sa promesse ?             
        Ah ! Plutôt elle attend que des droits plus certains             
        D'un Prince sans États relèvent les destins.            
        Prince, je vous entends. Votre âme ambitieuse             
        À nourrir son erreur toujours ingénieuse,             
        Prévoit des Potentats tous les conseils secrets,             
        Et de Rome à son gré règle les intérêts.             
        Vous-même comptez-vous sur la faveur de Rome ?             
        Plus que vous ne comptez sur l'appui de Salomé.             
        Le Roi pour traverser lui-même vos desseins,             
        Peut avoir ses raisons ainsi que les Romains.             
        Du moins ce n'est qu'à lui de me les faire entendre.             
        Pour vous, à Glaphira gardez-vous de prétendre,             
        Accordée à ma foi, fille d'Archélaüs             
        Je l'adore, régler votre espoir là-dessus.             
        Prince, n'en doutez point, plus d'un auguste titre,             
        Du sort de Glaphira rend votre frère arbitre ;             
        Et quand jusques ici dans l'ombre retenus             
        Mes secrets sentiments vous seraient inconnus,             
        Du moins sur cet hymen que l'un et l'autre espère,             
        Le Ciel a prononcé par la bouche d'un père.             
        Par cet unique Arrêt, dans quel sacré lien             
        Ne vient point de passer un coeur tel que le mien ?             
        Je vous laisse le soin d'en instruire Salomé...             
        De si hautes faveurs valent l'appui de Rome ;             
        Mais si malgré l'aveu qui vient d'en éclater             
        Rome de quelque espoir peut encor vous flatter,             
        Vous savez que le Ciel nous formant l'un et l'autre,             
        Éleva ma naissance au-dessus de la vôtre,             
        Et que né dans ces lieux pour recevoir la loi ;             
        Vous êtes fils d'Hérode, et non le fils du Roi.             
        Songez-y.             
        C'est à vous plutôt de reconnaître             
        Qu'il n'est pas encor temps de me parler en maître,             
        D'une mère proscrite oubliant le malheur...             
        C'en est trop...             
        Le Roi vient : que faites-vous, Seigneur ?             
        Que vois-je, mes enfants ? Qu'ai-je entendu, ma fille ?             
        Quel désordre nouveau divise ma famille ?             
        Et par quel attentat prompte à se signaler,             
        M'offre-t-elle partout mon sang prêt à couler ?             
        Quelle haine entre vous injuste et criminelle             
        Nourrit dans ma maison une guerre éternelle ?             
        Ah ! Lorsque Antoine mort me laissa sans appui,             
        Que Auguste triomphant me cita devant lui,             
        Aux traits d'un noble orgueil n'accorda-t-il ma vie ;             
        Que pour la voir un jour par mes enfants ravie ?             
        Mais parlez, quel sujet vous anime tous deux ?             
        Vous ne me dites rien ? Répondez, je le veux,             
        Éclaircissez mon trouble, ou craignez ma colère.             
        J'ignore quels motifs ont irrité mon frère :             
        Mais loin de m'accorder ce qu'il me doit d'égards,             
        Fils d'Hérode, j'attire à peine ses regards.             
        Hé quoi ! Mon fils, déjà votre orgueil se déclare ?             
        Ne vous suffit-il pas du rang qui vous sépare ?             
        Et n'est-ce point assez que mon coeur prévenu...             
        Antipater, Seigneur, ne vous est pas connu.             
        Je le vois : son orgueil excitant sa tendresse,             
        Ose me disputer la main de la Princesse ;             
        Et quand de son aveu mon amour irrité,             
        Oppose son devoir à sa témérité,             
        L'insolent de la Reine outrage la mémoire ;             
        Il ose m'offenser ; et si je l'en veux croire,             
        Seigneur, pour traverser un hymen que j'attends,             
        Vous-même ; les Romains...             
        Ah ! Qu'est-ce que j'entends ?             
        Cruel, c'est donc ainsi que ta coupable envie             
        Cherche à persécuter les restes de ma vie ?             
        Mais je vais t'en punir, et mon ressentiment             
        Trouvera dans tes feux ton juste châtiment.             
        Alexandre à tes yeux épousant la Princesse,             
        Va confondre l'orgueil qui m'irrite, et le blesse.             
        Je ne diffère plus son hymen ; et demain             
        Il peut aller au Temple et lui donner la main.             
        Et toi va les forcer d'oublier ton audace,             
        Et n'attends plus de moi de pardon sans leur grâce.             
        Ah ! Seigneur, je pourrais !...             
        Oses-tu résister,             
        Téméraire ? Obéis, ou crains de m'irriter.             
        Au gré de vos désirs, Madame, tout conspire ;             
        Tel est l'ordre du Ciel que lui-même m'inspire.             
        D'un Héros tel que vous puissent les justes lois             
        Affermir le repos acquis par tant d'exploits,             
        Et s'il se peut au prix même de nos années,             
        Plus loin dans l'avenir porter les destinées.             
        Conduisez la Princesse à son appartement,             
        Mon fils, et vous, Narbal, qu'on me laisse un moment.             
        C'en est fait, la Princesse entre mes mains remise,             
        Recevra de mon fils la foi déjà promise :             
        Mais de ton coeur pour elle, Hérode en ces moments             
        As-tu bien démêlé les secrets mouvements ?             
        Destinée à ton fils, par quelle complaisance             
        En as-tu jusqu'ici recherché la présence ?             
        Quel charme a quelque fois suspendu ton ennui ?             
        Est-ce penchant pour elle ? Ou tendresse pour lui ?             
        En faut-il accuser l'amour ou la nature ?             
        Que dis-je ? Malheureux ? Dans les maux que j'endure,             
        Ignorerais-je encor quels sont mes sentiments ?             
        L'amour s'accorde-t-il avec tant de tourments ?             
        Sans doute je m'abuse, et ma flamme éternelle             
        Adore encor des traits que je retrouve en elle.             
        Mais quand par un hymen utile et glorieux,             
        Je vais placer ton fils au rang de ses aïeux,             
        Que des droits de son sang un Trône est le salaire,             
        Divine Mariamne, apaise ta colère.             
        D'un «époux malheureux calme le juste effroi ;             
        Avec la même horreur ne règne plus sur moi.             
        Hé que n'ai-je point fait pour expier mon crime ?             
        Auteur de son trépas, j'en devins la victime ;             
        Pour redonner le calme à mes sens alarmés,             
        J'entreprends le bonheur des peuples opprimés ;             
        Des vertus d'Israël je recherchai les traces :             
        Ma main de tous côtés a répandu les grâces.             
        Vains efforts ! Ma douleur s'irritant dans son cours,             
        Dans ma fureur bientôt trouva d'autres secours ;             
        Je crus que d'autres soins rempliraient mieux mon âme ;             
        Qu'employant le poison, et le fer et la flamme ;             
        Qu'abusant jusqu'au bout des droits des Potentats,