penser que parmi tant d'outrages,             
        Qu'au milieu des tourments pouvant se secourir,             
        Pour une indigne cause, ils brûlent de mourir.             
        Quel fruit espérez-vous d'une injuste poursuite ?             
        Des contradictions l'humanité s'irrite ;             
        Et jusqu'en sa ruine est étrange à tel point,             
        Que son orgueil gémit, et ne se dompte point.             
        Paré d'un droit auguste, autant que légitime,             
        Quoi que vous me disiez, je compte que Phostime,             
        Chargé d'exécuter un ordre généreux,             
        N'a point en vain prêté sa voix aux malheureux ;             
        C'est justice en effet, Seigneur, ce n'est point grâce.             
        Ce grand zèle pour eux doit passer pour audace.             
        Et quant à ces traités qui pourraient nous lier,             
        Il n'est pas temps encor de m'en justifier,             
        Aux portes de Memphis, suivi de mon armée,             
        J'irai de mes raisons informer Ptolémée.             
        Attendant que mes pas s'en ouvrent les chemins,             
        Il pourra mendier le secours des Romains.             
        Hé bien, si son appui que l'Orient révère,             
        Ne peut ravir aux fers, et les fils, et la mère ;             
        Si négligeant des cris portés jusques aux Cieux,             
        Vous osez vous souiller d'un sang si précieux ;             
        Si toujours dépendant des conseils tyranniques,             
        De tant de cruautés, de misères publiques,             
        Le cours trop dangereux n'est bientôt arrêté,             
        C'est à vous de songer à votre sûreté.             
        Ah ! Je pourrais, après une telle menace...             
        Mais, non, c'est à ton Maître à punir ton audace.             
        Va, sort de mes États où je donne la loi,             
        Et rends grâce à des droits que je respecte en moi.             
        Je pars. Non, cependant que d'indignes alarmes             
        Souillent ici ma gloire et l'honneur de mes armes,             
        Connaissez mieux Phostime, et tel qui dans ce jour             
        Ordonne mon départ, doit craindre mon retour.             
        Tout est à redouter de leur intelligence,             
        Seigneur, assurez-vous une juste vengeance.             
        Oui, c'en est trop. Tu sais que cinq de ces hébreux             
        Sont dans le Fort. Suis-moi. Je vais ouvrir par eux             
        Cette sanglante épreuve, où leur fureur les livre.             
        Qu'on leur montre mes lois, qu'ils jurent de les suivre ;             
        Ou que leur mort apprenne aux Juifs humiliés,             
        Que je crains peu l'Égypte, et ses fiers Alliés.             
        Salmone a vu cinq fils à tant de maux en proie,             
        Et n'a versé, dis-tu, que des larmes de joie,             
        Et de chacun d'entre eux les supplices nouveaux             
        Ranimaient leur courage, et lassaient les Bourreaux ?             
        Ô fureur, qu'à l'envi chacun a fait paraître,             
        Que du nom de vertu l'on honore peut-être !             
        Ils semblaient soutenus par un pouvoir divin,             
        Et bénissaient le Dieu qu'ils imploraient en vain.             
        Salmone, à qui sa foi présentait ses Oracles,             
        Qui, sans être ébranlée à ces tristes spectacles,             
        Suit, d'un zèle imposteur, les attraits décevants,             
        Sans regretter les morts pleure ses fils vivants.             
        Le plus jeune surtout excite sa tendresse.             
        C'est au seul Azaël que sa douleur s'adresse :             
        Et ce fils, par votre ordre amené dans ces lieux,             
        Est présent à son coeur, s'il ne l'est à ses yeux.             
        Mais, Seigneur, on s'étonne avec quelque justice             
        D'un ordre qui le semble arracher au supplice,             
        Et de votre faveur paraît seul le flatter.             
        De vos premiers desseins, qui peut vous écarter ?             
        Toi-même ignores-tu ce qui fait sa défense,             
        Que cher à Zoraïde, elle aime son enfance,             
        Qu'au berceau même, en elle un soin trop complaisant             
        L'amusait des erreurs d'un culte séduisant ?             
        Par lui, je puis mouvoir sa tendresse inquiète,             
        Et m'ouvrir vers son coeur une route secrète.             
        Et quant à cet Enfant, poursuivant mes projets,             
        Je vais tourner ses yeux sur de plus doux objets.             
        N'en doutez point ; pour lui dans ses vives alarmes,             
        Zoraïde à vos pieds ira mettre ses charmes :             
        À l'honneur de son Dieu, toujours prête à céder,             
        Vous l'y verrez en pleurs vous le redemander.             
        Ah ! C'est où je l'attends. Au zèle, qui l'enflamme,             
        L'état de cet Enfant doit ébranler son âme.             
        Par mon ordre, en ces lieux, à l'envi caressé,             
        Il ignore, dit-on, tout ce qui s'est passé.             
        Mais je crains que mon rang ne l'étonnât peut-être.             
        Il doit être introduit ici sans me connaître.             
        Plus libre en ses discours, il s'expliquera mieux.             
        Enfin, pour l'amener au culte de nos Dieux,             
        Des moyens les plus doux, j'ai voulu faire usage.             
        Mais on entre. C'est lui. Grands Dieux ! Sur son visage,             
        À sa noble pudeur, quels charmes sont unis !             
        Où suis-je, Dieu puissant ?             
        Approchez-vous, mon fils,             
        Je crois devoir ce nom à la juste tendresse,             
        Dont pour vous en ce lieu le mouvement me presse.             
        Osez parler. Mes soins préviendront vos désirs.             
        Mais vous ne répondez que par de longs soupirs.             
        De vos soins généreux, grâce vous soit rendue.             
        Mais d'où vient qu'à vos yeux mon âme est éperdue ?             
        Je ne respire ici qu'une secrète horreur.             
        Mes sens frémissent tous. Ah ! D'un cruel malheur,             
        Seigneur, n'est-ce point là l'effet, ou le présage ?             
        Vous le dirai-je ? Enfin, plus je vous envisage,             
        Plus mon sang se soulève, et mon coeur est frappé.             
        Ah ! Dans ce sang, vos mains n'ont-elles point trempé ?             
        Justes Dieux !             
        Pardonnez ces craintes indiscrètes ;             
        Et ne me laissez plus ignorer qui vous êtes.             
        Ne craignez rien, mon fils, j'en atteste les Cieux,             
        Vos intérêts, vos jours, pour moi sont précieux.             
        Zoraïde pour vous sans doute eut moins de zèle.             
        Quel nom, quel souvenir votre bonté rappelle !             
        En quittant le tyran, hélas ! Que ses esprits,             
        Et d'horreur, et d'effroi nous ont paru surpris !             
        Je lui doit tout, Seigneur : le zèle qui l'entraîne,             
        À son gré m'enflammait, ou d'amour, ou de haine.             
        Dieux ! Qu'entends-je ?             
        Je cherche en vain de toutes parts.             
        Ici, rien de connu ne s'offre à mes regards.             
        Je n'y découvre rien, dont mon coeur ne frissonne.             
        Juste Ciel ! Rendez-moi Zoraïde et Salmone.             
        Et vous, pour redonner le calme à mes esprits ;             
        Seigneur, que par vos soins...             
        Vous les verrez, mon fils.             
        Sans doute, d'Israël déplorant les misères,             
        Leur piété gémit au milieu de mes frères.             
        Mais ne puis-je savoir quel étrange dessein,             
        Par un coup imprévu, m'arrache de leur sein ?             
        Me verrai-je longtemps privé de leur exemple ?             
        Quand pourrai-je avec eux assister dans le Temple,             
        Rendre au Maître des Rois un honneur immortel,             
        Offrir, avec mes voeux, l'encens