pour cela que j'ai perdu la Reine ;             
        Que j'écartai ses fils ; que d'Hérode à mes yeux             
        La gloire est importune et le sang odieux.             
        Et le sang odieux ! Mais cependant, Madame,             
        Vos soins d'Antipater autorisent la flamme ;             
        Et quoique dès longtemps liée à d'autres noeuds,             
        La main de la Princesse est promise à ses voeux.             
        Quel intérêt peut donc vous...             
        Arrête, Phédime.             
        Son intérêt n'est point ici ce qui m'anime.             
        Sur ce que je prétends ne vas point t'abuser.             
        Ce grand zèle pour lui cherche à les diviser ;             
        De deux coeurs orgueilleux j'excite le murmure,             
        J'oppose à mes desseins l'amour à la nature ;             
        J'allume un fier courroux dont j'attends tout le fruit.             
        Dans leur désunion l'un et l'autre est séduit :             
        Pour moi sans le savoir contre eux d'intelligence,             
        L'un travaille à ma gloire, et l'autre à ma vengeance.             
        Sue eux de mes destins je vais me reposer.             
        Dans l'espoir qui les flatte ils pourront tout oser ;             
        Et je répons enfin, pour servir ma colère,             
        De l'attentat des fils, et de la main du père.             
        Et ne craignez-vous point que son coeur éperdu,             
        Ne redemande un sang par ses mains répandu ?             
        Et que de tant d'efforts tôt ou tard le salaire...             
        Écoute, contre moi si je n'ai que mon frère,             
        De sa vengeance alors je préviendrai l'ardeur.             
        Repose-toi sur moi du soin de ma grandeur ;             
        Mais si je n'ai tenté qu'un effort inutile,             
        Si le Ciel me trahit, j'ai besoin d'un asile ;             
        Et c'est ce que surtout j'ai voulu ménager.             
        Quels lieux peuvent vous mettre à l'abri du danger ?             
        Hé ! Quoi ne sais-tu pas, sans que je te le die,             
        Quels troubles intestins déchirent l'Arabie ;             
        Qu'elle a gémi longtemps, et qu'un fer assassin             
        Du dernier de ses Rois a tranché le destin ?             
        Elle demande un maître, et Rome en délibère.             
        Son choix peut regarder Silléus, ou mon frère.             
        Par là le distinguant des autres Potentats,             
        Non contente d'avoir reculer ses États,             
        Rome pour digne prix des travaux de sa vie,             
        À la Judée encore unirait l'Arabie :             
        Mais dans tous nos desseins l'un à l'autre opposés,             
        Nos plus grands intérêts se trouvent divisés...             
        Cet ennemi d'Hérode et puissant et funeste,             
        Ce même Silléus que Solime déteste,             
        Qui jusques dans ses murs a répandu l'effroi.             
        Eh bien ?             
        S'il monte au Trône il me donne sa foi.             
        De Rome ainsi pour lui vous briguez le suffrage ?             
        Salomé une autre fois t'en dira davantage.             
        Antipater paraît.             
        Madame, c'en est fait,             
        De vos bontés pour moi je n'attends plus l'effet,             
        Le retour de mon frère assure sa conquête ;             
        Pour couronner ses feux je vois que tout s'apprête ;             
        La tendresse, l'amour, Solime, les Romains,             
        Tout remet aujourd'hui Glaphira dans ses mains.             
        Quoi déjà son retour trouble votre courage ?             
        Antipater ainsi s'alarme au moindre orage ?             
        Alexandre à Solime à peine est arrivé,             
        Et jusqu'au moindre espoir tout vous est enlevé ?             
        Songez que le destin que votre orgueil embrasse,             
        Même dans le malheur, veut encor plus d'audace :             
        Et craignez que malgré tant de secours promis,             
        Votre trouble en ces lieux ne glace vos amis.             
        Ah ! Si l'événement, démentant l'apparence,             
        Dans son coeur de si loin ramène l'espérance,             
        Dans vos justes desseins encor plus affermi,             
        Prince, sans reculer, perdez votre ennemi.             
        Rendons-lui les périls qu'il en fallait attendre :             
        Ce n'est pas l'opprimer, c'est plutôt vous défendre ;             
        C'est rejeter sur lui ses cruels attentats.             
        Hé bien, Madame, allons, disposez de mon bras.             
        Dans mon juste transport il n'est rien qui m'arrête.             
        Parlez, mon désespoir vous répand de sa tête.             
        Parmi de grands rivaux, entre les fils des Rois,             
        La haine devient juste, et le crime a ses droits.             
        Je conçois vos douleurs ; il suffit, le temps presse.             
        Je vais trouver Hérode, allez voir la Princesse.             
        Surtout à ses dédains laissez un libre cours ;             
        Écoutez votre espoir, et non point ses discours.             
        Allez, et si le Ciel vous offre une couronne,             
        Que vous importe-t-il quel moyen vous la donne ?             
        Tout soin frivole ici, Prince, est à dédaigner :             
        Pour être sûr de plaire il suffit de régner.             
        Madame, enfin le Ciel touché de vos alarmes ;             
        Va tarir pour jamais la source de vos larmes ;             
        Alexandre lui-même à vos désirs rendu,             
        Va presser un hymen si longtemps attendu ;             
        Par ses derniers malheurs sa faveur affermie...             
        Phénice, connais mieux sa cruelle ennemie.             
        Les caresses du Roi, l'appui de l'Empereur,             
        Tout ce qui t'a flattée, irrite sa fureur.             
        Ne crois pas qu'elle rompe un projet sanguinaire,             
        Qu'elle n'ait accablé le fils après la mère ;             
        Qu'elle ne règne seule en écartant le bras             
        Qui pouvait la punir de tous ses attentats.            
        Madame, je sais trop que la faveur de Rome,             
        Que son retour aigrit la haine de Salomé ;             
        Mais en vous son destin trouve un nouvel appui ;             
        Contre elle dans ces lieux vous pouvez tout lui.             
        Vous allez écarter les pièges qu'on lui dresse.             
        Vous savez que le Roi vous aime avec tendresse ;             
        Que souvent plus farouche, et noyé dans ses pleurs,             
        Votre seule présence a calmé ses fureurs.             
        Il croit revoir en vous tous les traits de la Reine.             
        Hé quoi ! Ne sais-tu pas quel caprice l'entraîne ?             
        Qu'un plus léger soupçon facile à s'alarmer,             
        Il cède à des transports que rien ne peut calmer ;             
        Que toujours incertain, quelque effort que l'on fasse,             
        Il peut perdre son fils, prêt à lui faire grâce ?             
        Mais on entre ; quelqu'un adresse ici ses pas.             
        Ciel ! C'est Antipater.             
        Vous ne m'attendiez pas,             
        Je le vois ; mon abord a paru vous surprendre,             
        Madame, vos regards demandaient Alexandre.             
        Vous veniez dans ces lieux dans un espoir plus doux.             
        Pour lui les mêmes soins...             
        Et sur quoi pensez-vous,             
        Prince, que son retour ainsi que son absence,             
        Ait dans mes sentiments mis quelque différence ?             
        Liée à ses destins par une étroite loi,             
        Ses malheurs n'ont servi qu'à confirmer ma foi.             
        J'ai partagé sa crainte ; et parmi mes alarmes,             
        Je ne connaissais rien de plus doux que mes larmes ?             
        Lui seul par sa présence en arrête le cours,             
        Et me trouve encor ce que je fus toujours.             
        Je sais que de Juda descendu par sa mère,