me regarde,             
        Dieu me voit, c'est assez, laissez-moi sous sa garde.             
        S'il faut mourir, ma mort importe à ses desseins.             
        Aussi bien que vos jours ma vie est dans ses mains :             
        Peut-être en la perdant je sauverai la vôtre.             
        Peut-être nos destins sont liés l'un à l'autre             
        Et dans l'ordre éternel de ses justes décrets             
        La main du Tout-puissant forma des noeuds secrets.             
        Dans tous ses mouvements j'adore sa sagesse.             
        Incertain de mon sort, mais sûr de sa promesse,             
        J'attendrai près de vous qu'il dispose de moi.             
        Il ne veut bien souvent qu'éprouver notre foi.             
        Cet Hébreu qui d'Aram jadis obtint la fille,             
        Ce chef d'un Peuple issu de sa seule famille,             
        Des Princes ses voisins avait réglé les droits,             
        Il revenait chargé des dépouilles des Rois.             
        Ses jours étaient nombreux et lui couvert de gloire             
        Des bienfaits de son Dieu rappelait la mémoire,             
        Quand tout à coup du Ciel il entendit ces cris :             
        Lève-toi. Qu'attends-tu ? Viens immoler ton fils,             
        Ce fils de ma faveur et l'objet et le gage.             
        Sans trop examiner où cet ordre l'engage,             
        Abraham dresse en hâte, un bûcher, un Autel ;             
        Isac est à ses pieds ceint du bandeau mortel.             
        La nature est muette ainsi que la victime ;             
        Mais prompt à couronner la foi qui les anime,             
        Dieu détourna le fer qu'arme un zèle cruel,             
        Et dans un seul enfant sauva tout israël.             
        Hé bien ! Sachez du moins quel parti je vais prendre.             
        Tharbis que j'ai mandée en ce lieu doit se rendre ;             
        Ma Garde dans le Camp va conduire ses pas.             
        Ce sera là le Temple où des mains des soldats             
        Je prétends qu'elle et moi recevions la couronne,             
        Où je lui jurerai la foi que je lui donne,             
        Où nos coeurs s'unissant par les noeuds les plus beaux,             
        Le fer étincelant tiendra lieu de flambeaux ;             
        Et c'est là qu'à l'aspect des Troupes animées             
        J'attesterai leur gloire à ce Dieu des Armées             
        Par vous, par Jocabel invoqué tant de fois.             
        Mais quelqu'un vient, allez. C'est Tharbis que je vois.             
        Madame, pardonnez si je vous ai mandée.             
        On veut troubler la paix tant de fois demandée.             
        De la Religion le voile spécieux             
        Couvre ici les complots de quelques factieux.             
        Je pourrais cependant, quoique Phanés ordonne,             
        Du pied de ses Autels vous élever au Trône.             
        Rejeter sur lui-même un injuste courroux,             
        Et partager le Peuple entre ses Dieux et vous.            
        Mais non, et dans un Camp que la foudre environne             
        Venez avec ma main recevoir la Couronne.             
        J'y veux du moins, j'y veux confier vos attraits             
        Et remettre en dépôt le trésor de la paix.             
        Moi, Seigneur, qu'au mépris des Autels que l'on brave,             
        Je sorte de Memphis et vous suive en esclave ?             
        Arrachée à regret du sein de mes États,             
        C'est dans l'horreur d'un Camp et parmi des soldats             
        Que l'on croit m'assurer un destin plus tranquille ?             
        On me flattait d'un Sceptre où j'ai besoin d'asile.             
        Je ne trouve à Memphis en dépit des traités,             
        Que des Peuples mutins, et des droits contestés.             
        On dépouille pour moi l'héritier légitime.             
        Si l'on m'offre le Trône, on m'associe au crime ;             
        Je n'ai pour y monter que les débris des lois             
        Et les Dieux n'osent plus faire entendre leurs voix.             
        D'un Empire à ce prix, je ne suis point avide.             
        J'attendrai qu'en ces murs le destin se décide.             
        Je puis me garantir contre tout autre effort             
        Et ce n'est plus à vous d'ordonner de mon sort.             
        Madame à ce discours, je n'ai pas dû m'attendre.             
        Mais du moins Osarphis commence à vous entendre             
        Et parmi les transports d'un esprit combattu             
        Croit voir quel intérêt surprend votre vertu.             
        Mais pour Aménophis, soit pitié magnanime,             
        Soit qu'un autre motif vous touche et vous anime,             
        Épargnez-vous le soin d'examiner ses droits.             
        De pareils différents sont au-dessus des lois.             
        Sur quoi qu'il fonde ici ses plaintes éternelles,             
        Ma dernière victoire a tranché nos querelles.             
        De là ces grands projets et ces engagements             
        Que de tant d'Alliés confirment les serments.             
        Aujourd'hui votre main règle leur destinée,             
        C'est peu d'être promise, elle me fut donnée.             
        Tout m'en répond, Madame, elle est tout à la fois             
        Le lien de la paix, le prix de mes exploits.             
        Dans le coeur de Tharbis trouverais-je un obstacle ?             
        Voudrait-elle à son tour m'opposer quelque oracle ?             
        Permettez que mon coeur ose ici s'épancher.             
        Il est peu d'intérêts qui doivent vous toucher.             
        L'honneur de terminer les horreurs de la guerre,             
        De régler à son gré le destin de la terre,             
        L'hommage de vingt Rois, tout un Peuple à genoux,             
        Voilà les seuls objets qui soient dignes de nous.             
        Pour ma gloire, pour moi trop de soin vous anime,             
        Et ce conseil prudent marque au moins peu d'estime.             
        L'instruction offense ; un grand coeur doit savoir,             
        Seigneur, jusqu'où s'étend la loi de son devoir.             
        Il sait du moins, il sait sans qu'on l'en avertisse             
        Que la gloire des Rois dépend de leur justice ;             
        Qu'elle n'est pas toujours bornée à leurs exploits.             
        C'est par moi qu'on commence à violer les lois.             
        On a fait de Seba le prix de la victoire.             
        Sur ma propre dépouille, on établit ma gloire.             
        Sue les débris du mien un Trône m'est offert,             
        Et je dois tenir tout de la main qui me perd.             
        Quels que soient les soupçons où votre âme s'abuse,             
        Un homme tel que moi ne cherche point d'excuse :             
        Et, si dans ses devoirs il pouvait s'oublier,             
        Balancerait peut-être à se justifier.             
        J'ose en faire l'aveu ; mais gardez-vous de croire             
        Que je prétende user des droits de la victoire             
        Et ne plaçant que là ma gloire et mon appui             
        Je tyrannise un coeur qui n'est plus même à lui.             
        Dites que cette main plutôt où l'on aspire,             
        À des droits plus sacrés en a remis l'Empire.             
        Du moins s'il faut un choix à ma gloire assorti             
        Quand il en sera temps, je prendrai mon parti.             
        Non, je ne vois que trop jusqu'au fond de son âme             
        Les traits encore empreints de sa première flamme ;             
        Mais à ma gloire ici qu'importe la rigueur ?             
        L'amour ne règle point le