yeux ses dons empoisonnés,             
        Et de profanes jeux les apprêts ordonnés.             
        Dans son coeur jeune encor, que la fureur assiège,             
        Il croit du Dieu des Juifs...             
        Ô projet sacrilège !             
        Détestable complot ! Hé bien, Madame, hé bien,             
        Il faut, de tant de maux, rompre ici le lien.             
        De la plus sainte ardeur dès votre enfance éprise,             
        C'est de vous que dépend cette illustre entreprise.             
        Il n'est rien qu'avec toi n'ose ici ma vertu.             
        Mais ne diffère point. Parle. Qu'exiges-tu ?             
        Ce qu'avec tous les juifs Azaël te demande.             
        Quel prix plus éclatant, quelle gloire plus grande             
        Réservait le Ciel à nos projets remplis ?             
        Mais, pour me l'annoncer, d'où vient que tu pâlis ?             
        D'un si noble dessein, l'éclat seul me rassure.             
        Je sens se mutiner l'amour et la nature :             
        Et mon coeur déchiré des plus vives douleurs...             
        Quoi donc ? Par quel motif...             
        Juges-en par mes pleurs.             
        Tu pleures ! Ah ! Cruel, que ta douleur me blesse ?             
        Parle, à m'ouvrir ton coeur, montre moins de faiblesse.             
        Crois-tu dans le péril mon courage abattu ?             
        Crains-tu ma lâcheté ?             
        Non, je crains ta vertu.             
        Souffre que je l'appelle au secours de la mienne.             
        De quoi qu'en ta faveur la gloire m'entretienne,             
        Je ne puis, sans frémir, le dire.             
        Achève, enfin,             
        Ou je meurs.             
        D'Israël assure le destin.             
        Des voeux d'Antiochus, arbitre souveraine,             
        Que la Syrie, en toi reconnaisse sa Reine ;             
        Et sans plus écouter un coeur trop généreux,             
        Remets au Ciel mon sort.             
        Que dis-tu malheureux ?             
        Ainsi jadis Esther, par Mardochée instruite,             
        Sauva la Nation toute entière proscrite :             
        Au coeur d'Assuérus mit cette vive ardeur,             
        À qui dût Israël sa gloire, et sa splendeur.             
        Pour remplir nos destins, pour finir nos misères,             
        Il suffit de ma mort, de celle de mes frères.             
        Par nous, aux grands revers, un beau champ va s'ouvrir,             
        Et j'en ai l'assurance en l'ardeur ce mourir.             
        Quoi ! Du sang de mon père encor toute baignée,             
        Et parmi les clameurs de son ombre indignée,             
        Lorsque de ton  trépas l'appareil élevé             
        Vient troubler un hymen tout prêt d'être achevé,             
        Que je vois Maccabée, aux conseils qu'il m'adresse,             
        Peut-être, en ce moment, douter de ma tendresse,             
        Et m'indiquer lui-même un indigne recours,             
        On m'invite à songer au salut de mes jours ?             
        En cherchant le trépas, tu prétends m'y soustraire.             
        À nos premiers projets, qui te rend si contraire ?             
        Dans la noble carrière, où je te vois courir,             
        Ingrat, suis-je à tes yeux indigne de mourir ?             
        Du tyran, dont l'ardeur malgré moi s'est montrée,             
        Les regards jusques là m'ont-ils déshonorée ?             
        Non, vis pour Israël, sauve pour lui tes jours.             
        Que sa gloire à tes yeux, se présente toujours.             
        Songe que du Seigneur l'honneur ainsi l'ordonne ;             
        Et que si sur tes pas la vertu monte au Trône,             
        Qu'elle y règne avec toi, jointe à tant de beauté,             
        Tu calmes tout à coup un Vainqueur irrité.             
        Je sais que dans mes mains cette offrande te blesse,             
        Que ton coeur en gémit, et qu'enfin ta tendresse            
        Me reproche en secret le douloureux emploi             
        D'oser te déclarer les sentiments du Roi.             
        Moi-même j'en rougis. Sans cet effort insigne,             
        De tes bontés pourtant je ne serais pas digne ;             
        Je dois les mériter. Ô tourments rigoureux !             
        Je deviens, de mes maux l&#x91;instrument malheureux.             
        Je vois, de mes conseils la victime moi-même,             
        Dans les bras d'un rival passer tout ce que j'aime            
        Hélas !             
        Tourne tes voeux vers des objets plus saints,             
        Et fais, d'Antiochus, tomber tous les desseins.             
        Arrache de ses mains le fruit de sa victoire ;             
        Ménage son courroux, sans offenser ta gloire,             
        Et laissant à Dieu seul à conduire tes pas,             
        En toi conserve un sang qu'il ne demande pas.             
        Non, non, ne prétends pas qu'au zèle qui m'enflamme,             
        Que malgré ton exemple...             
        Ah ! Permettez, Madame,             
        Qu'à vos soins Zoraïde ose ici recourir,             
        Quand Maccabée...             
        Hé bien ?             
        Me défend de mourir.             
        Dans ce grand jour, dirai-je ! Heureux, ou bien funeste,             
        Laissons, laissons agir la puissance céleste.             
        Cinq de mes fils sont morts, on les vient d'immoler.             
        Le sort seul d'Azaël doit nous faire trembler,             
        Que toujours la Loi sainte occupe sa mémoire,             
        Du sang qu'il a reçu, qu'il rappelle la gloire :             
        Vois l'état d'Israël, grand Dieu ! Pardonne-moi,             
        Si son salut me semble être digne de toi.             
        Rappelle en sa faveur tes antiques promesses,             
        Arrête d'un tyran les fureurs vengeresses.             
        Pharaon de colère, et de trouble saisi,             
        Parut moins formidable à ton Peuple choisi.             
        Confonds dans ses projets l'orgueil qui l'environne.             
        Renverser nos Autels, c'est attaquer ton Trône.             
        Eh bien ! Quel est le fruit de ton généreux soin ?             
        J'ai fait ce que j'ai dû. Dieu qui m'en est témoin,             
        Et de qui la Sagesse à nos conseils préside,             
        À conduit à son gré le coeur de Zoraïde.             
        Ce Dieu n'en doute point, de sa gloire jaloux,             
        Laisse sa flamme libre ainsi que mon courroux.             
        Il ne veut rien devoir à ta fausse clémence.             
        Il peut, quand il lui plaît, arrêter ta vengeance,             
        Et punir ton orgueil de ses doits oubliés.             
        Et ne suffit-il pas de me voir à vos pieds ?             
        Perfide, c'est donc là ce qu'on m'osait promettre ?             
        Oui, moi-même, Seigneur, j'ai surpris cette lettre,             
        De toute la Syrie elle importe au repos.             
        Asaph à Phostime.             
        Puisse jusques à vous ma marche dérobée,             
        Avant la fin du jour rejoindre nos drapeaux ;             
        Et sauvant de ses fers l'auteur de nos complots,             
        Au Peuple qui l'attend présenter Maccabée.             
        Ah ! C'est à toi de craindre, et le fer, et la flamme,             
        Traître.             
        Vous ne pourrez me reprocher, Madame,             
        Qu'esclave d'un amour, à ma gloire fatal,             
        Mon injuste courroux ne cherchait qu'un rival.             
        Allons, qu'on le ramène, et poursuivons Phostime,             
        Vengeons de tous les Rois la cause légitime :             
        Et pour plus digne offrande à nos Dieux satisfaits,             
        Dans les mêmes tourments confondons tes forfaits.             
        L cause de ma mort consacre ma mémoire,             
        Elle couvre mon sang d'une immortelle gloire.             
        Va braver le trépas.             
        Soutiens ce noble effort.             
        C'est courir au triomphe, et non pas à la mort.             
        Ainsi donc avec moi les Dieux d'intelligence,             
        Achèvent mon triomphe, et comblent ma vengeance !             
        Et si j'en crois des bruits, en