doute pour lui le Ciel agit encore.             
        Vous le verrez, Madame ; et loin de vous trahir...            
        En vain par tes discours tu prétends m'éblouir.             
        Mais il faut détourner cet orage funeste.             
        C'en est fait, commençons, le Ciel fera le reste.             
        Je cours exécuter un illustre dessein,             
        Que l'amour et la gloire ont formé dans mon sein.             
        Il est digne du sang dont le Ciel m'a fait naître :             
        Allons trouver le Roi. Mais je le vois paraître.             
        Quel est le nouveau trouble, ô Ciel, où je le vois ?             
        Quoi ! Mes propres Sujets m'imposeront la loi ?             
        Il ne vous manque plus, trop pleins de vos alarmes,             
        Qu'à tourner contre moi la pointe de vos armes,             
        Lâches, vous refusez de marcher sur mes pas.             
        Allez, Achas, allez qu'on cherche Jonathas ;             
        Qu'il vienne, de son Père embrassant la défense,             
        Et soutenir ma gloire, et punir leur offense.             
        Ma Fille, vous voyez où me réduit le sort.             
        Au sortir de ces lieux, plein d'un juste transport,             
        J'allais, vous le savez, par l'effort de mes armes,             
        Ou périr, ou venger ma puissance et vos larmes ;             
        Mais tout un Camp est sourd à mon commandement,             
        Je n'ai trouvé que trouble et que frémissement.             
        À quelle foi, grand Dieu, quelle fureur succède ?             
        Cédez, Seigneur, cédez au temps à qui tout cède.             
        Sachez par un conseil prudent et généreux,             
        De leur propre fureur sauver des malheureux.             
        Sauvez l'État, vous-même. Un seul secours vous reste,             
        Détachez un Héros d'une ligue funeste ;             
        De ses engagements rompez tous les liens,             
        Je puis vous en ouvrir d'infaillibles moyens.             
        Qui moi ! J'irais, frappé d'une crainte servile,             
        Contre ma gloire encor prendre un soin inutile ?             
        Non, non, C'est à mes pleurs que ce soin est permis.             
        Souffrez que j'aille...            
        Où donc ?             
        Au Camp des Ennemis.             
        Qu'entends-je, juste Ciel ! Ma surprise est extrême.             
        Ma Fille dans leur Camp ? Vous ?             
        Oui, Seigneur, moi-même.             
        Qui pourrait m'arrêter, et que redoutez-vous ?             
        La présence, le nom, le rang de mon Époux,             
        La splendeur de ce sang dont je suis descendue ;             
        La majorité des Rois avec moi confondue ;             
        L'éclat de ce projet, tout paraît écarter             
        Ce qu'un autre peut-être aurait à redouter.             
        Ah ! Quelque affreux péril que vous puissiez me peindre,             
        Mes malheurs m'ont appris, Seigneur, à ne rien craindre.             
        Toujours loin d'un Époux, tremblante pour ses jours,             
        Le fer jusqu'en mon lit en poursuivit le cours.             
        Un frère condamné dans les bras de la gloire,             
        A presque de son sang racheté sa victoire.             
        J'ose vous l'avouer avec quelque pudeur,             
        Je n'ai pu m'affranchir d'une trop vive ardeur.             
        Plaignez mon infortune, et voyez sans colère             
        Mes soins pour un Époux quand ils sauvent un Père.             
        Non, non, qu'un choix plus digne de vous et de moi,             
        Ma Fille, en d'autres mains remette votre foi.             
        Et qui sait si du Ciel la haine redoublée             
        Ne redemande point cette foi violée             
        Et d'Asser avec vous renouant le destin,             
        Ne veut pas vous contraindre à lui donner la main ?             
        Que dites-vous ? Ô Ciel ! Et que viens-je d'entendre ?             
        À quelque nouveau choix, moi, je pourrais prétendre ?             
        Je mettrais dans mon lit l'implacable ennemi             
        Qu'en ses ressentiments j'ai moi-même affermi ?             
        Au destin de David votre fille attachée,             
        Par aucune autre loi n'en peut être arrachée,             
        Et contre un noeud si saint quoi que l'on puisse oser,             
        Ce n'est que par ma mort qu'on pourra le briser.             
        Ah ! Craignez d'irriter un Père qui vous aime.             
        Oubliez un Époux qui vous trahit lui-même ;             
        Qui maintenant peut-être à l'aspect des faux Dieux,             
        Lorsque pour lui de pleurs de remplissent vos yeux,             
        Digne appui des Autels où sa main sacrifie,             
        Forme les nouveaux noeuds de l'Hymen qui le lie.             
        Ah ! Du moins renfermez ces regrets odieux.             
        Ne vous souvient-il plus...            
        Je rentre dans ces lieux,             
        Seigneur, et tout le Camp par mille cris de joie             
        Vous annonce un secours que le Ciel vous envoie.             
        Que dis-tu ? Quel secours ? Où donc est Jonathas ?             
        Par votre ordre, Seigneur, je marchais sur ses pas,             
        Lorsqu'un dessein secret l'éloignait de l'armée.             
        Déjà sur son absence elle était alarmée,             
        Trop pleine des périls où son coeur l'a conduit.             
        Mais il rentre, et plus fier d'un secours qui le suit,             
        Il semble dans l'éclat d'une nouvelle gloire,             
        Sue ses pas en triomphe entraîner la victoire.             
        Le Ciel est aussitôt frappé de mille cris.             
        L'allégresse partout s'empare des esprits.             
        On se mêle, on s'embrasse ; et parmi quelques larmes,             
        L'espérance succède aux plus vives alarmes.             
        Enfin de leur effroi tous vos soldats remis...            
        Quoi ? Quelque espoir encor pourrait m'être permis ?             
        Le bras de Dieu, servant le courroux qui me guide,             
        Punirait des mutins, poursuivrait un perfide ?             
        De l'honneur d'Israël le Ciel serait jaloux ?             
        N'en doutez point, Seigneur, l'Éternel est pour vous.             
        Ainsi dans ses desseins sa sagesse éclatante             
        Dérobe sa conduite, et surprend notre attente.             
        Les larmes d'Israël ne coulent point en vain.             
        Le Ciel arme pour vous une invincible main.             
        Quand pourrai-je baiser cette main salutaire,             
        Mon Fils ? Mais quoi ? Parlez c'est trop longtemps se taire.             
        Quels sont-ils ces secours par le Ciel envoyés ?             
        Quel est l'heureux appui ?             
        Seigneur, vous le voyez.             
        Que vois-je ? Où suis-je ? Ô Ciel ! En croirai-je ma vue ?             
        Quel objet s'offre, Élise, à mon âme éperdue ?             
        David devant mes yeux !             
        Daigne encor le sauver,             
        Ciel !             
        Jusques dans mon Camp oses-tu me braver ?             
        Perfide.             
        Non, Seigneur. À ma gloire fidèle,             
        N'attendez rien de moi qui soit indigne d'elle.             
        Moins prompt à s'exposer à cet ardent courroux,             
        Peut-être que quelque autre aurait tout craint de vous.             
        Mais de pareils soupçons sont d'une âme ordinaire.             
        Je puis venir vers vous sans être téméraire :             
        Sûr qu'en Saül par là retrouvant un appui,             
        J'excite son grand coeur à s'armer contre lui.             
        Par quel égard frivole enchaînant ma justice,             
        Crois-tu te dérober aux rigueurs du supplice ?             
        Et quelle foi doit-on aux perfides mortels ?             
        Quoi donc ? Foulant aux pieds les Lois et les Autels,             
        Étouffant dans ton coeur l'amour et la nature,             
        Infidèle à la fois, parricide et parjure,             
        Avec mes ennemis conjuré contre moi,             
        Brûlant de te plonger dans le sang de ton Roi,             
        Prêt d'envahir un trône, où