Phoedime.             
        C'est le Roi, que mes pas cherchent dans ce moment.             
        Cette porte conduit à son appartement.             
        Va le trouver. Dis-lui qu'avec impatience             
        J'attends de sa faveur un moment d'audience.             
        Vous serez obéie au gré de vos désirs.             
        Mais est-il quelque espoir dans nos longs déplaisirs ?             
        Et peut-on se flatter qu'en un jour si funeste...             
        Va, dis-je, le trouver ; je me charge du reste.             
        Par un ordre cruel, toi, qu'on vient d'arrêter,             
        Regarde, pour te voir, ce que j'ose tenter.             
        Le tyran m'a parlé. Le Ciel a vu ma honte.             
        De tout mon entretien, je dois te rendre compte,             
        Cher Maccabée. Au moins, fidèle à son devoir,             
        Tout entier à tes yeux, mon coeur se fera voir.             
        Au point de t'éclaircir au gré de mon envie,             
        La liberté soudain vient de t'être ravie.             
        Mais par cet entretien, que se promet ma foi,             
        Je te soulagerai peut-être autant que moi.             
        Enfin, c'est trop subir une dure contrainte.             
        Mais quel moment je prends pour m'expliquer sans crainte !             
        Ah ! Sans les embraser de feux tumultueux,             
        Que l'amour est hardi dans les coeurs vertueux ?             
        Madame, se peut-il qu'un retour favorable             
        Ait pu calmer pour moi votre âme inexorable. ?             
        Dois-je croire un bonheur, que je ne connais pas ?             
        Vous me voyez voler au-devant de vos pas.             
        Par quels soins éclatants, par quel effort extrême,             
        Puis-je enfin, mériter, Madame, que vous-même...             
        Dans ce haut rang de gloire, et de prospérité,             
        Où vous a mis le Ciel, contre nous irrité,             
        De tels abaissements deviennent légitimes,             
        Et la peine, Seigneur, en est due à nos crimes.             
        De cet ordre commun, daignez vous excepter :             
        Et quels crimes jamais peut-on vous imputer,             
        Vous, la vertu, Madame, et l'innocence même ?             
        Quoi ? Jusques là jaloux de son pouvoir suprême,             
        Votre Dieu, d'Israël dites-vous le soutien...             
        J'ai souhaité de vous ce moment d'entretien.             
        D'une seconde grâce, honorez ma demande.             
        Que Maccabée ici par votre ordre se rende.             
        Eh ! De quel intérêt occupée aujourd'hui...            
        Je ne puis m'expliquer, Seigneur, que devant lui.             
        Quelque trouble secret, qui s'élève en mon âme,             
        Ce que vous désirez, va s'accomplir, Madame.             
        Gardes, que Maccabée en ces lieux soit conduit.             
        De tous mes sentiments vous allez être instruit,             
        Seigneur, et dans ces lieux rarement déclarée,             
        La vérité pour moi n'en est que plus sacrée.             
        Bientôt dans son espoir votre amour éclairci,             
        Va prendre... Mais déjà Maccabée entre ici.             
        Ciel ! Zoraïde ici se présente à ma vue,             
        Quel effroi se saisit de mon âme éperdue ?             
        Par quel motif, Seigneur, daignez-vous m'appeler ?             
        On va vous en instruire.             
        Il est temps de parler.             
        Du Ciel lent à punir la main appesantie,             
        Par nos prospérités, bien souvent nous châtie.             
        Vos armes ont vaincu. Mon Père massacré,             
        De votre gloire ici fut le premier degré.             
        D'Israël sa mort seule abattit l'espérance.             
        Jugez quel trouble en moi cause votre présence,             
        Ses Mânes en courroux accompagnent vos pas.             
        J'entends leurs cris. Avant ce funeste trépas,             
        Qui de tant de douleurs a comblé sa famille,             
        Lui-même disposa de la main de sa fille ;             
        Son choix avait réglé mon inclination,             
        Et depuis son sang même en scella l'union.             
        Aussi loin qu'avec lui sa volonté tombée...             
        Et quel est cet Époux, Madame ?             
        Maccabée.            
        Qu'entends-je ? Et sur qui donc votre espoir rallumé...             
        Je t'ai dit tous ses droits, quand je te l'ai nommé.             
        Oui, sans cette terrible, et fatale journée,             
        À l'autel avec lui sans effort entraînée,             
        Nous allions nous jurer sous les yeux du Seigneur             
        Cette foi, que doit suivre un éternel bonheur,             
        Quand  sous un même joug il attache nos âmes,             
        Et qu'en nous l'imposant il couronne nos flammes.             
        Le Ciel, dont les décrets ne se laissent point voir,             
        A pu, d'un bien si cher, ne souffrir que l'espoir,             
        Et je reconnais là sa main victorieuse.             
        Si l'épreuve en est triste, elle est trop glorieuse.             
        Peut-être qu'en ce jour terminant notre sort,             
        Si ce n'est par l'hymen, il veut que par la mort             
        Je m'unisse à l'Amant, qui cause mes alarmes.             
        Quel hymen plus heureux, et plus rempli de charmes             
        Vaudrait dans les tourments cet accord immortel,             
        Où Dieu tient lieu de Prêtre, et l'échafaud, d'Autel ?             
        À quel espoir, ô Ciel ! Votre coeur s'abandonne ?             
        Dieu peut-être, Madame, autrement en ordonne ?             
        Et son juste courroux ne cherche ici que moi.             
        Ah ! Soutiens mieux mon zèle et laisse agir ma foi.             
        Reconnais ton rival. Mais l'aveu de sa flamme,             
        Je l'en atteste ici, n'a rien pu sur mon âme.             
        Ton coeur, de ma vertu, n'a pu se défier ;             
        Et pourtant je brûlais de me justifier.             
        De mes feux innocents, si ma pudeur austère,             
        Par des soins éternels t'a caché le mystère,             
        Aux yeux du tyran même, et devant Dieu, reçois             
        Cet aveu d'un amour aussi pur que sa loi.             
        À ces transports si chers qui n'ont rien de profane,             
        Où de l'esprit de Dieu l'amour devient l'organe,             
        La nature s'étonne ; et ces traits enflammés             
        Ne tombent qu'en des coeurs, qu'Israël a formés.             
        Quoi, ne me suis-je armé de fureurs vengeresses,             
        Que pour être en ces lieux témoin de leurs tendresses ?             
        Tous deux en m'insultant avec tranquillité,             
        Vous vous jouez ainsi de ma facilité ?             
        Qui t'arrête, barbare ? Agis, sans te contraindre.             
        Mes désirs sont remplis, je n'ai plus rien à craindre.             
        J'ai revu Maccabée ; et j'ai fait en ces lieux             
        L'aveu de mon amour, et l'ai fait à tes yeux.             
        Cherchant à l'opprimer, tu l'as servi toi-même,             
        Et ton dépit s'accroît où sa joie est extrême :             
        Et du moins ton rival jusques dans son malheur             
        Jouit de ton désordre, et rit de ta douleur.             
        Je le vois. Mon dessein a de quoi te surprendre.             
        J'exerce une vertu, que tu ne peux comprendre,             
        Dont la gloire pour nous porte un attrait vainqueur,             
        Et que l'Impie enfin ignore dans son coeur.             
        Tels sont les Juifs, tel est le feu qui les engage.             
        De la foi d'Israël, son ardeur est le gage :             
        Elle naît, elle part d'un mouvement divin :             
        La source en est au Ciel, aussi bien que la fin.             
        En nous, du Tout-puissant, la main qui l'a formée,             
        Porte plus haut les voeux