de ces lieux Zoraïde éperdue,             
        Craignant pour Israël quelque nouveau malheur,             
        Aux pieds de nos Autels a porté sa douleur.             
        Aux yeux de tout le monde, elle s'est dérobée.             
        Devant elle est Dieu seul. Le triste Maccabée,             
        Du tyran avec elle ignore l'entretien.             
        Ah ! Si sans respecter le plus sacré lien,             
        Si pour mettre le comble au transport qui le guide,             
        Au mépris de la foi, des pleurs de Zoraïde...             
        Ne concevez pour elle aucun sujet d'effroi,             
        Mon fils : le Ciel lui-même est garant de sa foi.             
        Mais songez que ce jour, ce jour vraiment funeste,             
        De la foi d'Abraham, doit rallumer le reste.             
        Israël jusqu'ici de toutes parts pressé,             
        Jamais de tant de maux ne s'est vu menacé.             
        Dans ce cours malheureux de projets sanguinaires,             
        C'est à vous à donner l'exemple à tous vos frères.             
        Montrez dans les moments, qui vous sont réservés,             
        Que le Sang vous a fait naître, et quel Dieu vous servez.             
        Quels que soient nos périls, n'en doutez point, Madame,             
        Ce jour éclairera le zèle qui m'enflamme,             
        Et ne présumez rien dans mon coeur combattu             
        D'indigne de mon Sang, et de votre vertu.             
        Ce zèle ardent, mon fils, et ce noble courage             
        Ne viennent point de nous. Ils sont l'unique ouvrage             
        Du Dieu, qui vit le monde éclore sous sa main.             
        Comment même, ô mon fils ! Vous formai-je en mon sein,             
        Aux lois de la nature, en esclave asservie ?             
        Dieu seul vous donna l'âme, et l'esprit, et la vie :             
        Et chargeant votre foi de desseins éclatants,             
        En a porté le prix même au-delà des temps.             
        Ah ! J'entends. C'est par nous, que le tyran commence,             
        Madame, et qu'abusant de ce pouvoir immense,             
        Que le Dieu d'Israël lui prête en sa fureur,             
        Il veut remplir ces lieux d'une nouvelle horreur.             
        Je le vois bien ; le coup suit de près la menace.             
        Mais sait-il à quel point sa rigueur vous fait grâce ?             
        Combien sur notre sang attachant son courroux,             
        Notre foi s'affermit au choix, qu'il fait de nous ?             
        Vos fils, de ses fureurs ne seront point complices.             
        Qu'il déploie en ces lieux l'appareil des supplices,             
        Et qu'à les inventer son coeur ingénieux             
        De bizarres tourments repaisse encor ses yeux ;             
        Que les corps mutilés subissent la torture ;             
        Qu'il rallume ces feux, dont frémit la nature ;             
        Nous saurons sur lui seul en rejeter l'effroi,             
        Et n'écouter que Dieu, vos vertus, et sa loi.             
        Ah ! Combien dans le cours de sa douleur amère             
        De pareils sentiments consolent votre mère !             
        Oui, mon fils, du tyran les arrêts sont certains,             
        Et désormais c'est peu de souiller nos festins             
        De sacrilèges mets, et d'une chaire immonde,             
        Il veut que dans le Temple, aux yeux de tout le monde,             
        Au milieu de mes fils, à des Dieux impuissants,             
        Je présente avec vous, et la coupe, et l'encens.             
        Et pour exécuter tout ce qu'il se propose,             
        C'est sur mes seuls conseils encor qu'il se repose.             
        Je dois compte du sang, qu'il nous aura coûté,             
        Ou deviens le garant de tant d'impiété.             
        De ma foi, jusques là se peut-il bien qu'il doute ?             
        Mais n'est-il rien enfin que lui-même il redoute,             
        Lorsque pour un revers aussi prompt qu'éclatant,             
        Entre les mains de Dieu suffit un seul instant ?             
        Ah ! Jadis de Juda vengeant la foi trahie,             
        Dieu, de Sennachérib punit la perfidie,             
        Répandit dans son camp la terreur, et la mort.             
        Solime, de ses murs l'écarta sans effort,             
        Et dérobant aux fers nos Tribus alarmées ;             
        Vit, d'un souffle empesté dissiper ses armées ;             
        Et Ninive, bientôt témoin de son effroi,             
        Reçut en pâlissant la fuite de son Roi.             
        Ainsi, d'Antiochus l'orgueil, que Dieu contemple...             
        Ah ! Mon fils, c'est à nous, à notre seul exemple,             
        Que du salut des Juifs l'honneur est réservé,             
        Périssons dignement, Israël est sauvé.             
        Il va donner des fers à qui le tyrannise.             
        Des Élus du Seigneur, la race s'éternise.             
        Par tant de pleurs, de voeux jusqu'ici demandé,             
        Le plus cher de ses dons va nous être accordé ;             
        Mais quel est ce discours, où mon esprit s'égare ?             
        De ses secours pour nous, quand Dieu serait avare,             
        Et que Sion contre elle armerait tous les Rois ;             
        La foi ne verrait point anéantir ses droits.             
        L'Éternel est lui seul sa gloire, et sa défense.             
        Son aide nous élève, et notre orgueil l'offense.             
        Ah ! Songez l'un et l'autre à votre sûreté.             
        Madame, de vos fils, tout le reste arrêté             
        Dans un sort, où déjà leur garde se redouble,             
        Du peuple, qui s'amasse, augmente encor le trouble.             
        Mais jugez ce qu'il faut vous-même en augurer,             
        De ses frères, Madame, on vient de séparer             
        Le plus jeune, et le Roi lui-même...             
        Eh bien, Élise ?             
        Veut que dans son Palais sa Garde le conduise,             
        Et commande que loin d'effrayer ses regards,             
        Tout ce qui l'environne ait pour lui des égards.             
        On admire son air : et l'on plaint son enfance.             
        Ainsi c'est à Dieu seul de prendre sa défense.             
        On tremble aussi pour vous, et l'on n'a point douté,             
        Seigneur, qu'on attentât à votre liberté.             
        Nous devons obéir à des ordres suprêmes.             
        Mais allons, au tyran nous présenter nous-mêmes.             
        De la faveur d'un Dieu reconnaissants les traits,             
        Et mettons cette épreuve au rang de ses bienfaits.             
        Madame, à ses desseins, c'est à nous de répondre,             
        L'excès de ses bontés a droit de nous confondre.             
        Il nous distingue seuls entre tous les humains,             
        Et la foi d'Israël est toute dans nos mains.             
        Eh ! Quel est ce transport, où la douleur vous livre ?             
        Où m'ordonnez-vous donc, Madame, de vous suivre ?             
        Songez-vous qu'en ces lieux, tout pleins de sa splendeur,             
        Le Roi va, de l'Égypte ouïr l'Ambassadeur ?             
        La victoire cruelle en a changé la face.             
        À peine de nos pas j'y retrouve la trace.             
        À leur auguste aspect, lieux si chers autrefois,             
        L'asile des vertus, le Palais de nos Rois,             
        Et d'un tyran cruel, maintenant la demeure,             
        Qu'y venez-vous chercher ?             
        Tu sauras tout à l'heure             
        Quel motif a conduit Zoraïde en ces lieux.             
        Ton zèle en tous les temps s'est offert à mes yeux.             
        Ose servir ici le transport qui m'anime.             
        Sans doute, mon dessein va t'étonner,