d'implorer tes secours.             
        Tous vos efforts sont vains, et je veux voir mon Père.            
        Ah ! Quel audacieux vient troubler ce mystère ?             
        Ciel ! C'est mon fils.             
        Fuyons. Pour savoir vos destins,             
        Venez, et suivez-moi dans ces antres voisins.             
        Où courez-vous, Seigneur ?             
        Et vous, quelle insolence             
        Vous a conduit ?...             
        Souffrez, malgré votre défense,             
        Qu'un intérêt pressant m'amène dans ces lieux.             
        Ah ! Sortez ; et surtout que ce qu'ont vu vos yeux             
        Demeure enseveli dans un profond mystère.             
        Que vois-je ? Quelle femme éperdue, étrangère ?             
        Sur les pas de Saül se dérobe à mes yeux !             
        Moi-même tout à coup que deviens-je en ces lieux ?             
        Quel secret mouvement étonne mon audace ?             
        D'un funeste pouvoir ont-ils laissé la trace ?             
        Tout respire l'horreur dont leur coeur est épris.             
        Mais allons, et du trouble où je les ai surpris,             
        Prévenons et l'éclat et la suite funeste ;             
        De mon pouvoir enfin ménageons ce qui reste.             
        Surtout contre un transport dont mon coeur a frémi,             
        Sauvons l'honneur d'un Père, et les jours d'un Ami.             
        Qu'ai-je vu ? Tout mon sang dans mes veines se glace.             
        Juste Ciel ! Qu'ai-je ouï ? Quelle affreuse menace !             
        Quelle nouvelle horreur succède à tant d'effroi ?             
        Et toi, spectre odieux, pourquoi t'enfuir sans moi ?             
        Trop dangereux recours d'une âme criminelle,             
        Que ne m'entraînais-tu dans la nuit éternelle ?             
        Pourquoi... Mais quelqu'un vient. Ô mon Fils, est-ce vous ?             
        Quel est l'effroi, Seigneur, où vous nous jetez tous !             
        Quel dessein si longtemps vous cache à notre vue ?             
        Tout un camp alarmé, votre Fille éperdue,             
        De vos projets encor David même incertain ;             
        Quand le Ciel à vos coups livre le Philistin,             
        Saül, loin de courir où la gloire l'appelle,             
        Veut-il...             
        Je veux savoir si vous m'êtes fidèle ;             
        Si pendant qu'à l'envi tout semble me trahir,             
        Mon fils dans mes malheurs est prêt à m'obéir.             
        Moi ? Si je suis fidèle aux ordres de mon Père ?             
        Commandez seulement ; Seigneur, que faut-il faire ?             
        Faut-il moi seul ici, forçant vos ennemis,             
        Montrer à l'Univers ce que peut votre Fils ?             
        Faut-il...             
        De Philistins la frontière est couverte ;             
        Et l'Empire en un mot, mon Fils, court à sa perte ;             
        D'autant plus que cachant leur funeste dessein,             
        Nos plus grands ennemis sont encor dans son sein.             
        Mes malheurs aujourd'hui réveillent leur audace.             
        Enfin Jérusalem prête à changer de face,             
        S'il faut qu'ici du sort j'éprouve la rigueur,             
        Suivra, n'en doutez point, le parti du vainqueur.             
        Par de nouveaux avis je sais qu'elle conspire.             
        Partez, allez sauver les restes de l'Empire ;             
        Et par vous-même instruit de complots trop certains             
        Dans Sion ébranlée arrêtez les mutins.             
        D'ailleurs, considérez quel juste soin vous presse,             
        Enlevez de ces lieux une triste Princesse             
        Que le Ciel vous unit par des liens si doux ;             
        Du malheur qui l'attend sauvez-la, sauvez-vous.             
        Tout confirme aujourd'hui ma juste défiance ;             
        Voilà ce que je veux de votre obéissance.             
        Je vois tous les malheurs qui s'assemblent sur nous,             
        Mais pour me renvoyer quel temps choisissez-vous ?             
        Aux yeux de l'Univers une telle conduite             
        Ne semblerait plutôt que déguiser ma fuite.             
        Vous obéir, Seigneur, ce serait vous trahir,             
        Est-ce ainsi que mon fils est prêt à m'obéir ?             
        Puisque malgré les soins que j'ai pris pour le taire,             
        Vous cherchez à percer un funeste mystère,             
        Je ne vous presse plus d'accepter mes adieux ;             
        Mais sachez à quel prix je vous laisse en ces lieux.             
        Sachez à quels efforts vous devez vous attendre.             
        Parlez, me voilà prêt ; je puis tout entreprendre.             
        À vos ordres, Seigneur, ici tout m'asservit.             
        Hé bien, il faut...             
        Quoi donc ?             
        Immoler...             
        Qui ?             
        David.            
        Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ?             
        Apprenez tout le reste.             
        Des volontés du Ciel l'entreprise funeste,             
        Samuel, en un mot, m'en a prescrit la loi.             
        Samuel !             
        Oui, mon Fils, jugez de quel effroi             
        Mon âme à son aspect a demeuré saisie.             
        À des charmes puissants sa grande Ombre asservie,             
        M'est apparue au fond d'un antre ténébreux,             
        À peine on l'évoquait, ô prodiges affreux !             
        Le Ciel a vainement fait gronder son tonnerre.             
        Tout l'Enfer obéit ; et du sein de la terre,             
        Non point comme ces morts au sortir des tombeaux,             
        Pâles, meurtris, plaintifs et couverts de lambeaux,             
        Mais formidable, il sort. Présage de ma perte,             
        D'un ornement sacré sa tête était couverte.             
        Tel que vengeant l'oubli des arrêts immortels,             
        Son bras du sang d'Agag arrosa nos Autels,             
        Du meurtre de ce Prince il dégoûtait encore,             
        Triste et fatal auteur des maux que je déplore,             
        Quels éclairs, quelle flamme ont parti de ses yeux,             
        Qui seuls perçaient l'horreur de ces funestes lieux !             
        Ce n'est point un fantôme ou des chimères vaines,             
        C'était lui. Tout mon sang s'est glacé dans mes veines.             
        Pourquoi m'appelles-tu ? Quel dessein criminel             
        Te fais rompre des morts le silence éternel ?             
        Dans la nuit du tombeau quelle fureur me trouble ?             
        A-t-il dit. À ces mots ma frayeur se redouble.             
        Une nouvelle horreur se répand parmi nous.             
        Immobile, longtemps, je tombe à ses genoux.             
        Je demande à savoir ce que je crains d'apprendre.             
        J'implore sa pitié. Que m'a-t-il fait entendre ?             
        Grand Dieu ! De quels malheurs sommes-nous menacés ?             
        Que devins-je à ces mots que l'Ombre a prononcés ?             
        N'attends de moi ni pitié ni reproche.             
        Le Sceptre va bientôt sortir de Benjamin,             
        Et de ton ennemi le Règne enfin s'approche.             
        Tel est le décret souverain.             
        Du Dieu vivant la colère t'assiège.             
        Rien à ses châtiments ne peut se dérober ;             
        Et ce sang qu'épargna ta pitié sacrilège,             
        Sur le sang innocent doit même retomber :             
        Par toi de tous les Juifs la race est criminelle.             
        Il dit, et soudain rentre en la nuit éternelle,             
        Et par un signe affreux qui me glace d'effroi,             
        Semble en ouvrir la route, et m'appelle à soi.             
        Ciel ! De combien d'horreurs vous venez me confondre ?             
        Que faut-il que je pense, et que puis-je répondre ?             
        Ah ! Seigneur ! Si le Ciel déclaré contre nous,             
        Veut aujourd'hui...             
        Mon Fils, prévenons son courroux.             
        Quel est l'ennemi que votre âme redoute ?             
        Quoi ? Votre coeur sur lui forme encor quelque doute ?             
        Dans ses soupçons encor peut être balancé ?             
        Et ne reconnaît pas la race de Jessé ?             
        Voyez enfin à qui votre amitié vous lie.             
        Du moins en m'accablant, le Ciel me justifie.             
        Je vous l'avais