ANTIOCHUS, ou LES MACCABÉES, TRAGÉDIE            
        NADAL, Augustin            
        Non, tout cet appareil ne doit point te surprendre,             
        Alcime. Dans ces lieux, le vainqueur va se rendre ;             
        Et sur ce Trône assis, couronnant ses exploits,             
        À nos Juifs assemblés, il doit dicter ses lois.             
        Voudrait-il abolir nos usages, nos fêtes ?             
        Et, de ses Dieux, qu'il croit auteurs de ses Conquêtes,             
        Vengeant avec éclat l'injurieux mépris,             
        Prétend-il asservir jusques à nos esprits ?             
        Mais lorsque Antiochus triomphe de Solime,             
        Que libre seul, ici, du joug qui nous opprime,             
        Ménélaüs jouit de la faveur du Roi,             
        D'où naît ce trouble, en lui, qui me glace d'effroi ?             
        Ah ! Si, du coeur des Rois, il est quelque science,             
        Peut-on prendre, dis-moi, la moindre confiance.             
        Dans ces mêmes Héros que nous avons servis,             
        Contre les droits du Sang, et l'honneur du Pays ?             
        Mais, Alcime, s'il faut te parler sans contrainte,             
        Il est encor, pour moi, d'autres sujets de crainte.             
        Tu sais que la tiare allait ceindre mon front ;             
        Mais que bientôt couvert d'un éternel affront,             
        De mes efforts, des tiens, perdant tout le salaire,             
        Je me vis, pour jamais, banni du Sanctuaire.             
        C'est alors que, déchu de mes prétentions,             
        J'allumai seul le feu de nos dissensions ;             
        Et qu'écoutant trop tôt la chaleur qui m'emporte,             
        À nos plus grands revers, moi seul, j'ouvris la porte.             
        Antiochus, par moi, de nos projets, instruits,             
        Par mes avis secrets, jusqu'ici, s'est conduit,             
        Alcime, et sa faveur, selon toute apparence,             
        Allait, de mes Destins, relever l'espérance :             
        Mais ces Honneurs, ces Dons, que je me suis promis,             
        Peut-être vont passer à mes fiers ennemis.             
        Quel est le fondement d'une crainte pareille ?             
        Antiochus...             
        Arrête, et prête-moi l'oreille.             
        Après de vains efforts, cédant à son pouvoir,             
        Solime, avec ses murs, vit tomber son espoir.             
        Tu sais quelle vengeance, et quelle barbarie,             
        Exerça du Soldat, la première furie.             
        Dans ces jours, de douleurs et de meurtres comblés,             
        Antiochus cherchait nos trésors recelés,             
        Objets, que dès longtemps sa victoire contemple,             
        Et, tout sanglant encor, il accourt dans le Temple.             
        Là, s'étaient retirés les Femmes, les Vieillards :             
        La prière, et les pleurs sont de faibles remparts.             
        Antiochus ne suit que l'ardeur qui le guide,             
        Lorsqu'à ses yeux le sort présente Zoraïde,             
        Fille de Manassès, tu connais ses attraits :             
        Du pouvoir de ses yeux j'ai prévu les progrès,             
        Le Roi dont tout à coup l'âme parut troublée,             
        Des principaux des Juifs ordonna l'Assemblée ;             
        Et plein de son objet se livre au souvenir             
        Des beautés que le Ciel se plut d'y réunir.             
        Par son ordre bientôt une garde fidèle             
        Est depuis ce moment répandue autour d'elle,             
        Et ce nouvel éclat d'un honneur assidu             
        Est un second hommage à sa beauté rendu.             
        De ce Palais encor pour un temps écartée,             
        Zoraïde à ses yeux n'y sera présentée,             
        Que lorsque sans égard à nos droits les plus saints             
        Antiochus aura déclaré ses desseins :             
        Cher Alcime, elle est jeune, et lui couvert de gloire ;             
        S'il peut mettre à ses pieds l'honneur de sa victoire,             
        Dans son coeur jusques là si l'amour parvenu...             
        Le sang de Manassès ne vous est pas connu.             
        Pensez-vous que, souillé du meurtre de son père,             
        Antiochus, Seigneur, puisse jamais lui plaire,             
        Et que tous ces honneurs, à ses yeux présentés,             
        Lui fassent oublier toutes ses cruautés ?             
        Mais sait-il qu'à ses yeux jusqu'alors dérobée,             
        Zoraïde est promise au jeune Maccabée ?             
        C'est un secret encor dont je veux profiter,             
        Et qu'au besoin contre eux je puis faire éclater.             
        Toujours la jalousie est injuste et cruelle.             
        Mais Salmone paraît et son fils avec elle.             
        Abandonnons ces lieux, viens, marche sur mes pas.             
        Dans un triste entretien, ne nous engageons pas.             
        N'en doutez point, mon fils, votre mère est contente ;             
        D'un Peuple tout entier, vous remplissez l'attente.             
        Assez dans les horreurs de ce triste séjour,             
        Au gré de mes souhaits, votre bras s'est fait jour.             
        La gloire, sur vos pas, engagea vos six frères ;             
        Leurs efforts ont passé les efforts ordinaires :             
        Dignes d'un tel exemple, ils n'ont point démenti             
        Le sang de ces héros, dont vous êtes sorti.             
        L'honneur vous en est dû : mais, quoi qu'il en puisse être,             
        Le Ciel, dans ce grand jour, nous donne un nouveau Maître ;             
        Et pour le recevoir, ce Trône est préparé.             
        Antiochus encor ne s'est point déclaré.             
        Sans vous parer d'ici d'aucune indépendance,             
        Qu'à votre noble ardeur, succède la prudence :             
        Observez-vous, mon fils. Le zèle est discret             
        Des desseins du Très-Haut, adorons le secret :             
        Il prépare de loin la peine, et le salaire ;             
        Et ne nous frappe pas toujours dans sa colère.             
        Je sais quel prix sa main attache à ses rigueurs :             
        Et l'espoir ne doit point expirer dans nos coeurs.             
        Toutefois, sans céder à d'indignes alarmes,             
        Un mouvement secret me dérobe des larmes.             
        Mon coeur, qu'en son devoir tout paraît affermir,             
        Ne peut voir Zoraïde en ces lieux, sans frémir.             
        Ciel ! Avec quelle joie, avec quelle assurance,             
        Ce coeur, d'Antiochus braverait la puissance,             
        Si dans le noir chagrin, dont il est déchiré,             
        Ton bras ouvrait pour elle un asile sacré !             
        Mais, Madame, c'est vous, qu'un pareil soin regarde.             
        Sauvez ce cher dépôt, commis à votre garde :             
        Dérobez-lui l'horreur, qui règne en ces climats.             
        Ne craignez rien. Memphis est ouverte à vos pas.             
        De son Ambassadeur, l'entremise secrète             
        Saura vous ménager une prompte retraite.             
        Du Vainqueur, dans Solime, il craint peu le courroux.             
        On sait ce que l'Égypte a déjà fait pour nous :             
        Que ses Rois, de Solime, embrassant la défense             
        Entre elle et ses Tyrans, ont tenu la Balance.             
        Au péril, qui nous presse, il faut tout opposer.             
        Ah ! Ce n'est que sur Dieu, qu'il s'en faut reposer.             
        C'est en vain qu'aux périls, Zoraïde est livrée ;             
        Il saura la cacher sous son aile sacrée :             
        Dieu, qui forma son coeur aux devoirs les plus saints,             
        La réserve sans doute, à d'augustes desseins ;             
        Elle y saura répondre, et marchera sans crainte             
        Dans l'immuable loi, que son coeur porte empreinte,             
        Du sang d'Éléazar, ces lieux encor fumants,             
        Théâtre de sa gloire, et de ses longs tourments             
        Du Temple profané la Majesté sacrée ;             
        Des Prêtres du Seigneur l'Élite massacrée ;             
        Sous