retour encor dans ces terribles lieux,             
        Tous les motifs secrets n'ont point frappé vos yeux.             
        Il faut vous en instruire. Enfin votre ennemie,             
        Contre vous dans sa haine encor plus affermie,             
        Confirme des soupçons trop injustement conçus.             
        Salomé...             
        Hé bien, Thirron ?             
        Traite avec Silléus.             
        Ciel !             
        Elle sait pour vous ce que Rome peut faire,             
        Et qu'en faveur du fils elle fait grâce au père ;             
        Que par vous Silléus perd l'appui des Romains.             
        Votre perte, Seigneur, importe à ses desseins.             
        Sans ces desseins peut-être, où sa fureur éclate,             
        Elle eût vu d'un autre oeil cet hymen qui vous flatte :             
        Sa haine ambitieuse en a repris on cours,             
        Et l'achemine au Trône aux dépens de vos jours.             
        Ah ! Plutôt elle&#x96;même elle assure sa perte.             
        Que ne saisissons-nous l'occasion offerte ?             
        Vous savez ses desseins, osez les révéler.             
        Le Roi...             
        N'en doutez point, je saurai lui parler.             
        Mais lorsque je me livre au zèle qui m'enflamme,             
        Que vos justes transports s'enferment dans votre âme ?             
        Sur mes soins quelque temps il faut vous reposer ;             
        Contraignez-vous encor, c'est à moi seul d'oser.             
        La vérité, Seigneur, dans ces lieux ignorée,             
        S'y montre, ou rarement, ou trop défigurée.             
        Je sais qu'autour du Roi sans cesse est répandu             
        Un tas de vils flatteurs à la faveur vendu ;             
        Que Salomé écoutant sa haine et sa vengeance,             
        Par lui contre lui-même exerce une puissance,             
        Dont les moyens divers, avec art recherchés,             
        Sont autant d'attentats sous d'autres noms cachés.             
        Mais sur sa vertu seule un grand coeur se repose,             
        Il parle sans contrainte, et quoi que nous oppose             
        Dans ses préventions un Monarque irrité,             
        L'homme malgré lui-même aime la vérité ;             
        Sa lumière le frappe, et toujours favorable,             
        Le Ciel entre elle et nous mit un rapport durable ;             
        Elle emprunte de lui ses droits et son pouvoir,             
        Et pour vaincre les coeurs n'a qu'à se faire voir.             
        Mais entrez chez le Roi, Seigneur, je vais attendre             
        Le moment favorable où l'on pourra m'entendre.             
        À vos cris jusqu'ici puisse le Ciel fermé,             
        Seconder un projet depuis longtemps formé !             
        Seigneur, souffrez qu'ici je vous montre ma joie ;             
        Thirron est dans ces lieux, le Ciel vous le renvoie :             
        Au fils de Mariamne attaché comme moi             
        Il y vient vous prouver et son zèle et sa foi.             
        Quelle que soit pourtant cette ardeur éclatante,             
        Pour vous dans cette Cour sa vertu m'épouvante.             
        Eh pensez-vous, Seigneur, que d'utiles avis             
        Y soient reçus sans peine, et sans crainte suivis ?             
        Et que la vérité partout si respectable             
        Approche sans péril d'un Trône redoutable,             
        Où le mensonge adroit, préparant ses projets,             
        Aux yeux d'un Roi cruel farde tous les objets ?             
        Avec qui dissimule ; oui, Seigneur, il faut feindre.             
        Je vous l'ai dit, Philon, je ne puis me contraindre ;             
        Et mon coeur par vos soins vainement combattu,             
        Contre mes ennemis n'admet que ma vertu.             
        Je pouvais fuir des lieux teints du sang de la Reine :             
        Mais enfin vous savez l'intérêt qui m'entraîne ;             
        Que du destin pour moi balançant la rigueur ;             
        L'hymen de Glaphira...             
        Que dites-vous, Seigneur ?             
        Ignorez-vous encor quel péril vous menace ?             
        J'ignore mes forfaits, et non point ma disgrâce.             
        Malgré tous les apprêts d'un hymen, je le vois,             
        De nouveaux mouvements s'élèvent contre moi.             
        Sans doute vous savez quel orage s'apprête.             
        Vous pouvez m'éclaircir, Philon ; qui vous arrête ?             
        Parlez : Antipater, appuyé dans ces lieux,             
        Vers la Princesse encor lèverait-il les yeux ?             
        Croit-il me traverser : et que Rome équitable...             
        Vous avez un rival, Seigneur, plus redoutable.             
        Instruit de son amour, j'en ai pâli d'effroi.             
        Et quel autre rival ai-je à craindre ?             
        Le Roi.             
        Mon père ?             
        Oui, lui-même.             
        Ah ! Grand Dieu, le dirai-je ?             
        J'en rougis ; les efforts d'une main sacrilège,             
        Dont mon âme à jamais garde le souvenir,             
        Ces attentats, l'effroi des siècles à venir,             
        N'ont point encor jeté tant de trouble en mon âme ;             
        Ni porté jusques là le courroux qui m'enflamme !             
        Mille transports divers m'agitent à la fois,             
        Et d'un respect sacré balancent tous les droits.             
        Mais peut-être trop tôt je cède à mes alarmes,             
        Dans ses embrassements j'ai vu couler ses larmes :             
        Que dis-je ? Cet amour par vos soins pénétré,             
        Est de toute la Cour un secret ignoré/             
        Tout Solime pour moi bénit l'amour d'un père.             
        Quel temps a dévoilé ce funeste mystère ?             
        Lui-même s'ose-t-il avouer mon rival ?             
        Parlez, Philon.             
        Honteux de son trouble fatal,             
        Il hâtait votre hymen, combattait sa tendresse.             
        Mais Salomé, Seigneur, a senti sa faiblesse.             
        Que n'a-t-elle point fait alors pour l'enflammer ;             
        Moins pour flatter ses feux que pour vous opprimer,             
        Trop instruite combien en lui l'amour entraîne             
        De troubles, de fureurs, de caprices, de haine,             
        Et qu'au moindre soupçon dont son coeur est atteint,             
        Implacable rival, il perd tout ce qu'il craint ?             
        La cruelle ?             
        Elle-même à sa fureur en proie,             
        Laisse voir quelques traits de sa perfide joie.             
        Votre hymen différé, ses apprêts suspendus,             
        De secrets mouvements...             
        Ah ! Je n'en doute plus,             
        Ma honte est déclarée, et mon malheur extrême...             
        Mais parlez : Glaphira...             
        Seigneur, elle vous aime.             
        Mais en elle l'orgueil peut balancer l'amour ;             
        Et dans la pompe enfin, dans l'éclat de sa Cour,             
        Un grand Roi lui soumet sa gloire et sa tendresse.             
        Vous connaissez le coeur d'une jeune Princesse.             
        Cher Philon, j'ai besoin de vos sages conseils.             
        Souvent tant de rigueurs ont lassé mes pareils.             
        Empêchez que ma gloire ici n'en soit ternie.             
        Vers le crime pour moi la route est aplanie ;             
        Mon père l'a tracée ; et les plus grands forfaits             
        Du sang qui m'a formé font de communs effets ;             
        De mon coeur embrasé l'espérance séduite...             
        Dans ce péril, pour vous je ne vois que la fuite.             
        Contre tant d'ennemis, contre tant d'attentats,             
        Seigneur, la Cappadoce est ouverte à vos pas :             
        Archélaüs saura venger votre infortune ;             
        Père de Glaphira la querelle est commune :             
        C'est vous, dans cet hymen que regardait son choix,             
        Qui du sang de Juda représentez les Rois :             
        C'est l'appui du Sénat qu'en vous il envisage :             
        Il suffit qu'à Varus vous demandiez passage :             
        Qu'une lettre remise en de fidèles mains,             
        Par lui de votre fuite informe les Romains ;             
        Varius vous ouvrira sans doute la Syrie ;             
        Près d'Auguste avec lui votre enfance