prédit, il fallait le prévoir.             
        Quoi qu'il en soit, David est en notre pouvoir ;             
        Et de quelques malheurs dont le sort nous menace,             
        Si le perfide meurt, tout peut changer de face.             
        Du Trône son trépas vous rouvre les chemins.             
        Puis-je le confier en de plus sûres mains ?             
        Ah Dieu ! Combien de fois l'occasion offerte             
        Aurait dû prévenir vos malheurs et ma perte !             
        Il en est temps encor. Détournez dans son sang             
        Le coup qui me menace, et cherche votre flanc.             
        Il va se rendre ici. Que rien ne vous arrête.             
        Ne vous montrez à moi qu'en apportant sa tête ;             
        Et tandis que du Camp je cours calmer l'effroi,             
        Sauvez l'État, vous-même, un père et votre Roi.             
        Il me laisse. Ah grand Dieu ! Qu'est-ce donc qu'il espère ?             
        Qui moi, contre lui-même embrassant sa colère,             
        Que d'un ami si cher j'aille percer le flanc,             
        Et ne m'offre à ses yeux que couvert de son sang ?             
        Que tout à coup fidèle à l'ordre qu'il m'adresse,             
        J'étouffe ma raison, ainsi que ma tendresse ?             
        Que sur la foi d'un spectre enfant de sa terreur,             
        Complice de ses maux, j'en redouble l'horreur ?             
        Ah ! Sauvons en effet la gloire et la Patrie,             
        Sauvons David ; d'un Père arrêtons la furie.             
        Mais c'est peu de manquer à son ordre inhumain.             
        Il peut contre ses jours armer une autre main.             
        Tout est à redouter de sa fureur extrême.             
        Allons, ne tardons plus... Mais le voici lui-même.             
        Hé quoi, seigneur ? En vain de moments en moments             
        J'attends l'ordre du Roi. Par quels retardements ?             
        Sur quels nouveaux projets, et par quelle maxime ?             
        Déjà de Gelboé l'Aube a blanchi la cime,             
        Déjà le jour plus grand est venu nous frapper.             
        D'un soin bien différent il faut vous occuper.             
        J'ai vu le Roi, Seigneur : tout a changé de face.             
        Du Ciel plus que jamais il ressent de disgrâce :             
        Son désespoir s'aigrit ; et de nouveaux soupçons             
        Renversent ses desseins, confondent nos raisons ;             
        De ce Camp malheureux, Seigneur, tout vous écarte.             
        Que vous dirai-je enfin, partez.             
        Moi ? Que je parte ?             
        Quand tout implore ici le secours de mon bras,             
        Qu'une indigne terreur précipite mes pas ?             
        Puisque après tant d'efforts mon entremise est vaine,             
        Je vois combien d'horreurs, Seigneur, ce jour entraîne,             
        Jamais péril plus grand, ni combat plus cruel             
        Ne parut menacer le destin d'Israël.             
        Aujourd'hui de ce camp, Ciel ! Quel conseil m'exile ?             
        Ah ! Songez dans quels lieux m'est offert un asile.             
        Quoi d'un Barbare encore embrassant les genoux...             
        Vos jours en sûreté, bien plus que parmi nous,             
        Au Camp de ce Barbare...             
        Ah ! Que voulez-vous dire ?             
        Du péril qui vous presse il faut donc vous instruire,             
        Le Roi veut...             
        Que veut-il ?             
        Que servant sa fureur,             
        Cette main vous immole à sa noire terreur.             
        Un esprit éternel de trouble et de ténèbres,             
        Sans cesse offre à ses yeux mille images funèbres.             
        Mais qu'un oubli profond, qu'une éternelle nuit             
        Enveloppe à jamais l'erreur qui le séduit,             
        La source des transports dont son âme est saisie,             
        Et d'où part l'attentat que sa main me confie.             
        D'un pareil attentat je ne suis point surpris ;             
        De mes travaux, Seigneur, je reconnais le prix.             
        Et moi-même...             
        Mon bras prêt à tout entre prendre,             
        Loin d'attaquer vos jours, s'arme pour les défendre.             
        C'est peu de condamner tous ses transports jaloux,             
        Je vous sers comme un Père, et même contre vous.             
        Cependant prévenons une funeste suite.             
        Partez enfin, mes soins couvriront votre fuite.             
        Quoi donc, vous prétendez que je fuie un courroux             
        Dont le funeste éclat retomberait sur vous ;             
        Et qu'auteur d'un malheur qui comble tous les autres,             
        Quand vous sauvez mes jours, j'aille exposer les vôtres ;             
        Des fureurs de Saül je vois l'effet certain.             
        Ne vous souvient-il plus du superbe festin,             
        Où changeant en des pleurs la pompe et l'allégresse,             
        Pour moi de votre coeur accusant la tendresse,             
        Saül que tant de trouble alors n'aigrissait pas,             
        Du meurtre de son Fils allait souiller son bras ?             
        Ma mort à sa valeur ouvre enfin la victoire,             
        Et du Trône des Juifs vous assure la gloire.             
        Hé quoi, toujours errant dans des climats divers,             
        Dans l'ombre des forêts, dans le fond des déserts,             
        Dans les antres affreux où ma vertu s'éprouve,             
        Je fuis partout Saül, et partout je le trouve ?             
        Je le connais, Seigneur, et sais jusqu'à quel point             
        Son courroux rallumé...             
        Non, vous ne mourrez point.             
        J'en réponds. Je sais trop ce que l'honneur demande,             
        Ce que mon amitié....             
        Seigneur, le roi vous mande,             
        Et son ordre surtout pressant votre entretien,             
        Porte que sans le voir vous n'entrepreniez rien.             
        Le Roi, dis-tu, me mande, et son ordre me presse.             
        Ah ! Je le reconnais ; et déjà sa tendresse             
        A remis dans son coeur des sentiments plus doux ;             
        Il vient de révoquer l'arrêt de son courroux,             
        Son coeur ne garde point une haine implacable.             
        Je cours pour appuyer un retour favorable ;             
        Et dissipant enfin un complot odieux,             
        Bientôt mon amitié vous rejoint dans ces lieux.             
        Adieu, ne craignez rien.             
        À quoi dois-je m'attendre ?             
        Et quel est cet espoir qu'un ami veut me rendre ?             
        En est-il dont le cours puisse m'être permis,             
        Dans le cruel état où mon malheur m'a mis ?             
        Sans cesse renversant un espoir légitime,             
        Une fatale main creuse un nouvel abîme.             
        Saül de mon destin ne peut changer l'horreur,             
        Et ce retour entraîne ou couvre sa fureur.             
        Trop heureux, si du moins, au malheur qui s'apprête,             
        Tous ses cruels desseins n'attaquaient que ma tête !             
        Quel aveugle transport, comblant ses attentats,             
        Armait pour me percer la main de Jonathas !             
        Amitié, noeuds du sang, est-il rien qu'il respecte ?             
        Sans doute, cette main lui paraît trop suspecte.             
        Et loin de révoquer l'Arrêt qu'il a rendu...             
        Ah ! Fuyez de ces lieux, ou vous êtes perdu.             
        Fuyez ; et profitez du moment que vous laisse             
        Le soin d'assurer mieux leur fureur vengeresse.             
        De qui peut vous sauver on écarte le bras.             
        On vient, Seigneur, on vient d'arrêter Jonathas.             
        Courons de ces cruels détourner la colère,             
        C'est sur moi seul...             
        Ô Ciel : que prétendez-vous faire ?             
        Venez, ce n'est pas là, Seigneur, votre chemin.             
        Pourquoi vouloir tenter un courroux inhumain ;             
        Et