traces ?             
        Au pouvoir de Salomé ici tout est vendu :             
        Mais quelque espoir s'élève en mon coeur éperdu.             
        C'est le sang de Juda que flattent tant d'Oracles.             
        Ô Ciel ! En sa faveur tu dois quelques miracles.             
        Peut-être de mes cris ton courroux irrité...             
        Madame, je vous plains, le Prince est arrêté.             
        Qu'entends-je ? Juste Ciel !             
        Une lettre surprise,             
        Madame, a révélé sa coupable entreprise.            
        Le Roi sait tout enfin : mais son coeur combattu,             
        S'il va punir le crime, épargne la vertu.             
        À l'hymen de son fils dès longtemps destinée,             
        Il vous a cru par lui lâchement entraînée.             
        Il sait que des complots par sa main apprêtés             
        N'ont pu de votre coeur obtenir...             
        Arrêtez.             
        Ne me dérobez point la gloire de mon crime ;             
        C'est sur moi que retombe un courroux légitime.             
        S'il fuit ; il m'obéit : c'est moi qui dans son sein,             
        Abusant de ses feux, en ai mis le dessein.             
        Il n'a fait que servir la haine qui me presse :             
        Seule contre un Tyran j'animai sa tendresse ;             
        Son devoir l'arrêtait ; et son amour plus fort...             
        Pour lui de votre coeur quel est le noble effort ?             
        Pour le justifier vous vous faites coupable ;             
        Vous détournez sur vous un courroux implacable,             
        Jalouse du forfait et de ses châtiments,             
        Ah ! Qu'il mérite peu ces nobles sentiments !             
        Et quelle est cette ardeur, Madame, qui l'inspire,             
        Lorsque prêt d'être heureux Alexandre conspire ?             
        La gloire par l'amour s'élève au plus haut point.             
        Non, il n'est qu'un rebelle, il ne vous aimait point.             
        Hé bien, si jusques là tant d'amour vous anime,             
        Si vous êtes jaloux, Prince, de mon estime,             
        Si vous voulez montrer au défaut de sa foi             
        Un soin digne d'un coeur qui soupire pour moi,             
        Digne en effet du Trône où vous osez prétendre,             
        Allez, courez, sauvez...             
        Qui, Madame ?             
        Alexandre ?             
        Moi, le sauver ! Ô Ciel ! Qu'appuyant ses desseins             
        Dans le sang paternel j'aille tremper mes mains ?             
        Et que de mes efforts sa fureur secondée,             
        Embrase un jour Solime, et trouble la Judée ?             
        Que même de ces lieux je l'aide à vous ravir !             
        À quel prix mettez-vous l'honneur de vous servir !             
        De mon amour enfin par quel effort bizarre...             
        Ah ! J'aime à voir du moins jusqu'où ton coeur s'égare,             
        Perfide, et sans vouloir en ces cruels moments,             
        Jugez de ton amour par de tels sentiments,             
        Surtout lorsque ton coeur brûle de voir répandre             
        Le sang même d'un frère en celui d'Alexandre ;             
        Songe qu'en quelque état que le Ciel l'ait plongé,             
        Si tu m'aimes, du moins il périra vengé.             
        Mais de ce même coeur, où ton orgueil aspire,             
        Ne crois pas seul ici lui disposer l'empire.             
        Il est à ton amour un obstacle fatal :             
        Mais il n'est pas le seul ... Hérode est ton rival.             
        Ciel ! Que m'a-t-elle dit ? Et que viens-je d'entendre ?             
        Quel est l'affreux secret que l'on vient de m'apprendre ?             
        Moi-même en quels soupçons je commence d'entrer ?             
        Le Roi l'aime ! Et Salomé aurait pu l'ignorer ?             
        Non, elle te trompait, quelque effort que tu fisses.             
        Ah ! Ne connais-tu pas ses cruels artifices ?             
        Qu'as-tu fait malheureux ! Par quels traits inhumains             
        Dans le sang de ton frère as-tu trempé les mains ?             
        Le succès, il est vrai, dans l'ardeur qui t'anime,             
        Pouvait à l'Univers justifier ton crime.             
        Quelquefois d'un forfait naissent les plus saints droits,             
        Et le crime se perd dans la gloire des Rois.             
        Mais quel fruit reçois-tu de ton intelligence ?             
        Du moins en me perdant assurons ma vengeance ;             
        Mais avant qu'éclater je veux être éclairci.             
        Dissimulons encor, on entre : la voici.             
        Madame, à vos efforts la fortune asservie,             
        Conduit tous vos desseins au gré de votre envie.             
        Disparu dans Solime, aussitôt qu'arrivé,             
        Thirron n'est plus à craindre, et vient d'être enlevé :             
        Dans les murs resserrez d'une prison obscure,             
        Laissons-lui de son zèle exhaler le murmure.             
        Arbitre de ses jours...             
        Il est entre nos mains,             
        Prince, et peut être encore utile à nos desseins.             
        Du Palais cependant il faut garder les portes :             
        Prenez soin qu'Euriclès redouble ses cohortes,             
        Et que dans sa fureur un vil peuple écarté             
        Ne trouble point ici ce que j'ai projeté.             
        En tumulte assemblé par un ordre suprême             
        Le Conseil... Mais on vient. C'est Hérode lui-même.             
        Prince, allez...             
        Je conçois vos desseins : il suffit.             
        Adieu, Madame.             
        Hé bien, ma soeur, on me trahit !             
        Reconnaissez les traits et la main d'un perfide ;             
        Vous-même examinez la fureur qui le guide.             
        Cet écrit par Philon vient de m'être remis ;             
        Lisez.             
        Je reconnais les traits de votre fils.             
        Alexandre à Varus.             
        Je pars. Une raison secrète             
        Auprès d'Archélaüs va conduire mes pas.             
        Vous pouvez jusqu'en ses États             
        M'ouvrir par la Syrie une sûre retraite.             
        Rome quoi qu'il puisse advenir,             
        Ne peux laisser pour moi sa faveur imparfaite :             
        Prenez soin de la prévenir.             
        Le peuple, en quelque état où mon destin me jette,             
        Du sang de ses vrais Rois garde le souvenir.             
        De ses vrais Rois ! Ô Ciel ! Quelle est donc sa pensée ?             
        Fils d'Hérode, quelle est sa fureur insensée ?             
        Vous l'entendez, Seigneur, vous voyez quel parti...             
        Par mes exploits Juda vient d'être anéanti.             
        Dans le cours éclatant d'une guerre funeste,             
        De ses maîtres Solime a vu périr le reste.             
        Ciel ! Arbitre des Rois, quel injuste pouvoir             
        Sous l'appas des grandeurs cherche à nous décevoir ?             
        Et tenant seul le noeud de tant d'intelligences,             
        Nous remet l'ordre affreux d'exercer ses vengeances ?             
        Forme à son gré les droits qu'en nous il réunit,             
        Et malgré nous nous pousse aux crimes qu'il punit ?             
        J'ai servi ses desseins : ta justice qui brille             
        Reprend pour m'en punir des traits dans ma famille ;             
        Et tournant contre moi tous les coups de ma main,             
        Contre un barbare époux arme un fils inhumain.             
        Quoi ! Vous croyez, Seigneur, qu'une douleur sincère             
        Poursuive dans ces lieux le trépas de sa mère ?             
        Cette feinte douleur n'est qu'un prétexte vain,             
        Qui lui met contre vous les armes à la main.             
        La nature bizarre en sa propre querelle             
        L'armerait contre vous, en l'animant pour elle ?             
        De l'intérêt du sang il pourrait s'occuper ?             
        Non, non, l'éclat du Trône a pu seul le frapper ;             
        L'ambition l'irrite, et non point la tendresse :             
        Mais vous ne savez pas le