mon aspect te blesse...            
        Ah, Seigneur ! Est-ce à moi que ce discours s'adresse ?             
        Et de ma foi toujours peut-on se défier ?             
        Mais plutôt est-ce à moi de me justifier ?             
        Ma vertu jusques là ne doit point se contraindre.             
        L'innocence en effet ne peut jamais rien craindre.             
        Le Ciel sait la défendre, et même la venger.             
        Entre Saül et moi c'est à lui de juger.             
        D'ailleurs enfin le temps, le péril, tout nous presse,             
        Un soin plus important tous deux nous intéresse.             
        Longtemps dans Siceleg contraint de me cacher,             
        Le salut d'Israël vient de m'en arracher.             
        D'un long exil, Seigneur, la honte et la souffrance,             
        M'a de vos ennemis acquis la confiance ;             
        De leur prévention mon zèle s'est servi,             
        J'ai passé dans leur Camp, de quelques Juifs suivi.             
        Le Ciel de mes desseins aplanissaient la voie,             
        Le Roi de Geth, Achis me reçoit avec joie.             
        Bientôt me prodiguant ses secrets entretiens,             
        Il cherche à m'attacher par les plus forts liens,             
        Et veut d'un malheureux que votre haine chasse,             
        Par l'Hymen de sa fille honorer la disgrâce.             
        Mais frappé d'un discours que j'écoute à regret,             
        Tous mes sens soulevés frémissent en secret,             
        Et mon coeur rappelant des flammes légitimes             
        De ses offres alors lui fait autant de crimes.             
        Enfin dans son parti ces Rois intéressés,             
        Ces mille légions, tous ces chars hérissés,             
        Prêt de fondre sur vous l'impétueux orage             
        Du plus pressant péril me laissant voir l'image ;             
        Malgré le peu d'espoir dont mon coeur est flatté,             
        Je propose une paix, et je suis écouté.             
        L'ennemi dans mes mains a remis sa querelle :             
        Dans votre Camp, Seigneur, voilà ce qui m'appelle.             
        Du désir de la paix si vous étiez pressé,             
        Parlez, je cours finir ce que j'ai commencé.             
        Mais si toujours ardent contre un peuple idolâtre,             
        Le grand coeur de Saül ne cherche qu'à combattre,             
        DE l'honneur d'Israël et du vôtre jaloux,             
        Souffrez que je soutienne un si noble courroux.             
        Commandez, permettez que marchant sur mes traces,             
        Six cents Juifs qu'à mon sort attachent leurs disgrâces,             
        Dans leur proscription fidèles à leur roi,             
        Viennent vaincre, Seigneur, ou mourir avec moi.             
        Ô Ciel ! Dans quel état votre entretien me laisse ?             
        Dans mon coeur tout à coup quelle étrange faiblesse ?             
        Quoi, je sens ma fureur prête à s'évanouir ?             
        Et de mon trouble encor je le laisse jouir ?             
        Que craignez-vous, Seigneur, d'une vertu si pure ?             
        Achevez le triomphe, étouffez l'imposture.             
        À ce trouble, du Ciel reconnaissez la voix,             
        Et cette main de Dieu qui tient le coeur des Rois.             
        Que me demandez-vous ? Ciel ! Quelle est votre envie ?             
        Vous voulez qu'on m'arrache et l'Empire et la vie,             
        Et loin de prévenir de funestes desseins....            
        De quel sang innocent ai-je souillé mes mains ?             
        Par des liens sacrés attachés l'un à l'autre,             
        Je pourrais commencer par répandre le vôtre ?             
        Et sur mon Souverain, après tant de bienfaits,             
        Tomberait ma fureur et mes premiers forfaits ;             
        On me verrait passer toutes les perfidies,             
        Et sur l'Oint du Seigneur porter mes mains hardies ;             
        Que dis-je ? En votre camp contre moi sans secours,             
        Le sommeil et la nuit m'abandonnaient vos jours.             
        D'un ennemi sans cesse ardent à nous poursuivre,             
        Respecte-t-on le sang, lorsque tout nous le livre ?             
        Cependant trop content en détournant mes pas,             
        De vous ravir le fer dont s'armait votre bras,             
        Je laissai de ma foi cette preuve certaine.             
        Ah ! Si quelques mortels excitent votre haine,             
        Puisse le Tout-puissant, arbitre entre eux et moi,             
        Détourner sue leurs jours le courroux de mon Roi,             
        Dévoiler à ses yeux l'artifice et le crime,             
        Et laver de leur sang la vertu qu'on opprime.             
        Mais si dans ses décrets impénétrable à tous,             
        Le Ciel excite seul un si cruel courroux ;             
        J'en adore la main : heureux si sa justice             
        De mes remerciements reçoit le sacrifice !             
        Mais déjà votre coeur commence à s'ébranler ;             
        Vous soupirez, Seigneur, je vois vos pleurs couler.             
        Par ces augustes mains, ces genoux que j'embrasse,             
        Achevez ; qu'à vos yeux je puisse trouver grâce,             
        Voir enfin sur ma foi vos doutes éclaircis,             
        Mon sang versé, pour vous confirmer...            
        Ah ! Mon fils ?             
        Vous me demandez grâce, et je suis seul coupable.             
        Ô piété sincère ! Ô vertu qui m'accable !             
        C'en est trop. Mais souffrez que je respire enfin.             
        D'Israël aujourd'hui vous saurez le destin.             
        Jonathas, cependant allez revoir l'armée.             
        Ma Fille, désormais cesse d'être alarmée.             
        Allez vous reposer dans mon appartement.             
        Que seul avec Asser on me laisse un moment.             
        De son retour, Asser, que faut-il que je pense ?             
        Et dans quels temps le Ciel nous rend-il sa présence ?             
        Lorsque de tout un camp prêt à se révolter,             
        Le murmure déjà commence d'éclater ;             
        Que du coeur de nos Juifs la foi va disparaître ;             
        Quand il peut se venger, lorsqu'il le doit peut-être ;             
        Et s'il ne faut enfin rien cacher à ta foi,             
        Quand l'effroi s'emparant de l'âme de ton Roi...            
        Mais tu ne me dis rien. Trop plein de ta surprise,             
        Je vois...            
        Que voulez-vous, Seigneur, que je vous dise ?             
        Ce que je veux, Asser ? Est-ce à toi d'en douter ?             
        Ton zèle maintenant ne peut trop éclater.             
        Laisse un déguisement que ton respect affecte.             
        Ose parler, ta foi ne peut m'être suspecte.             
        Continuez, Seigneur, un si noble dessein,             
        Et recevez David jusques dans votre sein.             
        J'ai vu couler pour lui de véritables larmes.             
        Mais quoique contre vous, vous lui donniez des armes,             
        Que peut-être ébloui par des prétextes vains,             
        Vous le rendiez vous-même à l'espoir des mutins,             
        Quoi que puisse ordonner enfin la destinée,             
        Tout vous lie à la foi que vous avez donnée.             
        À son nom seul, Asser, je pâlis, je frémis ;             
        Seul il m'occupe plus que tous mes ennemis.             
        Au bruit de ses exploits mon âme est éperdue.             
        Mais sitôt que le Ciel le ramène à ma vue,             
        J'écarte les soupçons que j'avais pu former,             
        Et contre moi pour lui je suis prêt à m'armer.             
        De mon aveuglement telle est la violence...            
        Ah ! Seigneur, s'il faut rompre un dangereux silence,             
        Si mon coeur à son tour doit s'ouvrir à vos yeux,             
        Croirai-je que David, ardent, ambitieux,             
        Et peut-être touché d'une juste colère,             
        Pour votre