            
        Je vaincrais ma douleur à force d'attentats.             
        Mais si les dons offerts, ni l'éclat de mes crimes,             
        Ni le sang des mortels, ni celui des victimes,             
        Rien ne m'a soulagé. Par des moyens plus doux             
        Je puis du Ciel peut-être apaiser le courroux...             
        Croirai-je un bruit, Seigneur, qui vient de se répandre ?             
        La Princesse va-t-elle épouser Alexandre ?             
        Le dessein en est pris, ma soeur, et dès demain             
        Mon fils de Glaphira doit recevoir la main.             
        Lui faites-vous du sceptre un second sacrifice ?             
        Si je m'en dépouillais, je me ferais justice :             
        Et peut-être qu'après tant de troubles, de maux,             
        Je ne dois qu'à ce prix espérer du repos.             
        Quoiqu'il en soit, ma foi, mon intérêt, ma gloire,             
        Tout conspire...             
        Seigneur, c'est à moi de vous croire.             
        Et d'ailleurs pour ce fils votre coeur généreux             
        D'un peuple tout entier va seconder les voeux            
        De la Reine à ses yeux le fils est cher encore,             
        Et des Asmonéens c'est le sang qu'il adore.             
        Quel espoir à leurs voeux ne sera point permis,             
        Lorsqu'un pouvoir suprême en ses mains est remis ?             
        Que Rome, le Sénat embrassent sa querelle...             
        De mon peuple pour lui j'ignorais ce grand zèle.             
        Ah ! Vous-même, Seigneur, rappelez-vous ce jour             
        Qui sembla d'un triomphe honorer son retour ;             
        Quand tout Solime en foule inondant son passage,             
        Volait devant ses pas et cherchait son visage ;             
        Que d'un cri seul alors formé de mille cris,             
        Il le plaçait au Trône où vous êtes assis ;             
        Et se livrant sans cesse à son zèle crédule,             
        Croyait revoir en lui son oncle Aristobule.             
        Croirai-je que trop plein de son espoir flatteur,             
        Il ouvre encor l'oreille à ce bruit séducteur ?             
        Je ne sais : mais, Seigneur, rarement la nature             
        D'un coeur ambitieux étouffe le murmure.             
        Le Trône est à ses voeux un titre suffisant ;             
        Et le règne d'un père est un fardeau pesant.             
        Quel que puisse être enfin l'orgueil qui le dévore,             
        Vous le voyez, le jour n'est pas bien loin encore,             
        Où la main de mon fils doit me fermer les yeux.             
        Trop content jusques là d'un hymen glorieux,             
        Il peut...             
        Ah ! S'il vous faut dire ce que je pense,             
        Espérez-vous, Seigneur, que sa reconnaissance             
        Éteigne le courroux dont il est animé ?             
        Il ne montre en ces lieux qu'un coeur envenimé ;             
        Il y porte partout et ses cris et ses larmes.             
        Que dis-je Même encor vous lui donnez des armes.             
        Époux de la Princesse, il trouve dans ses mains             
        Une vengeance sûre, et des secours certains.             
        Dans les droits de son sang intéressé par elle,             
        Tout l'Orient est prêt d'embrasser sa querelle.             
        Ah ! Si seul et proscrit on vit ses attentats,             
        Gendre d'Archélaüs que ne fera-t-il pas ?             
        Ah ! Si l'ingrat... mais quoi manquant à ma promesse,             
        Pourrais-je de ces lieux renvoyer la Princesse ?             
        Rompre tous les traités qui me peuvent lier...             
        Vous-même à votre lit daignez l'associer.             
        Moi ! L'épouser, ô Ciel ! Que d'autres feux éprise ;             
        Mon âme encor...             
        D'où peut naître cette surprise ?             
        D'une illustre alliance, Archélaüs jaloux,             
        Dans votre fils, Seigneur, n'envisageait que vous.             
        Et quel est donc ce choix que votre coeur condamne ?             
        Vos yeux dans Glaphira retrouvent Mariamne ;             
        De vos sombres chagrins, Seigneur, de vos terreurs,             
        Sa présence a souvent dissipé les horreurs ;             
        Vous éprouvez près d'elle un destin moins funeste.             
        Le Ciel a commencé, Seigneur, faites le reste.             
        Que ces mêmes apprêts que l'on vient d'ordonner...             
        Ah ! Quel conseil, Madame, osez-vous me donner ?             
        Dans l'état où je suis, est-ce à moi qu'il s'adresse ?             
        Cruelle, où voulez-vous amener ma tendresse ?             
        D'un coeur que ses malheurs n'ont que trop abattu,             
        Voulez-vous jusqu'au bout attaquer la vertu ?             
        Détournez de mes yeux l'éclat de tant de charmes ;             
        Et laissez-moi plutôt m'abreuver de mes larmes,             
        Jouir de ma douleur. Rome arbitre des Rois,             
        Vous ne l'ignorez point, a confirmé ce choix.             
        Elle attend leur hymen, la fortune ennemie,             
        Aux ordres du Sénat en esclave nous lie.             
        Dois-je le soulever, et manquant à ma foi,             
        Prêter à Silléus des raisons contre moi ?             
        Non, c'est trop écouter votre amitié cruelle ;             
        Si j'en crois vos discours, mon fils n'est qu'un rebelle.             
        Solime me trahit ; vos soupçons dangereux,             
        S'ils assurent mes jours, les rendent malheureux.             
        Qu'en ses ressentiments mon fils persiste encore :             
        Qu'il trame des complots ; quie le peuple l'adore ;             
        Dût-il venger sur moi le sang que j'ai versé,             
        Je vais finir pour lui ce que j'ai commencé.             
        Va, je te connais mal, ou malgré l'apparence,             
        Ma haine doit sur toi fonder plus d'espérance.             
        Ce soupçon dans ton coeur heureusement jeté,             
        Fera tout le progrès dont le mien s'est flatté.             
        De mes premiers efforts déjà l'effet le touche ;             
        Mes yeux en lui parlant le trouvaient plus farouche ;             
        Le trouble s'élevait dans son coeur étonné,             
        Alexandre est proscrit, puisqu'il est soupçonné.             
        Ce n'est pas tout encor ; cette tendresse extrême,             
        Ou plutôt cet amour qu'il se cache à lui-même,             
        Dont j'ai pu voir ici des signes trop certains,             
        Assure ma vengeance, et sert tous mes desseins.             
        Il faut par un soupçon facile à le surprendre,             
        Aussi bien que le Roi tourmenter Alexandre,             
        Que Philon qui me sert, par un second avis             
        Contre le père encore aille animer le fils.             
        Je sais de quels soupçons son amour est capable,             
        Et je ne doute point que ce coup ne l'accable,             
        Et qu'au devant des traits que je vais lui porter,             
        Lui-même en ses transports ne se vienne jeter :             
        Lui-même il va servir le courroux qui l'opprime...             
        Un bruit court que Thirron a paru dans Solime,             
        Madame, et son retour...             
        Thirron ! Que me dis-tu ?             
        Lui qui vit le Sénat protéger sa vertu,             
        Et qui même depuis la mort de Mariamne             
        Regarde ce Palais comme un séjour profane ?             
        L'avis est important. Ministre de vos Rois,             
        Du sang Asmonéen seul il maintint les droits.             
        Longtemps en déplora les fameuses disgrâces.             
        D'Alexandre sans doute il cherche ici les traces.             
        Dans le zèle indiscret commun à ses pareils,             
        Il va l'empoisonner de ses hardis conseils.             
        Ah ! Prévenons l'effet de leur intelligence.             
        Suis-moi, viens ; achevons ma gloire et ma vengeance.             
        Arrête ici, Thirron. Alexandre en ces lieux,             
        En entrant chez le Roi, va