glorieux             
        Pourriez-vous en effet présenter à mes yeux ?             
        S'il est quelque autre voeu qu'au Ciel mon âme adresse,             
        Vivez, honorez-moi d'une égale tendresse ;             
        Contente pour tout bien de rappeler le cours             
        Des soins que m'a coûté le salut de vos jours,             
        Laissez en liberté ma joie et mes alarmes,             
        Et souffrez mes conseils, et quelquefois mes larmes.             
        Ah ! Des transports si chers, ces pleurs versés pour moi,             
        Vos conseils, sont autant de gages de ma foi.             
        Je ne sais... mais les soins d'une amitié si pure             
        Usurpent dans mon coeur les droits de la nature ;             
        Et l'honneur qui m'attend ne saurait me flatter             
        Qu'autant que ma tendresse en peut mieux éclater.             
        Dans ce nouveau degré de gloire et de puissance             
        Portez ailleurs, Seigneur, votre reconnaissance.             
        Parmi tant de hasards et de périls pressants,             
        Eh ! Qu'auraient fait pour vous nos secours impuissants !             
        Ce n'est point au combat vos troupes animées,             
        Ni vos propres efforts, c'est le Dieu des Armées,             
        Le Souverain des Rois, le seul être immortel,             
        C'est le Dieu des Hébreux, celui de Jocabel,             
        À qui doit Osarphis, sa gloire et sa défense :             
        Vos conquêtes, Seigneur, annonçaient sa puissance,             
        Par lui les Nations ont péri sous vos coups :             
        Vous serviez ses desseins, il combattait pour vous.             
        Aron, qu'osez-vous dire ?             
        Ah ! Sur ce grand mystère,             
        Si Jocabel et moi nous avons su nous taire,             
        Si jusqu'à vous encor il ne s'est point transmis ;             
        Sur nos lèvres, Seigneur, le doigt d'un Dieu fut mis ;             
        Et cette vérité dont votre âme s'étonne             
        Pour se faire écouter vous attendait au Trône.             
        Et vous parlant du ton dont elle parle aux Rois,             
        Va dans un si beau jour reprendre tous ses droits.             
        Du culte d'Israël j'ai percé les mystères.             
        Je sais de votre Dieu tout ce qu'on dit vos Pères ;             
        Que dans les temps marqués dans ses décrets divers,             
        Un seul mot de sa bouche enfanta l'Univers ;             
        Fit mouvoir à son gré sa puissance secrète ;             
        Que la terre, dit-il, se fasse, elle fut faite.             
        Le jour perça la nuit. Adoré des humains,             
        L'Astre qui luit sur nous fut un jeu de ses mains ;             
        Sa voix forma des cieux l'éternelle structure,             
        Et du sein du néant fit sortir la nature.             
        Mais de pareils discours demandent d'autres temps :             
        Aron vous aura dit quels exploits éclatants,             
        Déjà m'avaient soumis toute l'Éthiopie,             
        Sous quels débris sa gloire était ensevelie.             
        Seba de tant d'efforts le redoutable écueil,             
        Où des Rois mes aïeux s'alla briser l'orgueil,             
        Seul espoir de Tharbis s'est rendue à mes armes,             
        Prémices d'une paix qui finit tant d'alarmes.             
        Son hymen doit bientôt en serrer les liens :             
        Je l'épouse, et le Ciel joint ses États aux miens ;             
        Elle arrive en ces lieux et dans vos mains remise...             
        Aux voeux d'Aménophis depuis longtemps promise,             
        Au joug d'un autre hymen croit-on la disposer ?             
        Sur la foi des traités on peut s'en reposer.             
        Dans votre appartement il est temps de vous rendre.             
        Chargez-vous des honneurs qu'elle a droit de prétendre.             
        Et moi suivi d'Aron, je vais dans cet instant             
        Me présenter aux yeux d'une Cour qui m'attend.             
        Heureux si déplorant le trépas d'une mère             
        Je répands ma douleur dans les bras de son frère ?             
        Ah ! Craignez bien plutôt que ses prétentions             
        Ne replongent l'Égypte en ses dissensions :             
        Qu'appuyé de Phanés son aveugle imprudence             
        N'écoute trop un sang né pour l'indépendance.             
        S'il croit avoir pour lui l'avantage des Lois,             
        L'Égypte en moi du moins voit le Fils de ses Rois :             
        C'est peu que de leur Trône excitant mon audace,             
        L'Ombre de Thermutis y marque encor ma place,             
        Fier du débris pompeux de cent murs abattus             
        Un grand coeur peut compter ses droits par ses vertus.             
        C'est ici le Palais où je fus amenée,             
        Où dans le doux espoir d'un auguste Hyménée,             
        D'une pompeuse Cour j'attachais tous les yeux.             
        Déjà l'Égypte entière en rendait grâce aux Dieux ;             
        Mais chère Ismène, hélas ! La fortune contraire             
        M'enleva tout à coup cet espoir et mon père ;             
        Son trépas imprévu changea tous les traités,             
        Et les troubles derniers en furent excités.             
        Dans ce même Palais, ainsi donc la fortune             
        Jette encore à vos pieds une foule importune ?             
        Le Ciel vous y destine aux honneurs souverains ;             
        Il vous unit au sort du plus grand des humains,             
        Par vous cent Rois vaincus sortent de l'esclavage,             
        D'une éternelle Paix vous devenez le gage,             
        Lorsque de Thermutis en épousant le Fils...             
        Tu ne me parles point encor d'Aménophis.             
        À l'offre de sa main crois-tu que destinée,             
        On dispose de moi quand je me suis donnée ;             
        Que bravant leur pouvoir tant de fois attesté,             
        Je démente les Dieux qui me l'ont présenté ?             
        Me voici dans Memphis : j'ignore encore Ismène             
        Ce qu'y prétend de moi le Destin qui m'amène ;             
        Mais du moins ne crois pas que mon coeur combattu             
        Jusqu'à trahir ma gloire abaisse ma vertu.             
        Quelques maux que souvent un noble orgueil s'apprête,             
        On ne m'obtiendra point à titre de conquête.             
        Je saurai m'affranchir d'un injuste pouvoir,             
        Et ne connaître ici de loi que mon devoir.             
        Ne crois pas toutefois qu'un aveugle caprice             
        Aux exploits d'Osarphis fasse quelque injustice ;             
        Que mes ressentiments règnent assez sur moi             
        Pour ne lui rendre pas tout ce que je lui dois.             
        Toi-même juge mieux du transport qui m'anime.             
        La haine en moi pour lui n'ôte rien à l'estime.             
        Cette même fierté, pour te dire encor plus,             
        S'applaudit de sa gloire, et croît par ses vertus.             
        À l'hymen d'Osarphis par le sort réservée,             
        Songez que sur ses pas dans Memphis arrivée,             
        Le Héros doit bientôt vous conduire à l'Autel.             
        Qu'attendez-vous ? Du moins passez chez Jocabel.             
        J'y consens ; mais en vain tout fléchit devant elle,             
        Ne crois pas qu'en ces lieux soumise à sa tutelle,             
        J'aille lui déférer par delà mon devoir.             
        Un Peuple impatient brûle de vos revoir,             
        Madame, et son amour vous place au rang suprême :             
        Mais je ne veux devoir votre main qu'à vous-même.             
        Ainsi que dans Seba, maîtresse dans Memphis,             
        C'est à vous d'ordonner du destin d'Osarphis.             
        De tels discours, Seigneur, ont droit de me surprendre.             
        Par tout ce que je vois j'ai peine