            
        Son refus m'offensait ; mais ses augustes droits             
        Ne peuvent être mieux que dans les mains des Rois.             
        À l'honneur de César rendons un juste hommage,             
        Et si du Dieu vivant les Héros sont l'image,             
        De la Divinité rapprocher leurs vertus,             
        Ce n'est que révérer les dons qu'ils en ont eus.             
        Le Ciel... Mais quoi ! Tout prêt à ceindre la Tiare             
        Je ne sais quel esprit de mon âme s'empare.             
        Que cet effroi secret et ce saisissement             
        Comme un augure heureux consacre ce moment,             
        Rende plus vive encor la splendeur immortelle.             
        Qu'attendons-nous, Seigneur ?             
        Mariamne vient-elle ?             
        Sur son retardement ne puis-je être éclairci ?             
        Tharès seul vous en peut informer. Le voici.             
        Hé bien !             
        À vos genoux j'apporte ici ma tête.             
        Punissez-moi, Seigneur, que rien ne vous arrête.             
        Que vois-je ? Ô Ciel ! Quoi donc ?             
        Parlez ; de quels remords ?             
        Ne craignez point de moi de criminels efforts.             
        Mais d'attenter sur vous dès qu'on me croit capable             
        Ce soupçon seul suffit, je suis assez coupable.             
        Cesse de te répandre en des discours si vains.             
        Vous savez quelle Fête et quels honneurs divins,             
        On allait célébrer pour un tribut trop juste ;             
        Que dans le cours pompeux d'un sacrifice auguste             
        Israël par votre ordre aux pieds de ces Autels             
        Devait rendre à César des respects immortels.             
        Par une trahison de plus loin préparée             
        On voulait que chargé de la Coupe sacrée,             
        Et par là déguisant un horrible attentat,             
        Ce fut ma propre main qui vous la présentât             
        De sucs empoisonnés par moi-même remplie.             
        Vase céleste et pur, mais tout ensemble impie,             
        Dont vos lèvres à peine auraient touché le bord             
        Qu'un trait seul vous jetait dans les bras de la mort.             
        Ô crime auquel le Ciel vengeur des parricides             
        Semblait prêter son voile et des secours perfides !             
        À qui dois-je imputer ce funeste dessein ?             
        Son projet devait bien expirer dans son sein.             
        Celle qui l'a tramé se découvre sans peine.             
        Devrais-je à tant d'horreurs reconnaître la Reine ?             
        Est-ce donc Mariamne et mon coeur combattu ;             
        Pourra-t-elle accorder son crime et sa vertu ?             
        Hé ! Quel serait, Seigneur, le fruit de l'imposture ?             
        Je vous en crois, Madame, et vous faisais injure.             
        Voilà d'où l'Imprudente en son ressentiment             
        Me menaçait tantôt d'un soudain châtiment,             
        Et toi-même introduit par son ordre chez elle,             
        Tout me prouve, Tharès, et son crime, et ton zèle.             
        À quel affreux complot elle a pu recourir ?             
        La perfide mourra, qui peut la secourir ?             
        Allons, tout m'autorise, il faut qu'un grand exemple             
        D'un pareil attentat venge l'honneur du Temple.            
        Toi redouble ma garde, attendant son arrêt.             
        Le crime est avéré, le Conseil est tout prêt :             
        J'y devais de l'État régler les destinées,             
        À cent revers toujours elles sont enchaînées,             
        Qu'il serve à la juger ; mais ne balançons pas,             
        Dût tomber sur moi son sang et son trépas.             
        Que vois-je ? Où suis-je ? Ô Ciel ! Quelles mains sacrilèges             
        De l'Autel du vrai Dieu souillent les privilèges ?             
        L'abomination règne aux lieux les plus saints.             
        Qu'y venez-vous chercher ? Et quels sont vos desseins ?             
        J'ai tout appris, cruelle, et le Ciel que j'atteste...             
        De quoi me parles-tu ?             
        De ton projet funeste.             
        J'ai vu dans son rapport Tharès même en pâlir.             
        La coupe qu'à l'Autel sa main devait remplir             
        D'un poison que la tienne...             
        Ô fureur qui m'opprime !             
        Votre fils règnera sans le secours du crime.             
        Au Trône paternel un plus noble chemin...             
        Eh quoi ! D'un Fils encor la sacrilège main...             
        À la Reine, Seigneur, épargnez cet outrage.             
        Ton Fils est innocent.             
        Il secondait ta rage.             
        Il hait les attentats, quoique sorti de toi.             
        Ces flancs qui l'ont porté sont garants de sa foi,             
        Ainsi que tant de Rois auteurs de sa naissance.             
        Perfide, est-ce donc là prouver ton innocence ?             
        De quoi que ta fureur ose se défier,             
        Il ne me convient point de me justifier,             
        Surtout lorsqu'en esclave en ces lieux amenée,             
        Ce n'est que de toi seul que je suis soupçonnée.             
        Un perfide rapport n'a point dû t'entraîner,             
        Et bien moins qu'à Tharès je dois te pardonner.             
        Esclaves des Tyrans, quoi que vous puissiez faire,             
        N'attendez point de nous ni plainte, ni colère.             
        Quand vous suivez des Rois les ordres rigoureux,             
        Vous vous chargez du crime, et la honte est pour eux.             
        Si pourtant sans descendre à de bas artifices             
        Tu n'es que le jouet de tes propres caprices,             
        Si la surprise a part à ton inimitié,             
        Roi cruel, je te dois encor quelque pitié.             
        De quels traits à mes yeux l'orgueilleuse m'accable ?             
        Est-elle donc mon Juge, et suis-je le coupable ?             
        Quel destin est le mien ? Eh qui n'a pas appris             
        Le succès d'un voyage à bon droit entrepris ?             
        Ces insignes faveurs du maître de la terre.             
        M'inspiraient le dessein d'une nouvelle guerre,             
        Et c'était le sujet sur quoi sans différer             
        Votre Roi maintenant allait délibérer.             
        Mais loin de subjuguer et l'Arabe, et le Parthe ;             
        De ce noble projet aujourd'hui tout m'écarte.             
        Contre moi la discorde allumant son tison             
        Au sein de ma famille arme jusqu'au poison.             
        Dis plutôt que ta main protège l'imposture.             
        Oui, c'est trop outrager l'amour et la nature.             
        Reconnaissez, Seigneur, vos plus grands ennemis             
        Au soin de vous armer contre une épouse, un fils.             
        Si tu v eux me prouver que tu n'es point coupable,             
        Et que de tant d'horreurs mon fils n'est point capable,             
        Contraint donc la nature, et laisse agir la loi.             
        Voilà ta Mère enfin, viens l'entendre avec moi.             
        Défends-la si tu peux, l'effort est légitime.             
        Mais la trouvant coupable, ose punir le crime.             
        Moi ! Que j'entre au Conseil pour la première fois             
        Pour l'y voir exposée au caprice des lois ?             
        Pour voir ainsi souiller d'une tache éternelle             
        La Majesté des Rois qui revivent en elle ? *            
        Quels droits, quels intérêts prétend-on discuter ? *            
        Quel arrêt rendre ici, sur qui l'exécuter ?             
        De la Reine aujourd'hui quel serait le refuge ?             
        C'est vous qui l'accusez, et je serais son Juge ?             
        De quels soupçons croit-on que je sois combattu ?             
        Le sang qui coule en moi répond de sa vertu,             
        Le Ciel n'est pas plus pur. Quoi que souffle la rage,             
        La vérité bientôt percera le nuage,             
        Et dans