vous venger ; mais je meurs avec vous.             
        Apprenons toutefois comment...             
        Perfide, arrête.             
        Les mutins sont calmés. Mais tremble pour ta tête,             
        Et crois que du Conseil les avis réunis,             
        Ainsi que de la Mère ordonneront du Fils.             
        Un égal châtiment juste autant que funeste,             
        Du sang Asmonéen va perdre ce qui reste.             
        Jouissez en effet d'un si noble courroux,             
        Et perdez tous les noms, et de père et d'époux :             
        Je vois que dépouillant une pitié secrète,             
        Aussi bien que l'amour la nature est muette.             
        Barbare... Auprès de toi ton Fils est sans appui.             
        Te voilà maintenant, entre ta femme et lui,             
        Ose les regarder, ils vont perdre la vie.             
        Tu pâlis. Que crains-tu ? Contente ton envie.             
        Hâte-toi. Mais apprends, que malgré ton courroux             
        Tu n'es en sûreté peut-être qu'entre nous.             
        Ciel ! Qu'entends-je ?             
        Arme-toi d'un coeur inexorable,             
        Ta main en me perdant me devient secourable.             
        Plus ta rigueur s'accroît, et plus je la bénis             
        Quand tu tranches mes jours tous mes maux sont finis.             
        Je recueille le fruit de tes lâches adresses,             
        Et ta haine me sert bien mieux que tes tendresses.             
        La mort va séparer ce que le Ciel unit.             
        Lui-même, il me fait grâce, et c'est toi qu'il punit.             
        C'est dans tes derniers coups son bras que je révère.             
        Si pourtant je me plains de ton arrêt sévère,             
        Si j'emporte un regret des maux que tu me fis,             
        Tu dois le pardonner, c'est l'intérêt d'un fils,             
        Malheureux rejeton d'une union fatale !             
        Tu meurs, une marâtre et superbe rivale             
        Doit avec ma dépouille enlever tous ces droits             
        Que t'acquiert à toi seul le sang de tant de Rois.             
        Toi, Ciel ! Pardonne-moi de si justes alarmes,             
        Et daigne à la nature accorder quelques larmes,             
        Faibles soulagements d'une injuste rigueur.             
        Quels transports tout à coup s'élèvent dans mon coeur !             
        Ô Ciel ! Des pleurs si chers y rallument la flamme.             
        Embrassez-moi, mon Fils, et laissez-nous.             
        Madame,             
        Au point de me venger expire mon courroux ;             
        Mais aussi reprenez des sentiments plus doux.             
        C'est en votre faveur que je vous en conjure.             
        Quel garant du retour que ta bouche me jure ?             
        Contre toi la rigueur est un pesant fardeau.             
        Sur mes yeux la Justice avait mis son bandeau,             
        L'amour l'a déchiré. J'ai vu que tant de charmes             
        Objet de mon espoir le seraient de mes larmes.             
        De ton cruel projet le juste châtiment             
        Loin de me soulager eut aigri mon tourment.             
        J'aurais pleuré ta mort comme ta perfidie.             
        Si par l'impunité ta vengeance enhardie             
        Te porte une autre fois à quelque trahison,             
        Use de tes rigueurs, et non pas du poison.             
        Il suffit avec moi que ta haine s'exprime.             
        Garde-toi de souiller ta beauté par le crime,             
        Et sur mon coeur pour toi si longtemps combattu,             
        Autant que tes attraits, fais régner ta vertu.             
        En des jours plus sereins ta vie est assurée,             
        Tu sais combien toujours elle me fut sacrée ;             
        Et quoi que désormais il en puisse arriver,             
        Je mourrais mille fois pour te la conserver,             
        À tes moindres désirs la mienne est asservie.             
        Toi, cruel ! Tu mourrais pour assurer ma vie ?             
        Non, non, je te connais, et quoique sans retour             
        Ta haine est moins à craindre encor que ton amour.             
        Ciel ! Que prétend encor ta défiance injuste ?             
        Perfide !             
        Explique-toi.             
        Quand tu craignais qu'Auguste...             
        Auguste... Où tend ici ce reproche indiscret ?             
        Ah ! J'entends. Un ingrat a trahi mon secret.             
        Mes malheurs sont comblés.             
        Dans quelle erreur extrême...             
        Que sans perdre de temps on immole Soësme...             
        Tout est examiné.             
        De quel courroux épris...             
        Je sais quel intérêt, quel espoir l'a surpris.             
        Il n'eût point exposé ses jours, sa renommée,             
        La faveur de son Roi, s'il ne t'eût point aimée ;             
        S'il n'eût cru que sensible à ses indignes feux,             
        Ta lâcheté bientôt...             
        Que dis-tu, malheureux ?             
        Ah qu'aisément un coeur dont la gloire est bannie,             
        Du crime sur autrui jette l'ignominie ?             
        Ton infidélité redouble ton orgueil,             
        Mais déjà l'un et l'autre ont creusé ton cercueil.             
        Et je veux qu'à ton crime on égale ta peine.             
        Dans son appartement, Gardes, qu'on la ramène.             
        De ton aspect du moins la mort va m'affranchir.             
        Adieu. Garde-toi bien de te laisser fléchir.             
        Qu'allais-je faire ! Ô Ciel ! Sensible à ses alarmes             
        Je lui pardonnais tout, je cédais à ses larmes,             
        Lorsque dans le transport d'un courroux indiscret             
        Moi-même j'ai surpris son funeste secret :             
        Soësme... Quel excès d'une honte éternelle ?             
        Mariamne l'aimait, l'ingrat brûlait pour elle.             
        Sur son perfide coeur le mien est éclairé.             
        Déjà dans les tourments Soësme est expiré,             
        Mais lui-même du Ciel attestant la puissance             
        De la Reine à grands cris déplorait l'innocence,             
        Parlait de ses vertus avec un saint respect             
        Et la voix de son sang vous rend Tharès suspect.             
        Prétends-tu de leur crime attaquer l'évidence ?             
        Faites agir encor cette haute prudence             
        Qui du coeur des mortels perçant l'obscurité,             
        Sous mille affreux replis trouva la vérité,             
        De tant de noirs complots sut découvrir la trame.             
        Mais le temps est pressant, seigneur, et si votre âme...             
        Ô Ciel ! Un juste arrêt traîne-t-il après soi             
        Ces secrets mouvements qui me glacent d'effroi ?             
        Cher Alcime, va cours, prends soin de le surprendre.             
        Qu'on appelle Tharès, je veux encore l'entendre.             
        Dans mes cruels soupçons ne puis-je être éclairci ?             
        Et s'il faut qu'en effet... Il entre, le voici.             
        Si Mariamne meurt, c'est sur ton témoignage.             
        Ton rapport est-il vrai ? Je vois sur ton visage             
        Le trouble, la pâleur compagne du remords.             
        Seigneur, me voilà prêt à souffrir mille morts,             
        Si...             
        Prépare-toi donc aux plus cruels supplices,             
        Et viens dans les tourments déclarer tes complices.             
        Contre un si grand courroux j'ose me rassurer,             
        Et de votre équité je dois tout espérer.             
        Tu te flattes, je sens qu'injuste ou légitime             
        Ton supplice me va soulager.             
        D'un tel crime             
        Moi l'auteur... Quels témoins déposent contre moi ?             
        Le sang de l'innocence élevé contre toi,             
        La vérité sacrée.             
        Oui, du Ciel équitable             
        Le bras vengeur...             
        Poursuis.             
        Votre cri redoutable...             
        Il s'égare.             
        Salome... À qui j'avais promis...             
        Parle...             
        A conduit le crime, et moi je l'ai commis.             
        La Reine est innocente ? Ô projet trop funeste !             
        Monstre qu'épargne à tort la