destin d'un grand coeur.             
        Que de ses Alliés rejetant l'assistance             
        Tharbis poursuive ici le prix de sa constance ;             
        Que réglant sur ses feux tant de droits discutés...             
        Mes ordres, cher Asaph, sont-ils exécutés ?             
        Seigneur, dans tous les coeurs jamais ardeur plus belle             
        Ne parût s'élever contre un parti rebelle :             
        Mais Ciel ! Dans quel terrible et subit embarras             
        Lui-même...             
        Achève...             
        Aron s'est sauvé de nos bras,             
        Dans les mains du Grand-Prêtre il vient de se remettre :             
        Phanés de son trépas ose tout se promettre,             
        Le peuple qui tantôt admirait sa vertu,             
        Hâte le sacrifice.             
        Ô Ciel ! Que me dis-tu ?             
        Quoi Phanés dans sa crainte injuste et légitime,             
        Phanés ne frémit pas au nom de la victime ?             
        En vain sur ses Autels, il s'ose reposer ;             
        Moi-même de son sang je cours les arroser.             
        Ah ! Gardez d'exposer une tête sacrée.             
        Quoi donc oubliez-vous quelle est cette contrée ?             
        Peuple en effet ingrat et superstitieux !             
        Je ne sais dans ces murs quel Oracle des Dieux             
        Suscitant de la terre une injuste puissance,             
        De la Religion exerce la licence ;             
        Mais tout est à craindre ; et surtout quand l'erreur             
        Marque des mêmes traits le zèle et la fureur.             
        Alors du châtiment qui semble légitime,             
        L'exemple est dangereux encor plus que le crime ;             
        L'ombre seule en excite un soudain changement,             
        Et la moindre étincelle un vaste embrasement.             
        Dis plutôt que du Ciel je connais la justice ;             
        Qu'il ne permettra point un si noir sacrifice ;             
        Mais que sans trop d'égards pour ce peuple insensé,             
        Je dois venger du moins mon honneur offensé.             
        C'est trop tarder. Allons...             
        Quel transport vous inspire ?             
        Arrêtez.             
        Votre Fils m'est plus cher que l'Empire.             
        Je sais dans quels périls lui-même il s'est jeté ;             
        Et le Trône à ce prix serait trop acheté.             
        Dans le fond de mon coeur j'ignore quel murmure,             
        Dans ses transports confus étonne la nature,             
        J'ai peine à concevoir tout ce que je ressens.             
        Calmez du moins, calmez des troubles si pressants.             
        Aron dans nos malheurs n'est pas le plus à plaindre,             
        Et ce n'est plus pour lui que nous avons à craindre,             
        Il n'est plus au pouvoir de ses fiers ennemis,             
        Seigneur, et dans nos mains il vient d'être remis.             
        Ah ! Laissez-moi du moins punir leur insolence.             
        Est-ce à vous...             
        C'est à moi de rompre le silence.             
        Cet Oracle terrible, et par vous rejeté,             
        Cet Oracle s'accorde avec la vérité.             
        Un Enfant d'Israël qui parmi nous respire,             
        D'un déluge de maux doit couvrir cet Empire,             
        Et doit avec son peuple en sortir triomphant.             
        Phanés a dans Aron méconnu cet Enfant,             
        Et vient d'en rejeter par là le sacrifice.             
        Nos malheurs sont comblés, s'il faut qu'il s'éclaircisse ;             
        S'il faut que ce secret trop prompt à s'échapper,             
        Lui désigne le coeur où sa main doit frapper.             
        Reposez-vous sur moi, j'écarterai l'orage ;             
        Et quant à cet Hébreu qui cause tant d'ombrage,             
        Madame, c'est un bruit conçu sans fondement             
        Qu'un peuple trop crédule embrasse avidement.             
        Je vais, n'en doutez point, l'arrêter dans sa course :             
        Je puis sans trop d'effort remonter à sa source.             
        Comme un avis du Ciel cet Oracle vanté,             
        Madame, contre moi n'est qu'un piège inventé.             
        Sans doute, en factions l'Égypte se partage,             
        On veut me disputer ce superbe héritage.             
        Que dis-je ? En punissant ces premiers attentats,             
        J'étouffe un feu tout prêt d'embraser ces États.             
        Ah ! Lorsque pour tenter une haute aventure,             
        Ces Ministres des Dieux dirigent l'imposture,             
        Je ne sais quel démon par de secrets ressorts,             
        De leurs projets hardis marque tous les dehors,             
        Prête à la pitié ses cruelles maximes,             
        Toujours sous de beaux noms nous présente les crimes,             
        Sous un modeste front nous cache un coeur d'airain             
        Et parlant en Esclave, agit en Souverain.             
        Seigneur, il est trop vrai, quoi que l'on entreprenne             
        L'intrigue des méchants ne se perce qu'à peine :             
        Mais la vérité sainte étend partout ses droits,             
        D'une bouche étrangère elle emprunte la voix,             
        Du sein de l'erreur même annonce ses Oracles.             
        Cependant, pour son nom, Dieu prodigue en miracles,             
        Quelquefois nous livrant à nos propres besoins,             
        De la prudence humaine exige tous les soins.            
        Lui-même, son courroux plus prompt à se résoudre,             
        Souvent avant l'éclair a fait partir la foudre.             
        À nos fiers ennemis enlevons tout espoir,             
        Trop de prudence ici nuirait à mon pouvoir.             
        Un grand coeur doit toujours garder moins de mesures,             
        Il trouve en sa fierté des ressources plus sûres,             
        Et d'un projet trop lent écartant les apprêts,             
        Il tente la fortune et délibère après.             
        Périsse de Phanés la sacrilège audace,             
        Et toi qui vois le sang que l'Oracle menace,             
        Ô Ciel ? Oublierais-tu que ton choix dans ses lieux             
        En fit de tes décrets l'instrument glorieux ?             
        Sur qui tombent enfin ces secrètes alarmes ?             
        Quoi, vous me demandez la cause de mes larmes,             
        Lorsque ici tout vous livre à des périls certains ?             
        De qui fait Jocabel dépendre mes destins ?             
        La foi des Alliés, ma naissance, ma gloire,             
        Tout avec son espoir sort-il de sa mémoire ?             
        Hé quoi, me tiendrait-on de plus tristes discours,             
        Si dans un sang proscrit j'avais puisé mes jours ?             
        Ah ! Seigneur, de ces jours source de tant de crainte,             
        Le salut entre nous n'admet plus de contrainte.             
        Dans les maux où je vois tout le peuple exposé,             
        Il faut rompre le sceau sur mes lèvres posé.             
        Il faut... sur quels secrets facile à me répandre...             
        Ah ! Quels qu'ils soient, Madame, osez me les apprendre.             
        Quel soupçon avec moi tient vos esprits flottants ?             
        Oui, je vais obéir. Je vois qu'il en est temps.             
        Le Ciel dans ce mystère intéressé lui-même...             
        Aménophis, Seigneur, brigue le rang suprême ;             
        Tharbis de ses traités redemande le fruit :             
        Du danger de l'État tout un peuple est instruit ;             
        Et bientôt appuyé d'une injuste puissance             
        Va sous l'ombre du zèle exercer la licence.             
        Memphis, qui mieux que vous, Seigneur, peut en juger ?             
        Dans le sang d'Israël brûle de se plonger ;             
        Le traite d'ennemi du culte véritable,             
        Du courroux de ses Dieux, le rend lui seul comptable.             
        Le Soldat, dit-on, même en ces troubles pressants             
        Ouvre l'oreille aux cris des femmes, des enfants.             
        Chacun porte aux Autels un trouble légitime,             
        Prêt