ces lieux répandus,             
        Dans leur déroute, Asaph, et Phostime éperdus,             
        Ont cherché leur retraite en des cavernes sombres ;             
        Et c'est là, dans l'horreur, et des cris et des ombres,             
        Que de pâles mutins, dans un désordre affreux            
        Se trouvent investis les restes malheureux.             
        À ces derniers périls, ma vie est dérobée.             
        Je ne puis trop hâter la mort de Maccabée.             
        Trop heureux, de pouvoir, après son attentat,             
        Immoler un rival à des raisons d'État !             
        Il en est temps, il faut que son sort s'accomplisse.             
        Faisons exécuter l'arrêt de son supplice.             
        Va, pars, que tout Solime en frémisse aujourd'hui.            
        Quoi ! Cet ordre, Seigneur, ne regarde que lui ?             
        Et pourquoi d'Azaël suspendre la disgrâce ?             
        Ah ! Plutôt, d'Asmonée exterminer la race.             
        Pour Zoraïde, après tant de fiers traitements,             
        Conservez-vous encor quelque ménagement ?             
        Et toujours dépendant d'un orgueil qui nous blesse,             
        N'avez-vous pas assez montré votre faiblesse ?             
        Se peut-il qu'un héros jusqu'ici triomphant...             
        Je n'ai que trop de pente à perdre cet enfant.             
        Je le puis, je le dois. Mais tu connais l'ingrate.             
        Dans ses erreurs, Achas, tu sais ce qui la flatte.             
        Et pour mieux la punir de son orgueil cruel,             
        Arrachons cet enfant au culte d'Israël.             
        Ce sera la combler d'une douleur amère.             
        Et c'est dans ce dessein que j'ai mandé la mère.             
        Elle verra son fils ; et pour mieux l'asservir,             
        C'est d'elle, et de ses pleurs, que je veux me servir.             
        Quoique pour ses Autels Salmone enfin redoute,             
        Ce fils lui reste seul ; la nature, sans doute,             
        Reprenant tous ses soins en faveur d'Azaël,             
        Fera taire le zèle, et la foi d'Israël.             
        Ah ! Je crains bien plutôt, Seigneur, à vous entendre,             
        Que votre amour ici ne cherche à vous surprendre ;             
        Et que ce mouvement, que vous nous laissez voir,             
        De Zoraïde encor ne marque le pouvoir.             
        Va, cours exécuter l'ordre, que je te donne.             
        Que le traître expirant... Mais j'aperçois Salmone.             
        Retenons un courroux trop prompt à s'exhaler,             
        Et que pour mieux servir je dois dissimuler.             
        Je ne le cèle point. Votre malheur me touche,             
        Madame, ah ! Que je plains ce courage farouche,             
        Qui du sang de vos fils, même ne s'émeut pas,             
        Et plus cruel que moi, les conduit au trépas !             
        Hé quoi : Ce Dieu, qu'en vain tout Israël implore,             
        Devrait-il jusques là vous imposer encore ?             
        Dans les feux Maccabée achève son destin.             
        Ô Ciel !             
        Un fils vous reste. Ouvres les yeux, enfin.             
        Est-ce moi, qui prenant des entrailles de père,             
        Doit défendre Azaël contre sa propre mère ?             
        Faut-il en sa faveur exciter votre amour ?             
        Sous vos yeux, sous les miens, élevé dans ma Cour,             
        De ses nobles aïeux rappelant la mémoire,             
        Il y trouvera des traces de leur gloire.             
        Je puis donc espérer, Seigneur, de voir mon ils.             
        Je puis...             
        Vous l'allez voir, mais sachez à quel prix.             
        Donnez-lui devant moi des conseils salutaires.             
        Vous-même détestant ces charmes, ces mystères,             
        Dont l'impie Israël a souillé ses Autels,             
        Montrez-lui le respect qu'il doit aux Immortels.             
        Mais ne prétendez point vous parer d'un vain zèle.             
        Pour lui, pour vous, craignez un regard infidèle,             
        Un mot seul ; et songez qu'arbitre de son sort,             
        Vous tenez dans vos mains, ou sa vie, ou sa mort.             
        Ah ! Que demandez-vous? Dans mes justes alarmes,             
        Du moins en liberté, laissez couler mes larmes.             
        Puissiez-vous, pour ses jours, assez vous attendrir.             
        Sans ce dernier effort, songez qu'il va périr.             
        C'en est fait. Dans mon coeur le sang ne peut se taire.             
        Oui, je vais lui donner un conseil salutaire.             
        Le voici.             
        Je tiendrai tout ce que j'ai promis.             
        Ô ma Mère, est-ce vous ?             
        Est-ce donc toi, mon fils ?             
        Est-ce toi, qu'en mon sein le ciel vient de remettre ?             
        Il me rend le seul bien que j'osais me promettre.             
        Puissent jusques au bout mes voeux être exaucés !             
        Ciel ! À quels vains honneurs, dont mes yeux sont lassés,             
        Succèdent dans vos bras ces caresses si chères ?             
        Mais d'où vient qu'avec vous je ne vois point mes frères ?             
        Oui, leur présence manque à de si doux transports.             
        Ô mon fils !             
        Achevez.             
        Tous tes frères sont morts.             
        Grand Dieu !             
        Dans les tourments, ils ont perdus la vie.             
        Par quel ordre cruel, leur est-elle ravie ?             
        À l'envi chacun d'eux a soutenu sa foi ;             
        Et n'a pu, d'Israël abandonner la Loi.             
        Ainsi donc leur trépas consacre leur mémoire.             
        Juste Ciel ! Que ne puis-je en partager la gloire ?             
        Quoi ! Mon fils, sur leurs pas, sans craindre de souffrir,             
        À la main des bourreaux tu te pourrais offrir ?             
        Et leur exemple, en toi, ne trouvant point d'obstacle,             
        Donnerait à ta mère un si touchant spectacle ?             
        Trop plein d'un si beau sang, et d'un nom si fameux,             
        Le dernier de mes fils voudrait mourir comme eux ?             
        Et de tant de héros offrant tout ce qui reste...             
        Ah que me dites-vous ? Quelle pitié funeste,             
        Des pleurs si dangereux veulent-ils m'arracher ?             
        Dans tes sentiers, grand Dieu, toujours prêt à marcher,             
        Le zèle de ta Loi me conduit, et me presse.             
        Ô mon fils ! Tes transports me comblent d'allégresse.             
        Voilà ce que mes voeux ont demandé pour toi.             
        Dieux !             
        Le bûcher est prêt, viens mourir avec moi.             
        Et bravant du tyran la cruelle puissance...             
        Perfide, arrête.             
        Allons affronter sa vengeance.             
        Demeure, et reconnais toi-même Antiochus.             
        Antiochus ?             
        C'est lui.             
        Dans mes sens éperdus,             
        La nature a parlé. Ses oracles sincères             
        Me présentaient en toi l'assassin de mes frères.             
        Apprends, du moins, apprends à respecter ton Roi.             
        Mon Roi ! Qu'entends-je ? Ô Ciel ! Crois-tu régner sur moi,             
        Barbare ? Prétends-tu régler ma destinée ?             
        J'obéis à la Loi par l'Éternel donnée.             
        Prêt à rendre à son nom tout ce que je lui dois,             
        À souffrir, à mourir, en défendant ses droits,             
        Heureux d'unir ma peine aux tourments de mes frères,             
        D'arroser de mon sang des dépouilles si chères !             
        Mais où suis-je ? Ton sort se découvre à mes yeux.             
        Roi cruel ! Je te vois à toi-même odieux,             
        Confesser dans le cours d'un trouble épouvantable,             
        Que le Dieu d'Israël est le Dieu véritable.             
        Il t'a mis dans le rang de ceux qu'il a proscrits,             
        Et sa miséricorde est sourde à tous tes cris.             
        Je vois dans