vous l'orgueil la blesse.             
        Qui moi ? Que sans rougir d'une indigne faiblesse,             
        Je déguise mon coeur et farde mes discours ?             
        Laissons-lui, cher Philon, de semblables détours.             
        Une noble fierté n'admet point de contrainte,             
        Tel qu'il est, un grand coeur doit se monter sans crainte.             
        Quoi de tant de Héros j'irais indigne fils             
        Baiser encor la main qui me les a ravis ?             
        Caresser l'ennemie à me nuire obstinée ?             
        À ma vengeance ici, ma gloire est enchaînée.             
        Philon par l'un et l'autre excité tour à tour,             
        Peut-être je devrai l'un et l'autre à l'amour.             
        Non que dans mes malheurs une aveugle colère             
        Parmi mes ennemis confonde ici mon père :             
        Je sais quel saint respect il a droit d'exiger ;             
        C'est sa gloire et mon sang que je cherche à venger.             
        Glaphira me remet les droits d'un Diadème...             
        Mais quoi l'on ouvre, entrons.             
        Ciel ! Salomé elle-même.             
        Déjà...             
        Prince, arrêtez, on ne voit point le Roi.             
        Cet ordre, quel qu'il soit, peut-il être pour moi ?             
        L'ordre est pour tous, Seigneur.             
        Quoi, Madame, sa vue             
        Libre à vous seule ici, me serait défendue ?             
        Ignorez-vous, Seigneur, quels transports douloureux             
        Agitent chaque jour ce Prince malheureux ?             
        Ce n'est plus ce Héros que la sagesse inspire,             
        Que la gloire amena de si loin à l'Empire,             
        Qu'Antoine à ses desseins avait associé,             
        Et dont César vainqueur envia l'amitié.             
        Jugez de quelle horreur sa fortune est suivie ;             
        Aux derniers des humains Hérode porte envie.             
        De son amour encore à toute heure occupé,             
        Des plus noires terreurs il est toujours frappé.             
        Après quinze ans entiers son désespoir redouble ;             
        De la Reine en ces lieux l'image encore le trouble ;             
        Il croit qu'en ce palais, pour l'accabler d'ennuis,             
        L'ombre de Mariamne erre toutes les nuits ;             
        Et le suivant partout à travers les ténèbres,             
        Exhale sa douleur par mille cris funèbres.             
        Surtout l'aspect d'un fils retrace ses malheurs ;             
        Et loin de le calmer, irrite ses douleurs.             
        De ses rigueurs enfin Hérode est la victime...             
        Madame, sa douleur n'est que trop légitime ;             
        Et je ne doute point que ses ressentiments             
        Ne le livrent sans casse aux plus cruels tourments.             
        Mais s'il pleure ma mère, à sa douleur fidèle,             
        Ne peut-il la chercher dans ce qui reste d'elle ;             
        Mêler ses pleurs aux miens... Ah ! Loin de m'éviter,             
        Il est d'autres objets qu'il devrait écarter.             
        Seigneur, dans une Cour à ses voeux asservie,             
        Ce sont ses seuls regrets qui tourmentent sa vie ;             
        Ses Juifs pour lui de crainte et d'amour prévenus...             
        Madame, tous les coeurs ne lui sont pas connus :             
        Je ne le vois que trop : mais quoi qu'il en puisse être,             
        Sans son ordre à ses yeux je crois devoir paraître.             
        Ne suis-je pas ici dans ces augustes lieux,             
        Où longtemps de ma mère ont régné les aïeux ?             
        Où rien ne s'offre à moi qui ne me puisse apprendre             
        Quels sont les droits d'un sang dont ils m'ont vu descendre ?             
        Je le vois, le courroux dont vous êtes épris             
        Vous a fait oublier ce qu'ils vous ont appris ;             
        Et loin de modérer...             
        Je vous entends, Madame ;             
        Je vois quel souvenir on rappelle à mon âme.             
        Vous voulez, insultant encore à ma douleur,             
        Me mettre sous les yeux ma honte et mon malheur.             
        D'un triomphe cruel je reconnais la trace.             
        Mais enfin j'envisage un terme à ma disgrâce.             
        De nos Tyrans communs les projets dangereux,             
        Peut-être quelque jour retomberont sur eux.             
        Adieu.             
        Va, c'est à toi de craindre ma colère.             
        J'ai de tous ses desseins découvert le mystère.             
        Dans ses ressentiments toujours plus affermi...             
        Je sais jusqu'à quel point il est mon ennemi,             
        Et vois depuis longtemps ce qu'il en faut attendre,             
        Mon courroux inquiet brûle de vous entendre ;             
        Mais remplissez des soins commis à votre foi,             
        Et volant sur ses pas, suivez-le chez le Roi.             
        L'éclat de son courroux rend sa perte certaine.             
        Tu t'étonnes, Phédime, et j'entrevois ta peine.             
        Ô Ciel ! Que faites-vous, Madame, en quelles mains             
        Osez-vous confier de semblables desseins ?             
        Tout ce qu'a fait Philon n'a donc pu vous apprendre             
        Le zèle qui l'attache au parti d'Alexandre ?             
        Les malheurs de la mère, et les périls du fils,             
        Longtemps dans ce Palais ont excité ses cris.             
        Hé ne connais-tu pas ces flatteurs mercenaires ?             
        Auprès de vous voilà leurs retours ordinaires.             
        Inquiets, incertains, leur coeur toujours flottant             
        Dans leur légèreté n'a qu'un objet constant,             
        La faveur : elle obtient leurs hommages sincères ;             
        Détestables amis, mais pourtant nécessaires,             
        Tout autre sur leur choix se pourrait abuser ;             
        Mais tout devient utile à qui sait en user.             
        Ardents à nous servir ils se font nos victimes ;             
        Sur eux la politique a des droits légitimes :             
        Souvent dans ses desseins un grand coeur combattu ;             
        Met en oeuvre le crime ainsi que la vertu.             
        Philon m'assure seul la perte d'Alexandre ;             
        Ce qu'il a fait pour lui m'en laisse tout attendre.             
        Phédime, il ne va point me servir à demi :             
        Un traître va toujours plus loin qu'un ennemi.             
        Par tant d'événements depuis longtemps instruite,             
        Madame, de vos soins craignez plutôt la suite :             
        D'Alexandre plutôt recherchez l'amitié ;             
        Ses malheurs ont d'Auguste excité la pitié.             
        Le peuple le chérit : que dis-je, Hérode l'aime :             
        Tout a changé pour lui, changez aussi vous-même ;             
        Et quand pour lui les voeux se réunissent tous...             
        Et c'est là ce qui doit exciter mon courroux,             
        Toi-même, tu veux donc que ma haine stérile,             
        Le revoie en ces lieux triomphant et tranquille ?             
        Tu veux que mon crédit y paraisse abaissé ?             
        Et quel serait le prix du sang que j'ai versé ?             
        J'ai fait mourir son oncle, et j'immolai sa mère.             
        Que dis-je, digne objet d'une juste colère,             
        D'un vil peuple en ces lieux follement révéré,             
        Hircan, le vieux Hircan vient d'être massacré.             
        Des Rois Asmonéens Alexandre est le reste.             
        Quand je n'en craindrais point la vengeance funeste ;             
        Crois-tu que le dessein qui m'occupa toujours             
        Étonne mon courage, et périsse en son cours ?             
        Non, non, il faut combler un espoir légitime ;             
        Justifier ma haine, et jouir de mon crime.             
        Je vous vis les poursuivre et ne rien épargner.             
        Mais que prétendez-vous, Madame, enfin ?             
        Régner.             
        Voilà le seul objet et l'espoir qui m'entraîne.             
        Ce n'est que