colère céleste,             
        Crains...             
        Qui t'osas trahir doit mourir sans effroi.             
        Malheureux tu te rends Justice.             
        Imite-moi.             
        Ah traître à la vertu quand tu fais tant d'outrage,             
        Est-ce à toi de mourir avec ce grand courage ?             
        Qu'on l'ôte de mes yeux, et toi, perfide soeur             
        Tu ne jouiras pas de ton crime.             
        Ah ! Seigneur            
        Reprenez tout mon sang, je vous l'offre sans peine.             
        Ajoutez mon supplice à celui de la Reine.             
        Où ta douleur, mon Fils, va-t-elle s'égarer ?             
        La Reine vit encor.             
        Elle vient d'expirer.             
        Mariamne n'est plus ?             
        Non, Seigneur, et la vie             
        Dans ce même Palais lui vient d'être ravie             
        Tandis qu'à l'échafaud qu'on venait d'élever             
        Tout un Peuple éperdu l'attend pour la sauver.             
        Satisfais, tu le dois, le courroux qui t'enflamme,             
        Et méconnais ton Père aux fureurs de son âme.             
        Ah ! Je sais trop sur qui doit tomber mon courroux,             
        Et quelque noeud sacré qui l'unisse avec vous...             
        Frappe, tranche une vie à ta douleur offerte...             
        J'ai fait mourir ta Mère...             
        Il faut venger sa perte.             
        Venge-la sur moi seul. Au comble parvenus             
        Mes forfaits...             
        De sa mort les auteurs sont connus,             
        Vous entendez leurs noms dans les pleurs de Solyme.             
        Tu n'en dois qu'à moi seul imputer tout le crime.             
        Quel fatal ascendant m'en imposa la loi ?             
        Que dis-je ? C'est un crime entre le Ciel et moi,             
        Il en est le complice et pourtant il m'opprime             
        J'entends gronder la foudre, il veut une victime...             
        Et moi-même frappé par d'invisibles coups             
        Je sens... ose achever, et remplis ton courroux             
        C'est de toi que j'attends un si juste salaire.             
        Esclave de tes Rois, trop soigneux de leur plaire,             
        Peuple, qui m'as livré toi-même ces États,             
        Ta lâche complaisance a fait mes attentats.             
        Mais, que dis-je ? Un pouvoir de qui dépend le nôtre             
        Dans ses décrets cachés nous punit l'un par l'autre ;             
        Le Sceptre de Juda remis entre mes mains             
        Annonce ta ruine au reste des humains,             
        Te présage sans fin de sanglantes disgrâces,             
        Et l'opprobre passant à tes dernières races,             
        Ce Trône mis en poudre, et le Temple détruit...             
        Vivez, et que bientôt la gloire qui vous fuit...             
        Au plus grand des forfaits je ne dois point survivre,             
        Mariamne n'est plus, c'est à moi de la suivre.             
        Elle vous laisse un Fils, que percent vos douleurs.             
        Permettez que sa main puisse essuyer vos pleurs.             
        Crois-tu me consoler dans ma douleur amère,             
        Quand tu m'offres la voix et les traits de ta Mère ?             
        Non, rien ne peut calmer mon trouble et mon effroi,             
        Elle me suit partout, je l'entends, je la vois,             
        Mon coeur est déchiré de ses clameurs funèbres,             
        Elle fuit, et se perd dans l'horreur des ténèbres.             
        Chère Ombre ! Arrête, attends, je te remets mon sort.             
        Regarde un malheureux qui cherche ici la mort,             
        Qui d'un horrible jour fuit la clarté funeste,             
        Je viens de te l'ôter, sans toi je la déteste,             
        Souffre, que de mon sang rachetant mes forfaits,             
        J'expie auprès de toi les maux que je t'ai faits.             
        