noble motif le conduit et l'inspire.             
        Il s'agit du salut des Dieux et de l'Empire,             
        De ce grand jour enfin quels que soient les apprêts...             
        Écoutez-moi, Seigneur, vous agirez après.             
        Vous suivrez les transports de cette illustre haine.             
        Dans les murs de Memphis le destin me ramène,             
        J'y suis, tous vos malheurs, l'état où je vous vois             
        Sont les titres sacrés, les garants de ma foi.             
        La piété, l'amour, mon devoir et ma gloire,             
        Tout parle ici pour vous, et vous devez m'en croire.             
        Mais de mon sort aussi, l'ascendant inhumain             
        En vous donnant mon coeur suspend encor ma main.             
        Il est vrai que Tharbis, quoi que la paix ordonne,             
        Ne pouvant être à vous ne doit être à personne.             
        Mais il vous faut régner, et le Trône est l'Autel             
        Où je puis confirmer cet amour immortel,             
        Autorisez la foi que je vous ai donnée,             
        L'Amour seul peut lutter contre la Destinée.             
        Et le Trône aux grands coeurs de si beaux feux épris,             
        Doit en être l'objet, s'il n'en est pas le prix ?             
        Aux yeux de l'Univers lui seul me justifie :             
        Irais-je en ses projets troublant l'Éthiopie,             
        Pour fruit de tant d'efforts, vil spectacle aux humains,             
        Sans Sceptre et sans États me remettre en vos mains ?             
        Cet Empire jaloux de sa première gloire,             
        Des Héros de ma race aime encor la mémoire,             
        Sur son Trône affermi par leurs bras redoutés,             
        Me verrait avec joie assise à vos côtés.             
        Osez tout pour fixer son bonheur et le nôtre :             
        Allez, poursuivre l'un, je vous réponds de l'autre.             
        Où ce coeur par ma main percé de mille coups,             
        Prononcera bientôt entre Osarphis et vous.             
        Ah ! D'un zèle si beau je dois du moins l'exemple.             
        Allons...             
        Prince, venez, et rendez-vous au Temple.             
        Venez, j'ai différé d'y proclamer le Roi ;             
        Et du pied des Autels ému d'un saint effroi,             
        Au Peuple qui du Temple inonde les portiques,             
        J'ai rendu les secrets de nos fastes antiques ;             
        Dit que prêt à subir le joug d'un Étranger,            
        Le culte d'Osiris, l'Empire est en danger.             
        Le Peuple que saisit un effroi légitime             
        Aussitôt à grands cris demande la Victime,             
        Dans ses voeux réunis il veut le sang d'Aron,             
        Le nomme ; mais, Seigneur, l'Autel tremble à ce nom.             
        Du fond du Sanctuaire il sort des cris funèbres.             
        Le Ciel gronde, le jour se couvre de ténèbres.             
        L'air s'allume d'éclairs. Du Nil en ce moment             
        Les flots ont répondu un mugissement,             
        Et livrant nos esprits à des terreurs plus grandes,             
        Les Dieux épouvantés rejettent les offrandes.             
        Pour implorer moi-même, et hâter vos secours,             
        Des mystères sacrés j'ai suspendu le cours :             
        Je ne sais ; mais mon âme en soupçons contrainte             
        Doute de la Victime, et porte ailleurs sa crainte.             
        Dans cette incertitude où d'un peuple inégal...             
        Viens, suis-moi, profitons de ce trouble fatal.             
        Quel que soit le péril, Seigneur, qui le menace             
        Aron semble ignorer encor ce qui se passe.             
        Va-t-il venir ?             
        Il vient plein d'un noble courroux.             
        Mais s'il faut vous le dire, il ne craint que pour vous             
        Et lorsque pour ses jours votre âme est alarmée...             
        Il sait que je l'attends, il suffit. Que l'Armée             
        Instruite du parti qui m'ose traverser             
        Aux portes de Memphis commence à s'avancer ;             
        Qu'autour de ce Palais à mes ordres rendue             
        Ma Garde Israélite, Asaph, soit répandue ;             
        Digne de me servir sous un Chef tel que toi             
        Tu vois jusqu'à quel point je compte sur sa foi.             
        Mais souviens-toi surtout d'avertir la Princesse.             
        Je veux la voir. Tu sais que cet entretien presse.             
        Dans ces lieux où je viens à peine d'arriver             
        Vous voyez quel orage est prêt à s'élever.             
        J'entrevois le projet qu'Aménophis médite :             
        Non que pourtant, Aron, j'en craigne aucune suite.             
        Mais à ma gloire ici ce trouble injurieux             
        Peut surprendre Tharbis et lui blesse les yeux.             
        Songeons à lui sauver ces secrètes alarmes.             
        Renfermons dans Seba ses vertus et ses charmes             
        Jusqu'à ce que le Ciel ait réglé mes destins             
        Et calmé de l'État les troubles intestins.             
        Du moins c'est la remettre au sein de son Empire.             
        Et j'ai fait choix de vous, Aron, pour l'y conduire.             
        Vous pouvez mieux qu'un autre adoucir ses regrets.             
        Allez, j'ai déjà su par des ordres secrets             
        Assurer jusques-là sa retraite et la vôtre.             
        Je vous laisse à regret éloigner l'un et l'autre.             
        Mais sans perdre en discours de précieux instants,             
        Je dois la disposer...             
        Seigneur je vous entends ;             
        Et connais à ces soins ce qui peut vous contraindre.             
        Ce n'est point pour Tharbis que vous avez à craindre.             
        Pour elle dans ces lieux tout conspire à la fois.             
        Trop de prudence ici nous offense tous trois.             
        Ce n'est que contre moi que s'élève l'envie.             
        Voilà l'oracle seul qui demande ma vie.             
        Immolez-la. Du moins, cette fatale erreur             
        Va de vos ennemis détourner la fureur :             
        Votre propre intérêt demande qu'on l'accorde.             
        Par là dans sa naissance étouffant la discorde,             
        Tout prétexte finit. Mon sang va cimenter             
        La puissance et le Trône où vous allez monter.             
        Et quels biens à ce prix pourraient jamais me plaire ?             
        Quel reproche à mon tour n'ai-je point à vous faire ?             
        Qui moi ? Que jusques-là de ma gloire jaloux             
        Le soin de la sauver retombe ainsi sur vous,             
        Que jusques à ce jour à l'amitié fidèle             
        Une aveugle terreur me rende indigne d'elle ?             
        Je ne sais, sans vouloir en rappeler le cours,             
        Quel intérêt m'anime et m'attache à vos jours,             
        Quel mouvement secret et m'agite et me presse,             
        Si j'en dois consulter ma gloire ou ma tendresse ;             
        Mais au seul bruit du coup que l'on veut vous porter ;             
        J'ai senti tout mon sang prêt à se révolter.             
        Le Ciel me charge enfin du soin de votre vie :             
        Je ne souffrirai point qu'elle vous soit ravie.             
        En vain vos ennemis s'arment de toutes parts.             
        Je vais mettre entre vous d'invincibles remparts.             
        Leur courroux va rentrer dans de justes limites             
        Je vais vous confier à ces Israélites             
        Qui toujours sûrs de vaincre en combattant sous vous             
        Ont fondé sur vos jours leur destin le plus doux.             
        Quel que soit le danger, Seigneur, qui