enfin de la guerre on sait les Lois austères :             
        Que de crimes commis souvent involontaires !             
        Avec la cruauté, la vertu se confond ;             
        Et, de nos attentats, c'est le Ciel qui répond.             
        Vous-même enfin goûtez une pleine vengeance.             
        De vos regards, sur moi, connaissez la puissance.             
        J'en atteste le Ciel, que j'ai trahi pour eux ;             
        Je suivais sans égard un devoir rigoureux :             
        Mais je vous vis alors, Madame, et mon audace             
        À des transports plus doux céda bientôt la place ;             
        Et Solime elle-même, au nombre des Vaincus,             
        Put dès lors à bon droit compter Antiochus.             
        Je vois quels traitements votre fierté m'apprête.             
        Ah ! Que vos yeux du moins connaissent leur conquête,             
        Madame ; et me plaignant vous-même à votre tour,             
        Écoutez sans courroux l'aveu de mon amour.             
        Quelle honte en mon âme, ô Ciel ! s'est élevée,             
        Et m'apprend, à quels maux, tu m'avais réservée !             
        Antiochus ici me déclare ses feux !             
        Moins cruel mille fois pour ce sang malheureux...             
        Je le vois bien, né Juif, dans une race obscure             
        Le Ciel de vos mépris m'eût épargné l'injure.             
        Que dis-je ? De ce dieu, qu'adore votre coeur,             
        Ai-je pu jusques là concevoir la rigueur ?             
        Soit respect, soit qu'en vous mon amour le confonde,             
        Madame, je le crois l'arbitre seul au monde :             
        Déjà sa Loi sacrée, emprunte de vos yeux             
        Un pouvoir, que n'a point tout le reste des Dieux.             
        Au-delà de vos yeux son intérêt me touche...             
        Pensez-vous louer Dieu, le blasphème à la bouche ;             
        Et qu'ici mon orgueil puisse prendre pour moi             
        De frivoles respects, dont s'indigne ma foi ?             
        C'est à Dieu seul, qu'est dû le souverain hommage.             
        S'il est de sa splendeur quelque vivante image,             
        C'est un coeur pur, un coeur soumis à ses arrêts,             
        Qui pour lui des tourments brave tous les apprêts.             
        Quels que soient les objets, que votre âme envisage,             
        Réservez vos vertus pour un plus noble usage.             
        Par vous, à ma clémence, ouvrant tous les chemins,             
        Israël voit encor son salut dans vos mains.             
        Je ne m'alarme point de son état funeste.             
        Je suivrai mon devoir ; et laisse à Dieu le reste.             
        Je sais, dans ces revers, ce qu'exigent de moi             
        La gloire de mon sang, ma Patrie, et ma foi.             
        Quelle que soit enfin l'ardeur qui vous anime,             
        N'allez point de vos feux séparer votre estime.             
        J'ignore quel espoir vous vous êtes permis.             
        Lorsqu'il faut me compter parmi vos ennemis ;             
        Mettez votre clémence au rang de mes disgrâces,             
        Au lieu de la pitié, prodiguez les menaces.             
        Et prisant vos faveurs moins que vos châtiments,             
        Connaissez Israël à de tels sentiments.             
        Adieu.             
        J'arrête ici la grandeur souveraine,             
        Israël recevra le prix de tant de haine.             
        Ta folle erreur t'abuse, et je vais dans ces lieux,             
        Servir tout à la fois mon amour, et les Dieux.             
        Quoi ? Le Ciel à mes voeux mettrait un tel obstacle ?             
        Au milieu des horreurs, dont tu vois le spectacle,             
        Zoraïde ?...             
        Oui, Seigneur, vous avez un rival,             
        Voilà de son orgueil le principe fatal.             
        Par là, d'un fier mépris contre vous prévenue,             
        De l'aveu de vos feux, troublée à votre vue,             
        Elle s'en indignait ; et son superbe coeur             
        Vous traitait en esclave, et non point en Vainqueur.             
        Mais quoi ? Pour me servir, ton ardeur empressée,             
        Sur nul objet encor n'arrête ta pensée ?             
        Ce secret ne saurait échapper à mes soins.             
        J'assiège Zoraïde en tous lieux de témoins ;             
        Il suffit à leurs yeux de la moindre étincelle.             
        L'amour le plus prudent tôt ou tard se décèle.             
        Ainsi dans les soupçons, qui viennent me frapper,             
        Songez que vos arrêts doivent envelopper             
        Cet objet, quel qu'il soit, d'une folle tendresse.             
        Et s'il faut une fois que le péril le presse,             
        Vous verrez à vos pieds, prompte à le secourir,             
        À sa défense alors Zoraïde accourir.             
        Poursuivez seulement votre grande entreprise.             
        C'est servir le transport, dont votre âme est éprise,             
        C'est hâter le bonheur...             
        J'approuve tes discours ;             
        Et ma gloire aussi bien, en reprendra son cours.             
        Le peuple, quels que soient les moyens, qu'on invente,             
        Des exemples obscurs, rarement s'épouvante :             
        Mais s'il perd une fois quelque superbe appui,             
        La chute l'en ébranle, et le ramène à lui,             
        Toutes prétentions semblent alors tombées.             
        Vous avez dans vos mains les jeunes Maccabées,             
        De nos plus grands héros, rejetons belliqueux,             
        Et leur mère Salmone autant à craindre qu'eux ;             
        De leur Religion, avec le lait sucée,             
        L'image, par ses soins, sans cesse est retracée.             
        C'est par eux, qu'il vous faut, Seigneur exécuter             
        Le projet, que vous-même avez fait éclater.             
        Tout un peuple, pour eux brûlant du même zèle,             
        À leurs ordres encor est demeuré fidèle.             
        Mais c'est peu qu'à nos Chefs, liés par mille noeuds,             
        Des Pontifes sacrés le sang revive en eux ;             
        L'Égypte les protège, et du Roi Ptolémée             
        La faveur au dehors enflait leur renommée,             
        Et de leur rang ici soutenait la splendeur.             
        L'on dit même, l'on dit, que son Ambassadeur,             
        Que chacun dans ce jour attend en cette place,             
        À déjà contre vous, rallumé leur audace.             
        J'ignore quels projets sont remis dans ses mains ;             
        Mais son Maître jouit de l'appui des Romains.            
        Je te croirai pourtant. Que de mon ordre instruite,             
        Par tes soins, en ces lieux, Salmone soit conduite.            
        Ô toi ! Fille du Ciel, auguste Vérité,             
        Combien, à tes dépends, nos faits ont éclaté !             
        Aux yeux de l'Univers notre orgueil les déguise.             
        Ainsi sous l'appareil d'une illustre entreprise,             
        Me voilà le Vengeur de l'honneur des Autels.             
        J'embrasse, je poursuis les droits des Immortels.             
        Mais de ce grand dessein, dont la Terre est saisie,             
        Quel est donc le motif secret ? La jalousie.             
        Toujours d'un faux objet, nos projets revêtus,             
        À nos propres regards dégradant nos vertus,             
        Sans cesse aux yeux d'autrui consacrent nos faiblesses.             
        Ciel ! C'est dans tes décrets, tout ce que tu nous laisses.             
        Mais on vient. C'est Salmone. Ah, Dieux ! À son aspect,             
        Que mon coeur est ému de trouble, et ce respect ?             
        Seigneur, car de mon rang je puis sans trop descendre,             
        Appeler de ce nom l'héritier d'Alexandre,             
        Souffrez que rappelant son ombre du tombeau,            
        J'expose à vos regards un modèle si beau.             
        Ce héros, d'Israël avait