SAÜL, TRAGÉDIE            
        NADAL, Augustin            
        Quoi ? Saül, qui partout vainqueur des Philistins,             
        D'Israël abattu releva les destins,             
        Qui vit à le servir nos Tribus toujours prêtes,             
        D'Hevila jusqu'à Sur étendre ses conquêtes,             
        Brisa l'orgueil des Rois soulevés contre lui,             
        Attend-il qu'en son Camp, on le force aujourd'hui ?             
        Et démentant ici sa conduite ordinaire...            
        Et ne connais-tu pas le trouble de mon Père ?             
        Dans les divers transports dont il est combattu,             
        De ses malheurs, du moins, sépare sa vertu.             
        J'en rougis comme toi ; mais parmi tant d'alarmes,             
        Il faut le plaindre, Achas, et lui donner des larmes.             
        Tu sais pour l'élever au suprême degré,             
        De quel état obscur le Ciel l'ayant tiré,             
        Fit monter sur un Trône où tant de splendeur brille,             
        De Benjamin en lui la dernière famille.             
        De sa grandeur alors plus qu'un autre étonné,             
        Longtemps à s'y soustraire on le vit obstiné.             
        Mais si jamais le Ciel par d'éclatantes marques,             
        Justifia le Sceptre et le choix des Monarques,             
        Si sa voix aux mortels peut se faire écouter,             
        Tout l'appelait au Trône où tu l'as vu monter.             
        De ce nouvel empire enfin dépositaire,             
        Des Décrets du Seigneur il perçait le mystère.             
        Du feu de l'Esprit saint effets prodigieux !             
        Le plus sombre avenir se montrait à ses yeux.             
        Par sa bouche le Ciel annonçait ses Oracles,             
        Il confirmait son choix par de nouveaux miracles ;             
        Et sa faveur depuis se déclarant toujours,             
        Par d'immortels exploits signalait tous ses jours.             
        Mais depuis qu'épargnant une odieuse race,             
        L'ennemi du Seigneur devant lui trouva grâce,             
        Reste impur d'Amalec à nos coups échappé,             
        D'une secrète horreur il est toujours frappé.             
        David, surtout David, est l'objet qui le blesse.             
        Appliqué sans relâche à nourrir sa faiblesse,             
        Dans d'éternels soupçons conçus sans fondement,             
        Son esprit inquiet trouve son châtiment ;             
        Et rappelant en vain sa vertu démentie,             
        Il semble que du Ciel la main appesantie,             
        Cherche à venger sur lui le mépris de ses Lois,             
        Et veut par son exemple effrayer tous les Rois.             
        J'ignore le succès que le Ciel lui destine ;             
        Mais l'Empire, Seigneur, penche vers sa ruine :             
        Pressé de tous côtés, Israël aujourd'hui             
        Ne peut trouver qu'en vous sa gloire et son appui.             
        Ah ! Si pour détourner un si funeste orage,             
        Il ne fallait, Achas, qu'écouter mon courage,             
        Qu'au milieu des périls précipiter mes pas,             
        Tu vois toujours en moi ce même Jonathas,             
        Qui vingt fois à tes yeux emporté par la gloire,             
        Des bras de tant de Rois arracha la Victoire.             
        Mais nos Juifs qu'en tous lieux entraînaient mes exploits,             
        N'ont plus pour moi l'ardeur qu'ils avaient autrefois.             
        Le Ciel ajoute encor, pour comble de misère,             
        La révolte d'un camp, au trouble de mon Père ;             
        Et parmi le Soldat tu vois quelle chaleur             
        De David jusqu'au Ciel élève la valeur.             
        L'espoir de son retour est tout ce qui le flatte,             
        Tout le camp à la fois, presse, murmure, éclate...            
        D'un camp tout plein encore de vos faits glorieux,             
        Le murmure, Seigneur, vous est injurieux ;             
        Mais songez qu'il s'agit de sauver un Empire.             
        Quelque ressentiment qu'un noble orgueil inspire,             
        Ne nous écoutons plus quand l'État veut parler ;             
        S'il demande David, faites-le rappeler ;             
        Et par là Jonathas assurant la victoire,             
        Même en la partageant augmentera sa gloire.             
        De sa gloire en ces lieux tu crois donc que jaloux,             
        Je détourne un secours qui les rassure tous ?             
        Non, non, mon amitié qu'un pareil soupçon blesse,             
        Ne connaît point pour lui cette indigne faiblesse.             
        Mais pense-t-on qu'après ces cruels traitements,             
        À la Cour de Saül reçus à tous moments,             
        Tous ces pièges dressés que sa valeur évite,             
        Cette soif de son sang, son exil et sa fuite,             
        Seul et funeste fruit des plus nobles hasards,             
        David que Siceleg reçut dans ses remparts,             
        Au mépris d'une vie utile à la Judée,             
        Tentât encor du Roi la foi si mal gardée ?             
        Que dis-je ? Il t'en souvient ; à ses coups dérobé,             
        La fureur de Saül le cherchait dans Nobé.             
        Du Pontife avec lui suspect d'intelligence,             
        Le funeste trépas signala sa vengeance ;             
        Israël en pâlit ; Nobé dans ses remparts             
        Vit la flamme et le fer briller de toutes parts ;             
        Parmi les cris, les pleurs, l'enfance confondue             
        Dans les bras tout sanglants d'une mère éperdue ;             
        Jusqu'aux pieds des Autels nos Prêtres assiégés,             
        Et de Ministres saints quatre-vingts égorgés.             
        Tu vis combien son âme encore peu satisfaite,             
        Rejeta les conseils de ce fameux Prophète,             
        Samuel, qui du Ciel en naissant inspiré,             
        De Saül jeune alors, oignit le front sacré.             
        Et qui sait en effet si Dieu dans sa colère,             
        Ne poursuit point sur nous les crimes de mon Père ?            
        Cependant le temps presse, et pour dernier secours,             
        J'ai fait venir ma Soeur ici depuis deux jours.             
        Depuis ce même temps, éloigné de l'armée,             
        J'en ai trouvé partout la nouvelle semée.             
        Mais quel dessein, Seigneur, l'appelle dans ces lieux             
        Où rien ne peut s'offrir qui ne blesse les yeux ?             
        Où le fier appareil...            
        Comme toi, par avance,             
        Du retour de David j'ai senti l'importance.             
        Et comme par ma Soeur je puis mieux l'espérer,             
        Du secours de ses pleurs j'ai voulu m'assurer.             
        Même intérêt confond son destin et le nôtre,             
        Elle est femme de l'un, elle est fille de l'autre ;             
        Même, aux brigues d'Asser je pourrai l'opposer,             
        Tu vois que de mon Père il peut seul disposer,             
        Quoiqu'il souffre à regret l'éclat qui l'environne,             
        Reste d'un sang fatal qui prétendit au Trône,             
        Et qui jadis armant les plus séditieux             
        Opposa ses complots au choix même des Cieux.             
        Sans doute il se souvient qu'en d'autres mains remise,             
        Ma Soeur aux yeux d'Asser avait été promise ;             
        Que mon Père depuis s'imposant une loi,             
        Rompit l'hymen d'Asser, et dégagea sa foi.             
        Mais soit qu'en lui l'effet de quelque ardeur secrète,             
        Nourrisse de son coeur l'espérance indiscrète,             
        Que jusques à ma Soeur il lève encor les yeux,             
        Ou soit qu'il tourne ailleurs ses voeux ambitieux,             
        Ennemi de David il cherche à le détruire.             
        Dans les desseins secrets qu'il forme de lui nuire,             
        Et dont tu le peux voir jour et nuit occupé,             
        Je me suis vu souvent moi-même enveloppé.             
        Mais ma Soeur