nourrie,             
        A vu former des noeuds de mille soins suivis.             
        Oui, Philon, c'en est fait, j'embrasse vos avis.             
        Et que craindre ? Il s'agit de servir ma tendresse.             
        Je vais fuir, ou plutôt enlever la Princesse :             
        Ma gloire n'y consent que pour la conserver,             
        C'est braver mon rival, et non pas me sauver.             
        Du départ à mes soins remettez la conduite.             
        Laissez-moi partager le péril et la fuite.             
        Quel qu'en soit le succès heureux, ou malheureux...             
        Allez ; je m'abandonne à vos soins généreux.             
        Ma gloire, mon amour, ma vertu, tout me presse.             
        Je cours y disposer Thirron, et la Princesse :             
        Mais on ouvre, Philon ; c'est elle que je vois.             
        Madame, dans ces lieux tout est changé pour moi.             
        J'ai vu tomber ma gloire, et mon espoir s'éteindre :             
        Mais des rigueurs du sort je n'ai point à me plaindre,             
        Si pour moi jusqu'au bout votre coeur généreux             
        Daigne encor dans mes mains consentir à mes voeux.             
        À mon amour, Seigneur, épargnez cet outrage.             
        Doutez-vous que vos voeux n'entraînent mon suffrage ?             
        Hé bien, sans différer, allons, suivez mes pas.             
        Venez, Archélaüs nous ouvre ses États.             
        Je ne vois dans le trouble, où mon âme est réduite,             
        Pour sauver ma vertu, que la mort, ou la fuite.             
        Et dans quel temps, Seigneur, éclatent vos regrets !             
        Ces gages d'un hymen, tous ces pompeux apprêts,             
        Que d'Hérode lui-même ordonne les la tendresse ;             
        Ces offrandes, ces voeux que tout un peuple adresse,             
        L'Univers attentif, le Sénat prévenu...             
        Ah Madame ! Le Roi vous est-il bien connu ?             
        J'en atteste du ciel la splendeur qui m'éclaire ;             
        Je l'ai vu se livrant à tout l'amour d'un père,             
        En laisser éclater les plus vifs sentiments,             
        Tantôt parmi des pleurs mêlés d'embrassements,             
        Dans l'espoir qui me flatte encor plus rassurée,             
        Quelle tendre amitié ne m'a-t-il point jurée ?             
        Je vous l'avouerai même avec quelque pudeur,             
        Il me semblait sortir de sa fière grandeur.             
        Vingt fois m'envisageant d'un regard moins farouche,             
        Le nom de Mariamne est sorti de sa bouche.             
        Non, jamais dans ses bras, par des transports plus doux,             
        Lui-même Archélaüs...             
        Ah ! Que me dites-vous ?             
        Je ne m'étonne point que l'éclat de vos charmes             
        Porte dans les esprits le trouble et les alarmes :             
        Que d'un coeur agité suspendant les erreurs,             
        Par vous l'amour triomphe où régnaient les fureurs :             
        Mais que prêt à jouir du bonheur que j'espère,             
        Je ne trouve à mes voeux d'obstacle que mon père ;             
        Qu'une ardeur...             
        Achevez, expliquez-vous, Seigneur,             
        Quels obstacles oppose Hérode... quelle ardeur...             
        Hé quoi ; vous l'ignorez lorsque tout la déclare ?             
        C'est par là qu'à mes yeux il s'est rendu si rare ;             
        Que l'effet a trahi tous ses embrassements ;             
        Que ces lieux ont perdu ces tristes ornements,             
        Par qui de sa douleur s'exprimaient les atteintes ;             
        Qu'on entend plus le Ciel retentir de ses plaintes ;             
        Que de l'âge avec art réparant les débris,             
        Il déguise ce front chargé d'ans et d'ennuis.             
        Dans les divins appas dont vous êtes remplie,             
        Il croit voir Mariamne... ou plutôt il l'oublie.             
        Dans la clarté du jour, dans l'ombre de la nuit,             
        Une image plus douce et le frappe et le suit...             
        Ciel ! J'ai pu me prêter aux transports de son âme ?             
        Moi-même jusques là j'aurais trahi ma flamme ?             
        Ah ! Madame, je sais que jusques à ce jour             
        Le sort qui me poursuit respecta votre amour ;             
        Qu'il n'osa rien tenter contre un coeur si fidèle.             
        Mais allons, couronnons une flamme si belle ;             
        Qu'Hérode contre nous arme en vain sa fureur,             
        Le Ciel ouvre un asile à nos pas...             
        Non, Seigneur,             
        De vos persécuteurs j'entrevois l'artifice.             
        De leurs cruels desseins c'est me rendre complice :             
        Je ne partirai point ; je demeure en ces lieux.             
        Laissez-moi pénétrer un mystère odieux ;             
        Laissez-moi voir le Roi...             
        Vous, le revoir encore ?             
        Que vous-même, attisant le feu qui le dévore,             
        En proie à ses regards vous alliez vous offrir ?             
        Ah ! Cessez un discours que je ne puis souffrir.             
        Alexandre oubliant sa gloire et sa vengeance,             
        Avec ses ennemis est-il d'intelligence ?             
        Vos soupçons combattant les devoirs les plus saints,             
        Trahissent notre amour, et servent leurs desseins.             
        Hérode vous chérit, et lui-même est à plaindre.             
        Ce sont vos ennemis, c'est vous seul qu'il faut craindre.             
        Modérez un transport sujet au repentir :             
        C'est en vain que vos cris me pressent de partir.             
        Ô Ciel ! Quel mouvement s'empare de mon âme !             
        À partir avec moi vous balancez, Madame !             
        Quoi, d'Hérode vous-même appuieriez l'attentat ?             
        Et je pourrais penser ?...             
        Ah ! C'en est trop, ingrat.             
        D'un injuste transport votre âme combattue,             
        Répand jusques sur moi le poison qui la tue !             
        Sans plus examiner quel est votre courroux,             
        Je ne balance point à me perdre avec vous.             
        À vous perdre, Madame ! Et quelle est votre crainte ?             
        De quel soupçon votre âme est-elle donc atteinte ?             
        Non, il n'est de péril pour vous qu'en ce séjour.             
        Vous fuyez en partant une odieuse Cour,             
        Une femme perfide, un Prince sanguinaire ;             
        Vous suivez un époux, et vous cherchez un père.             
        Sur tant de droits sacrés oser vous reposez.             
        Philon pour le départ saura tout disposer :             
        Sa foi vous est connue, et ce n'est qu'à son zèle             
        Que de tous mes malheurs je dois l'avis fidèle.             
        Je cours le joindre. Et vous, dans votre appartement             
        Allez d'un prompt départ attendre le moment.             
        Du trouble de vos sens quelle est la violence ?             
        Quoi, Madame, tout cède à votre impatience ?             
        Mille soins différents auront pu retenir             
        Un amant sur ses pas ardent à revenir.             
        Hélas ! Chaque moment chasse une autre pensée.             
        Entouré d'ennemis, dois-je croire insensée,             
        Qu'avidement conçu dans ses jaloux transports             
        Le projet de sa fuite échappe à leurs efforts ?             
        Malheureuse ! Où porter l'ennui qui te dévore ?             
        Phénice, tu le vois, il ne vient point encore.             
        On l'a trahi sans doute ; il n'a dans ses malheurs             
        Que le sang de sa mère ; il n'a plus que mes pleurs.             
        Que dis-je ? L'un et l'autre ont causé sa misère.             
        Hélas ! Tu me flattais de l'amitié du père.             
        Quelle était ton erreur ? Ah ! Périsse le jour             
        Qu'il a pris dans mes yeux un détestable amour.             
        Dans une Cour fertile en sanglantes disgrâces,             
        De la foi d'Israël où retrouver les