que j'approuve             
        Moi-même encor du Roi j'ignore le destin :             
        On n'a fait de sa mort qu'un rapport incertain.             
        Que sais-je ? Plus heureux il respire peut-être,             
        Mais Auguste est vainqueur, respectez un tel maître.             
        Peut-être un jour mon Fils vous en aurez besoin,             
        Ne poussez point ici vos murmures plus loin.             
        Et qui sait si l'effort d'une main sanguinaire...             
        Ciel !             
        Mon fils, votre aspect me rappelle mon frère.             
        La nature se joue en de vivants portraits.             
        Il était votre image, ou vous avez ses traits.             
        Les grâces, la douceur des vaillants Maccabées             
        Brillaient encor en lui du Ciel même tombées.             
        Que sa tête charmante, et sa noble pudeur             
        De sa Tiare encor relevaient la splendeur !             
        Quand sur ses pas en foule accouru dans le Temple,             
        Avec avidité le peuple le contemple,             
        Et qu'il admire en lui le reste de ses Rois.             
        Ce fur pour la première, et la dernière fois             
        Hélas ! De ma maison j'ai vu tomber la gloire.             
        Ce jour, ce cruel jour frappe encor ma mémoire,             
        Où plongé dans les eaux par de perfides mains,             
        A péri devant moi le plus cher des humains.             
        L'horreur sur son visage est tout à coup empreinte ;             
        Et de ses yeux ouverts la lumière est éteinte,             
        Il n'offre plus qu'un corps meurtri, défiguré.             
        Le Temple en fut ému, le voile déchiré,             
        Le Ciel gronda, le jour se couvrit de nuages,             
        Et le Jourdain sanglant inonda ses rivages.             
        Ciel ! Où votre douleur va-t-elle s'égarer ?             
        Quel souvenir encor vient de vous déchirer ?             
        Oubliez les malheurs de votre auguste Race.             
        Songez aux maux présents, et qu'une autre disgrâce             
        Assaillit votre coeur déjà trop abattu,             
        Et plus cruelle encor s'offre à votre vertu.             
        Mon âme à ce transport ne s'est point attendue.             
        Hé quoi ! Vous ne pouvez détourner votre vue             
        Des objets éloignés qui viennent vous frapper,             
        Quand l'intérêt d'un Fils doit seul vous occuper ?             
        Ciel ! À qui dans mes maux faut-il que je m'adresse ?             
        Mon Fils, vous devez mieux juger de ma tendresse.             
        Ne me condamnez point. Vous saurez tôt ou tard             
        Ce qui cause mon trouble et d'où ma douleur part.            
        Mais sachons quel avis Phoedime nous apporte.             
        Madame, j'ai laissé Salome à votre porte,             
        Pour vous en informer je devance ses pas,             
        Tu peux la prévenir, je ne la verrai pas.             
        Tu ne connais que trop l'accueil qu'elle mérite,             
        Tu sais jusqu'à quel point sa présence m'irrite.             
        Voudrais-tu dans mon trouble, avec un nouveau soin,             
        De ses perfides pleurs me rendre le témoin ?             
        Phoedime, jusques là je ne puis me contraindre.             
        Allons, mon Fils rentrons.             
        Ah ! Que j'ai lieu de craindre             
        D'un mépris trop marqué les retours éclatants !             
        La Reine s'est soustraite à nos yeux.             
        Je t'entends.             
        Je sais de ses chagrins la cause déplorable,             
        Et prendrai pour la voir un moment favorable.             
        Mais qu'elle sache au moins que dans mes déplaisirs,             
        Je venais joindre ici mes pleurs à ses soupirs,             
        Et dans le bruit public d'un changement funeste,             
        De mes faibles secours offrir tout ce qui  reste.             
        Madame, c'est assez.             
        De tes cruels mépris             
        Avec usure encor je te garde le prix,             
        Reine trop orgueilleuse, et tu vas me connaître.             
        As-tu cru qu'à l'outrage insensible peut-être,             
        Esclave comme un autre, et timide à mon tour,             
        De ta vaine faveur j'attendais le retour ?             
        Que je la briguerais ? Avec quelle insolence             
        Tu m'as fait mille fois rougir de ma naissance ?             
        Si la splendeur du sang n'est point donnée à tous,             
        La gloire pour le moins ne dépend que de nous,             
        Elle éleva mon frère au Trône de Judée.             
        Que dites-vous, Madame ? Et quelle est votre idée ?             
        Quel temps votre courroux prend-il pour éclater ?             
        Dans quels périls vous-même allez-vous vous jeter ?             
        Si le Roi ne vit plus, que devient votre haine ?             
        Et pouvez-vous douter qu'Alexandre, la Reine,             
        Ne trouvent bientôt grâce auprès de l'Empereur ?             
        Élise, il est temps, sors toi-même d'erreur.             
        Au gré de mes désirs aujourd'hui tout conspire.             
        Hérode vit encor. Mais c'est peu qu'il respire,             
        Les soupçons devant lui d'abord sont disparus,             
        Sa gloire est confirmée et ses honneurs accrus.             
        Que te dirai-je encor ? Soit prudence, ou caprice ;             
        Le Roi doit à César offrir un sacrifice.             
        C'est ce qu'en arrivant lui-même il s'est promis             
        De tout ce grand pouvoir entre ses mais remis.             
        Et de quel oeil, ô Ciel ! Le peuple, Mariamne,             
        Vous-même verriez-vous cette fête profane,             
        Et d'un Roi de Juda quel peut-être l'objet ?             
        Arrête. C'est sur quoi je médite un projet,             
        Dont je ne t'ose encor confier l'importance.             
        Madame, ce succès passe votre espérance.             
        Puissent vos ennemis bientôt être écartés !             
        Et parmi ces honneurs, et ces prospérités,             
        Dit-on pourquoi César avec tant d'avantage....             
        Tharès qui me l'écrit n'en dit pas davantage.             
        Tharès ! Et depuis quand servant vos intérêts,             
        Madame, est-il admis jusques dans vos secrets ?             
        De tous mes confidents connais le plus fidèle,             
        Il attend que ma main couronne un jour son zèle,             
        C'est ce qu'adroitement je lui laisse espérer,             
        Non que la sienne enfin pût me déshonorer,             
        Sa naissance est illustre ; il est fils de Tadée,             
        Qui sous le vieux Hircan gouverna la Judée.             
        Enfin hier en secret j'en reçus un exprès,             
        Il m'apprend son départ, et qu'Hérode de près             
        Sur ses pas...             
        Et d'où vient qu'un bruit si peu fidèle...             
        C'est moi qui de sa mort ai semé la nouvelle.             
        De mes desseins secrets mes amis informés             
        Pour tout autre ont tenu les passages fermés.             
        Ainsi de tous les bruits me rendant la Maîtresse,             
        Je n'en répands aucun qu'autant qu'il m'intéresse.             
        J'ai voulu m'appuyant par de feintes douleurs             
        Frapper tous les esprits et sonder tous les coeurs,             
        Et dans tous mes projets toujours plus affermie,             
        À l'aide de ses soins, perdre mon ennemie.             
        Je rends à son orgueil tous les maux qu'il m'a faits.             
        Toi ! D'un rapport menteur admire les effets,             
        Vois au bruit d'une mort à peine divulguée             
        Les divers mouvements d'une Cour intriguée,             
        D'un Peuple factieux les différents partis             
        Et de tant d'intérêts les noeuds mal assortis.             
        De ce trouble commun je vois ce qui peut naître.             
        Que de moyens ouverts à qui les sait connaître ?             
        J'en ai