à les arroser du sang de la victime.             
        Un Prêtre qui du Prince épouse l'intérêt,             
        Du Ciel en sa faveur va détourner l'arrêt ;             
        Semble ne voir en vous dans l'effroi qui l'inspire             
        Que le sang d'Abraham, l'ennemi de l'Empire ;             
        Que l'espoir et l'appui d'un peuple détesté.             
        Qu'attendez-vous ? Veillez à votre sûreté.             
        C'en est fait, et j'y cours, prêt à tout entreprendre ;             
        Oui, Madame, je sais le parti qu'il faut prendre,             
        Et plus fier des périls qu'il me reste à braver,             
        Pour savoir mes destins je viens vous retrouver.             
        Des Enfants d'Israël, grand Dieu ! Dans sa disgrâce             
        Si jamais ta faveur doit protéger la race,             
        Le moment est venu. Prodigue ton appui ;             
        Ce n'est plus Osarphis, c'est tout un peuple en lui.             
        C'est ton peuple choisi dont le péril éclate.             
        Que serait-ce grand Dieu ! Si cette Égypte ingrate             
        Découvrait de quel sang tient le jour Osarphis ?             
        Qu'il est ce même enfant qui fait frémir Memphis ?             
        Que d'un voile pompeux couvrant son origine,             
        C'est lui que tes décrets chargent de sa ruine,             
        Et de qui le pouvoir par toi-même affermi,             
        Cache dans un esclave un si fier ennemi ?             
        Je l'attends. Sans témoins il doit ici se rendre.             
        Sur ses destins secrets il brûle de m'entendre.             
        De quel oeil verra-t-il dans sa plus noble ardeur,             
        Du sang de tant de Rois s'éclipser la splendeur.             
        Daigne mettre, grand Dieu ! Ta prudence en ma bouche,             
        Et fais qu'en l'éclairant ta parole le touche ;             
        Toi seul lui peux donner dans ses prospérités             
        Le goût de la sagesse et de tes vérités.             
        Il est temps que ta main d'un rayon de lumière             
        À ses hautes vertus ouvre une autre carrière ;             
        Que sauvé par tes soins de tant d'écueils divers,             
        Il annonce ton nom, ta gloire à l'Univers ;             
        Que confondant ces Dieux que l'erreur a fait naître,             
        La nature en toi seul reconnaisse son Maître,             
        Au Dieu seul de Jacob déclare son respect.             
        Terre tremble à sa voix ! Met fuis à son aspect.             
        Et toi Ciel ! Devant lui sous sa main souveraine             
        Rentre dans le néant d'où tu ne sors qu'à peine.             
        Mais mon Fils vient, prends garde, et que de nos discours,             
        Iséride, on ne puisse interrompre le cours.             
        Madame, enfin Memphis voit l'Armée à ses portes.             
        Des fidèles Hébreux les vaillantes cohortes,             
        Défendent ce palais, tout est en sûreté.             
        Le Temple est investi, le Prince est arrêté.             
        Contre tout Israël, m'en croirez-vous, Madame ?             
        On allait employer et le fer et la flamme.             
        Dans le secret le coup devait être conduit             
        Le jour eût révélé les horreurs de la nuit.             
        De nos divisions à l'Égypte funestes,             
        La mort d'Aménophis va dissiper les restes ;             
        D'une brigue insolente étouffer les complots,             
        Et doit de tout l'État affermir le repos.             
        Déjà pour le juger tout le Conseil s'assemble...             
        Mais, Madame, en ces lieux nous voici seuls ensemble.             
        Il en est temps, daignez m'apprendre mon destin.             
        Je l'ai promis, il faut vous satisfaire enfin.             
        Le Ciel même l'ordonne, et parle par ma bouche.             
        Ces murs ; Seigneur, ces murs dont l'aspect seul vous touche             
        Cette auguste demeure...             
        Achevez cet aveu.             
        Ne vous ont point vu naître, et vous êtes Hébreu.             
        Moi, juste Ciel, Hébreu ! Comment de ma naissance             
        A-t-on pu si longtemps cacher la connaissance ?             
        Est-ce pour me ravir à de mortels dangers             
        Qu'on remit mon enfance en des bras étrangers ?             
        Mais d'où vient tout à coup que votre âme est émue,             
        Qu'étouffant vos sanglots, levant au Ciel la vue...             
        Dans leur espoir, Seigneur, tous nos Hébreux troublés,             
        Sous le poids des travaux gémissaient accablés.             
        Depuis longtemps déchus de l'état de leurs Pères,             
        L'Éternel en pitié regarda leurs misères,             
        Quand tout à coup un Prêtre, un Ministre odieux             
        Vint trouver Pharaon, lui fit parler ses Dieux.             
        « D'une race étrangère un Enfant vient de naître,             
        Que cet Empire un jour reconnaîtra pour Maître,             
        À ses pieds il verra tous les peuples tremblants. »             
        Il dit, de là quel trouble et quels Édits sanglants ?             
        Touché de nos malheurs votre vertueux Père ;             
        Ce n'est qu'en toi, dit-il, que tout un peuple espère,             
        C e n'est que de toi seul qu'il attend son secours,             
        Grand Dieu ! De tant d'horreurs daigne arrêter le cours.             
        Dieu lui parut en songe ému de sa disgrâce.             
        « Tes voeux seront comblés, ce sera de ta race             
        Que naîtra cet Enfant à l'Égypte prédit. »             
        De joie et de douleur il demeure interdit.             
        Dieu confond les projets de la prudence humaine,             
        À la foi la plus simple, heureux qui se ramène !             
        Chargé de mille voeux et de pleurs arrosé             
        Sur le Nil au berceau vous fûtes exposé.             
        Quelle ressource, ô Ciel ! Contre un dur esclavage !             
        Mais Thermutis alors parut sur le rivage.             
        Les yeux de la Princesse erraient de toutes parts.             
        Dieu, sur votre berceau détourna ses regards.             
        Elle en poussa des cris, trembla pour votre vie.             
        D'ordres pressants bientôt sa pitié fut suivie,             
        Et parmi les périls que le Ciel écarta             
        Presque à ses pieds, Seigneur, le flot vous apporta.             
        Thermutis dans ses bras longtemps vous envisage,             
        Et de vos grands destins crut lire le présage.             
        Mes yeux jusques alors n'avaient pu vous quitter ;             
        Moi-même à Thermutis j'osai me présenter,             
        Et le Ciel de vos jours confirmant la défense,             
        Voulut que dans mes bras on remit votre enfance.             
        Ô surprise ! Ô prodige ! Et quel heureux transport             
        Jusque là vous pouvait attacher à mon sort ?             
        À quoi dois-je imputer ce mouvement si tendre ?             
        D'où vient...             
        Jusques au bout, Seigneur, daignez m'entendre,             
        Aménophis encor n'avait pas vu le jour.             
        Thermutis déroba ce secret à la Cour ;             
        Perdit alors un fils et vous mit à sa place,             
        Pharaon crut en vous voir revivre sa race,             
        Et bientôt secondant les voeux d'un peuple entier,             
        De l'Égypte après elle il vous fit l'héritier.             
        La victoire depuis devançant les vos années,             
        De l'Empire en vos mains remit les destinées.             
        Sans les troubles cruels dont l'État est rempli,             
        Ce secret languirait dans l'ombre enseveli :             
        Mais il faut écarter un orage funeste,             
        J'ai dû parler, Seigneur, vous savez tout le reste.             
        Ah ! Madame, achevez. Du moins vous pouvez voir             
        Que sur