moi vos discours ont un secret pouvoir,             
        Et rien n'est au-delà de ma reconnaissance.             
        Mais de plus de clartés enfin sur ma naissance,             
        Ce secret entretien devrait être suivi.             
        Moïse est votre nom, vous sortez de Lévi.             
        Mais parmi nous le sang n'établit point nos Maîtres,             
        Nous comptons les vertus et non pas les ancêtres.             
        D'ailleurs notre esclavage en ce cruel séjour,             
        Ne permet point...             
        De ceux à qui je dois le jour,             
        Le sort, sans doute, avait place en votre mémoire.             
        Ils ont vécu contents, ils voyaient votre gloire ;             
        D'une mère éplorée, un Dieu soutint l'espoir.             
        Je sens que mon bonheur dépendrait de la voir :             
        Et sans plus me laisser dans mon erreur première...             
        Hélas ! Vit-elle encore ?             
        Elle voit la lumière.             
        C'est trop me dérober à des objets si doux.             
        Le Ciel de ses desseins jusques-là fut jaloux ;             
        Et ces mêmes parents, du jour qu'il vous fit naître,             
        Dans un Fils tel que vous n'ont dû voir que leur Maître.             
        À leur amour du moins tout accès fut permis ?             
        Plus vous leur fûtes cher, plus ils étaient soumis.             
        Ah ! Grand Dieu ! Dans l'éclat d'une pompe trop fière,             
        Peut-être sans pitié j'ai pu voir leur misère.             
        Non, Seigneur, aux honneurs par vous-même élevé,             
        Votre père...             
        Qu'entends-je ! Aurait-il retrouvé             
        Le prix de sa vertu, celui de sa tendresse ?             
        Sur vous, sur vos desseins ses yeux s'ouvraient sans cesse.             
        Enfin, puis-je le voir !             
        Ô respects superflus !             
        Que dites-vous ? Ô Ciel !             
        Votre père n'est plus.             
        Quel coup l'a pu ravir ! Et d'où naissent vos larmes ?             
        Lui-même à vos côtés subit le sort des armes.             
        Ciel !             
        Aux dépends des siens vos jours furent sauvés,             
        Son sang vous redonna la lumière...             
        Achevez,             
        Et daignez éclaircir ce que je n'ose croire.             
        Osarphis paya cher sa dernière victoire.             
        Ah ! De quelle douleur mes sens sont attendris ?             
        Tes yeux furent fermés par la main de ton fils,             
        De tes soins paternels ce fut là le salaire,             
        Cher Zaram !             
        Votre Époux ?             
        Oui, lui-même.             
        Ô ma mère !             
        Ô mon fils ! De ce nom j'ose vous appeler :             
        Ciel ! À des pleurs si chers quel bien peut s'égaler ?             
        Ce changement est grand. Mais quoi que j'envisage,             
        J'ai fait du moins, Madame, un noble apprentissage ;             
        Osarphis a payé l'honneur d'un si beau nom.             
        Enfin le Ciel me rend un frère dans Aron,             
        Lorsque dans Jocabel je retrouve ma mère.             
        Aron ignore encor que vous êtes son frère :             
        Et sur votre naissance il n'a nulles clartés ;             
        Mais du sang d'Israël il sait que vous sortez.             
        Enfin, mon fils, enfin, quoi que le Ciel ordonne,             
        Memphis n'a plus pour vous ni sceptre ni couronne.             
        Mais, celui devant qui tout doit s'humilier,             
        À ses vertus aussi va vous associer.             
        Et que sont devant lui tous ces Dieux de la terre,             
        Ces puissances qu'enfante et l'audace et la guerre ?             
        Vous-même apprenez-leur à respecter ses lois,             
        À ne plus pour vertus nous donner leurs exploits.             
        Qu'ils sachent dans quel soin leur gloire les engage,             
        Et qu'il est des devoirs dont le trône est le gage.             
        Quelque appui cependant qui nous puissent flatter,             
        Quoi que pour vous le Ciel soit prêt d'exécuter,             
        C'est loin de des climats, loin de cette contrée,             
        Que Jacob a marqué cette Terre sacrée,             
        Canaan, qu'il promit à sa postérité,             
        Lorsque d'un saint transport en mourant excité,             
        L'avenir devant lui se laissait voir sans voiles.             
        Le sable de la même, le nombre des étoiles             
        Doit à peine égaler celui de ses enfants.             
        Quel peuple audacieux ! Que de Chefs triomphants !             
        Juda comblé de gloire est ceint du Diadème,             
        Et va porter au loin sa puissance suprême.             
        Ô race de Jacob ! Fidèle à tes Autels,             
        De toi doit naître un Dieu, l'attente des mortels.             
        Dans cet espoir, mon fils, entrez dans la carrière,             
        Laissez sur tous vos pas des traces de lumière.             
        C'est cette même ardeur dont on vous vit brûler,             
        Qui désormais...             
        Asaph demande à vous parler.             
        Du Conseil assemblé l'ordre, dit-il, le presse.             
        Qu'il entre. Permettez, Madame...             
        Je vous laisse,             
        Et quoi que le Conseil, mon fils, ait ordonné,             
        Songez surtout, songez de qui vous êtes né.             
        Hé bien, Asaph ?             
        Seigneur, de ce Prince coupable             
        On vient de prononcer l'Arrêt irrévocable.             
        Mais on en voit encor, qu'avec plus de fierté             
        De ses aîeux en lui briller la Majesté.             
        C'est à vous de prévoir tout ce que l'on hasarde,             
        Et tout proscrit qu'il est, s'il...             
        Redouble sa garde ;             
        De sa mort dans Memphis que l'apprêt soit dressé,             
        Et que dans ce palais à l'instant exhaussé             
        Un trône où de vos Rois éclate l'opulence,             
        À des peuples mutins annonce ma puissance.             
        Va, ne diffère point, le temps est précieux.             
        Mais, que vois-je ?             
        C'est toi que je cherche en ces lieux.             
        Moi ?             
        Parle. As-tu dicté l'Arrêt qu'on vient de rendre,             
        Par qui d'Aménophis le sang va se répandre ?             
        À qui dois-je aujourd'hui compte...             
        À qui tu le dois,             
        À moi-même, à ta mère, aux Dieux, à tous les Rois.             
        Ainsi vous prétendez qu'aux droits de sa naissance ?             
        Un Prince criminel doit placer sa défense,             
        Et qu'à l'abri du trône avec impunité             
        Il pourrait de son sang souiller la dignité ?             
        Ah ! Sous quelques couleurs qu'aujourd'hui tu l'opprimes,             
        C'est ton ambition qui lui prête des crimes.             
        Dans tout ce qu'il a fait, que lui reproches-tu ?             
        Que n'ait autorisé le sang ou la vertu.             
        Il te faut ordonner encor d'autres supplices,             
        Et tu peux me compter au rang de ses complices.             
        Achève tes projets, loin de te retenir,             
        J'ai tout fait, et c'est moi surtout qu'il faut punir.             
        Tu n'as point oublié que pour notre hyménée,             
        Dans ce même palais ma foi lui fut donnée ;             
        Que ma gloire aujourd'hui m'attache à ses malheurs ;             
        Que je lui dois mon sang, c'est trop peu de mes pleurs.             
        Et les Dieux qui tantôt l'ont offert à ma vue,             
        Ménageaient ce moment à mon âme éperdue.             
        Je ne me préviens point de leur auguste appui ;             
        Mais écoute un serment qu'il emporte avec lui :             
        « Je n'accepterai point, quoi qu'ici l'on ordonne ;             
        Ni le trône sans toi, ni ta main sans le trône             
        Règne si tu