les douleurs ton corps couvert de plaies.             
        Mais tu pâlis, barbare, et déjà tu t'effraies.             
        Ta lâcheté se montre à ton indigne effroi,             
        Qui vécut en tyran, ne peut mourir en Roi.             
        De tous côtés en butte à tant de violence,             
        Est-ce que je ne puis rompre un honteux silence ?             
        Lâche et cruel amour, c'est trop me retenir.             
        Ah ! C'est trop en effet tarder à nous punir.             
        Qu'attends-tu donc ? Poursuis tes desseins sanguinaires.             
        Notre mort d'Israël va finir les misères,             
        Elle éteindra les feux qu'allume ton courroux,             
        Barbare, et ce sera le dernier de tes coups.             
        Le juste dans ses maux toujours se glorifie :             
        Dieu devient son soutien. Il tue et vivifie.             
        Il reproduit des jours dans ses Décrets cachés.             
        Et ranime la cendre et les os desséchés.             
        D'Abraham dans sa gloire il suscite la race.             
        Vous, qui de vos vertus laissez ici la trace,             
        Que sous les yeux de Dieu dans mes flancs j'ai portés,             
        Et dans mes bras pressants par moi-même allaités,             
        Ô mes fils ! Rendez-moi le pris de mes tendresses.             
        Si la chair et l'esprit souffrent quelques faiblesses,             
        Au milieu des tourments soutenez notre foi,             
        Et que nos Bourreaux seuls en pâlissent d'effroi.             
        Ah ! Sans plus différer, ôtez-les de ma vue.             
        Qu'ils subissent la peine enfin qui leur est due ;             
        Et qu'aux flammes en proie, au glaive abandonnés,             
        Leur mort serve d'exemple aux siècles étonnés.             
        Dans le sein de Dieu même assurés de revivre,             
        Allons, mon fils, allons.             
        Je brûle de vous suivre.             
        C'est toi qui me soutiens par un si beau transport.             
        C'est à vous que je dois et ma vie et ma mort.             
        Ah ! Peu s'en faut qu'en moi-même je n'envie             
        Cette gloire attachée au mépris de la vie,             
        Où la vertu sans doute épuise son pouvoir,             
        Et que soutient peut-être un légitime espoir.             
        Tout est perdu, Seigneur, et dans ses murs Solime             
        Rejoint avec Asaph les mutins et Phostime.             
        Phostime ?             
        L'ennemi grossit à chaque pas ;             
        Et de son sein la terre enfante des soldats.             
        Jusqu'en ces lieux, répond une secrète issue,             
        D'où l'on tient que jadis contre la foi reçue,             
        Nos bataillons entrés par cent détours obscurs,             
        Chassèrent les Vainqueurs loin de ces mêmes murs.             
        C'est en vain qu'opposant vos troupes les plus fières,             
        Ménélaüs s'avance, et défend les barrières,             
        Au-dedans des remparts lui-même enveloppé,             
        De mille coups mortels vient de tomber frappé.             
        Et le peuple déjà menaçant vos Cohortes,             
        De ce Palais, en foule, environne les portes,             
        Le trépas de Salmone et de son dernier fils             
        Élève jusqu'au Ciel sa douleur et ses cris.             
        Partout dans tous les yeux sa fureur est empreinte.             
        Comme il est sans espoir, il se montre sans crainte.             
        Viens, suis-moi, cher Alcime. À ces peuples vaincus,             
        Pour les dissiper tous, montrons Antiochus.             
        De Phostime en ces lieux faisons tomber la tête :             
        Par lui le châtiment doit commencer...             
        Arrête.             
        Tremble toi-même, il est aux portes du Palais,             
        Et s'avance vers toi pour punir tes forfaits.             
        Voilà ton espérance et ta gloire tombées.             
        Tu vas voir le Vengeur du sang des Maccabées.             
        Des grands Asmonéens, dans la nuit du tombeau,             
        Par toi descend la race, et leur destin si beau.             
        Père, époux, tout périt par tes feux, par tes armes.             
        Leur mort en liberté laisse du moins mes larmes.             
        Mon coeur peut à son gré déplorer nos malheurs,             
        Et te faire un tourment de mes propres douleurs.             
        Et toi qui par tes lois renouvelant la terre,             
        Sue le Mont Sinaï fit gronder son tonnerre,             
        Fais- le tomber sur qui les osa mépriser.             
        De tes feux à son tour tu le dois embraser.             
        Aux pieds de tes Autels sa main qui nous opprime             
        A voulu faire aux Juifs un tombeau de Solime.             
        Puisse plutôt en lui rappelant tous ses droits             
        Ta justice à jamais épouvanter les Rois.             
        Par son exemple affreux, que l'impie...             
        Ah ! Madame,             
        D'un courroux si cruel n'accablez plus mon âme.             
        Je cède, et de vos maux mon coeur est pénétré.             
        Dans ce coeur attendri le remords est entré.             
        Mais Ciel ! À chaque instant ma terreur se redouble.             
        Quelle affreuse douleur s'est mêlée à mon trouble ?             
        À quels tourments secrets cèdent tous mes efforts ?             
        Quelle vapeur brûlante occupe tout mon corps !             
        Mais quoi ! Sur le bûcher je vois Salmone encore             
        Dieux ! Le feu la respecte, et c'est moi qu'il dévore.             
        De ses jeunes enfants déjà l'essaim nombreux             
        S'élève dans le Ciel qui s'entrouvre pour eux.             
        Dieu puissant !             
        Ah ! Parlez. Que faut-il que je fasse ?             
        D'Israël même encor je puis changer la face.             
        Ma main va relever vos Autels abattus.             
        Que ne pourrais-je point aidé de vos vertus ?             
        Trop heureux de tenter un effort qui vous plaise.             
        Mais par vos soins surtout que votre Dieu s'apaise.            
        Qu'à bon droit devant lui les Rois humiliés             
        Adorent sa puissance et tremblent à ses pieds.             
        Son courroux quand il veut peut les réduire en poudre.             
        Mais quoi ! De tous côtés, j'entends gronder la foudre.             
        Venez, Seigneur, venez, et quittons ces climats.             
        Le Juif triomphe ici. Cependant vos soldats,             
        Pour conserver un Roi que la Syrie adore,             
        Au travers des périls se feront jour encore :             
        Je vous réponds pour eux d'un invincible effort.             
        Marchons.             
        Il n'est pour moi d'espoir que dans la mort.             
        Où me réduit l'éclat de ton pouvoir immense ?             
        Grand Dieu ! Sans l'espérer j'implore ta clémence.             
        Seigneur, dans ses desseins, que peuvent devant toi             
        Ceux dont l'orgueil impie ose attaquer ta loi ?             
        C'est pour leur châtiment que leur courroux s'enflamme.             
        Mais que vois-je ? Grand Dieu !             
        Venez, venez, Madame,             
        Des armes d'Israël le succès glorieux,             
        Contraint Antiochus d'abandonner ces lieux.             
        Le trouble, la terreur le suit dans sa retraite.             
        Vous savez ses progrès ; plus prompte est sa défaite.             
        De leurs saints ornements vos Autels dépouillés,             
        De l'aspect du tyran ne seront plus souillés.             
        Vos Lévites sacrés ont calmé leurs alarmes ;             
        Et le Temple est ouvert à vos yeux, à vos larmes.             
        Venez ; et sans tarder, y conduisant vos pas,             
        J'y veux rendre avec vous grâce au Dieu des combats.             
        Seigneur, dans les vrais biens que sa main nous dispense,             
        Puisse votre vertu, trouver