sur son Autel ?             
        Que dis-je ? De soldats une troupe insolente             
        Soutient, d'un Roi cruel, la victoire sanglante,             
        Et profane un lieu saint, des Anges redouté.             
        Mais ce Roi, quel qu'il soit doit être respecté.             
        Songez-vous bien qu'il est maître de cet Empire ?             
        Je vois à cette ardeur que votre âme respire,             
        Dans quel aveuglement vous êtes élevé.             
        À de nobles destins, par les Dieux réservé,             
        C'est moi seul désormais, qui prétends vous conduire.             
        Du vrai culte, mon fils, je saurai vous instruire.             
        De mon zèle, en ces lieux, vos frères sont témoins.             
        Ce jour vous l'apprendra ; leur exemple, du moins...             
        Ah ! Que me dites-vous ? Ô Ciel ! Le dois-je croire,             
        Que de Dieu jusques là bannissant la mémoire,             
        Mes frères... Mais ici tout doit m'être suspect.             
        De ce Palais souillé, dérobons-nous l'aspect.             
        Souffrez que loin d'ici, loin de votre présence,             
        Je puisse respirer la paix et l'innocence.             
        Quel trouble ! De mes yeux, éloignez cet Enfant.             
        De sa douleur, mon coeur à peine se défend,             
        Peu s'en faut, que touché d'une surprise extrême,             
        Je ne me porte, Achas, à m'accuser moi-même.             
        Peut-être, je le dois. Et dans quel sang plongé,             
        De combien de vertus, je me vois assiégé !             
        Je persécute un coeur, où j'ose encor prétendre :             
        J'y veux troubler l'amour, l'amitié la plus tendre,             
        J'y poursuis Azaël. Dans le mien combattu,             
        Dangereuse pitié, que me demandes-tu ?             
        Ah ! Loin de succéder au courroux qui me guide,             
        Passe plutôt toi-même au coeur de Zoraïde             
        De tous tes mouvements, le mien doit s'affranchir :             
        C'est elle, et non pas moi, qu'il te faudrait fléchir,             
        Objet infortuné de sa rigueur extrême.             
        Mais on entre. Que vois-je ? Ô Ciel ! C'est elle-même.             
        Seigneur, ne craignez rien. L'auteur de mes malheurs             
        Ne sera pas longtemps fatigué de mes pleurs.             
        Tout doit rendre vers vous ma démarche timide :             
        Et je sais trop combien la triste Zoraïde,             
        Au comble des douleurs, et des adversités,             
        A su mettre d'obstacle entre elle et vos bontés.             
        J'ose pourtant garder un reste d'espérance :             
        Votre gloire, Seigneur, m'en donne l'assurance.             
        Dans les plus grands revers, le Ciel, aux malheureux,             
        Laisse des droits sacrés sur les coeurs généreux.             
        Dans ce discours, madame, où tend votre prière ?             
        Au nom des pleurs, du sang d'une famille entière,             
        Ne poussez pas plus loin un courroux trop cruel.             
        À nos voeux, à son Dieu, daignez rendre Azaël.             
        On dit (et d'Israël la gloire s'en offense)             
        Que votre ordre ; en ces lieux, ne retient son enfance,             
        Que pour former son coeur au culte de vos Dieux,             
        Et pour nous charger tous d'un opprobre odieux.             
        Ah ! De tout Israël l'espérance est tombée.             
        Vous le savez, Seigneur, ce même Maccabée,             
        Que le Ciel, à mon sort, unissait pour toujours,             
        Je n'ai point craint tantôt d'en exposer les jours.             
        Mais s'il faut, d'Azaël, que la gloire ternie,             
        De son crime sur nous jette l'ignominie,             
        N'épargnez plus sur moi ni courroux, ni rigueur ;             
        Et du moins, par pitié, percez ce triste coeur ;             
        Ou rendez un enfant aux larmes de sa mère :             
        Elle attend de mes pleurs la fin de sa misère.             
        De quel prix son salut n'est-il point parmi nous,             
        Lorsque pour l'obtenir j'embrasse vos genoux ?             
        Ah ! Madame, arrêtez, et cessez vos alarmes.             
        Connaissez mieux enfin, tout le prix de vos larmes.             
        Et quels coeurs, devant vous, tellement indomptés ?             
        C'est à moi bien plutôt d'implorer vos bontés.             
        Vous-même de mon sort, arbitre souveraine,             
        Ordonnez en Maîtresse, et commandez en Reine.             
        Le destin d'Israël n'a rien à redouter.             
        Dites un mot, madame, et daignez accepter,             
        Au milieu des transports, dont mon âme est saisie,             
        La main qui vous élève au Trône de l'Asie.             
        Est-ce là le projet, et les voeux que tu fais,             
        Roi cruel ? Mets-tu donc ce prix à tes bienfaits ?             
        De ton premier courroux tu rappelles les traces !             
        L'offre de ta Couronne ajoute à mes disgrâces.             
        Plutôt que voir remplir tes desseins odieux,             
        Périsse, avec ton nom, et ton Trône, et tes Dieux.             
        Ah ! Cruelle, c'est trop insulter à ma flamme.             
        Et puisque rien enfin ne peut toucher votre âme,             
        Ni Grandeurs, ni le Sceptre entre vos mains remis,             
        À ma vengeance au moins tout doit être permis.             
        Tremblez pour votre Dieu, pour ses honneurs suprêmes :             
        Tremblez pour Maccabée, et pour Azaël mêmes.             
        Dans votre amour, ainsi facile à vous tromper,             
        Vous ignorez les coups, dont je vais les frapper.             
        Avec eux, votre zèle expirera  peut-être.             
        Écoute un mot. Grands Dieux ! Prends pitié de ton Maître ;             
        Va chercher Maccabée ?            
        Ô sort vraiment fatal,             
        D'attendre mon bonheur du secours d'un Rival !             
        Ô Ciel ! Dans le transport où son coeur s'abandonne,             
        Quel est l'ordre cruel que ce tyran lui donne ?             
        Je tremble que Solime, en proie à ses douleurs,             
        Ne rejette sur moi le sujet de ses pleurs,             
        Ne charge mon orgueil de tout le sang qui crie ;             
        Qu'Azaël, du tyran éprouvant la furie,             
        Ma main, jusqu'à son coeur ne conduise ses coups :             
        Mais je crains plus encor pour les jours d'un époux.             
        Peut-être n'est-il plus. Ô Ciel ! Dans mes alarmes,             
        Laisse-moi sans courroux te confier mes larmes.             
        Pleine d'un saint orgueil avec tes ennemis,             
        Ce n'est que devant toi, grand Dieu ! que je gémis.             
        Dans quels ennuis, sans toi, mon âme descend-t-elle ?             
        Viens toi-même au secours d'une faible mortelle.             
        Si tu ne me soutiens, je cède à mon effroi.             
        On vient.             
        Cher Maccabée, est-ce vous que je vois ?             
        Venez sécher les pleurs d'une amante éperdue.             
        À mes regards enfin le Ciel vous a rendue.             
        Mais prêt à signaler son auguste pouvoir,             
        Qu'il va me vendre cher le plaisir de vous voir :             
        Jamais votre beauté ne m'offrit tant de charmes.             
        Que ne puis-je tarir la source de vos larmes ?             
        Plus que jamais, hélas ! C'est à nous d'en verser.             
        Nos malheurs sont plus grands que tu ne peux penser,             
        Et déjà du tyran les arrêts sanguinaires             
        Ont fait dans les tourments périr cinq de tes frères.             
        Ciel ! Que m'apprenez-vous ?             
        Que pour comble d'effroi,             
        D'Azaël en ces lieux, on attaque la foi.             
        Antiochus usant d'une cruelle adresse,             
        Au sein de ce Palais, le flatte, le caresse,             
        Fait briller à ses