servi son crime.             
        Sa main, de ta fortune interrompant le cours,             
        Te ravit l'Arabie au défaut de tes jours ;             
        Et contre toi, dans Rome achevant ses outrages,             
        De ton épargne même achète des suffrages :             
        Tandis qu'en t'irritant par de cruels avis,             
        Elle porte tes coups dans le sein de ton fils.             
        Et quel est contre lui le courroux qui t'anime ?             
        L'amour fait ses malheurs, et sa fuite son crime :             
        Contre toi prévenu par un avis fatal,             
        Dans son Roi, dans son père il fuyait un rival.             
        Songe à le rendre aux voeux de toute l'Idumée,             
        Ou crains que sa fureur justement allumée,             
        Ne te demande compte à toi-même aujourd'hui             
        Du sang de tant de Rois qui revivent en lui.             
        Autour de ce Palais ses cris se font entendre.             
        Voilà ce que mon coeur me pressait de t'apprendre.             
        Tu peux punir l'audace où j'ose recourir :             
        Mais qui brave un Tyran ne craint point de mourir.             
        Quel est, fière vertu, ton pouvoir redoutable ?             
        Quoi ! Même en outrageant, tu te rends respectable !             
        Mais que viens-je d'entendre ? Ô Ciel ! Quels avis ?             
        Gardes, que l'on m'amène et Salomé et mon fils.             
        Ah ! De quel mouvement mon âme combattue             
        Semble-t-elle appuyer un soupçon qui me tue ?             
        Qu'ai-je donc vu, Seigneur ? Et quel ressentiment             
        A produit tout à coup un affreux changement ?             
        Déjà tout bénissait la bonté paternelle :             
        Cependant, entouré d'une troupe cruelle ,             
        Alexandre en ces lieux...             
        Hé quoi, n'ai-je donc pas             
        Révoqué devant vous l'arrêt de son trépas ?             
        Quelle fatalité vous dérobe à vous-même             
        De ses persécuteurs le cruel stratagème ?             
        Déjà même Philon, sous les coups expiré,             
        Par le peuple en fureur vient d'être déchiré.             
        Tout Solime est instruit de ses noirs artifices ;             
        Et peut-être, Seigneur, veut d'autres sacrifices.             
        La triste Glaphira cède à son désespoir ;             
        Tous les coeurs à ses cris se laissent émouvoir :             
        Et tremblant du péril qui menace Alexandre,             
        Antipater lui-même armé pour le défendre...             
        Ah ! Courons le sauver.             
        Arrête : il n'est plus temps            
        Ton fils vient d'expirer.             
        Ciel ! Qu'est-ce que j'entends,             
        Euriclès n'a-t-il pas été dépositaire             
        D'un ordre qui révoque un Arrêt sanguinaire ?             
        Par là de mes desseins le Conseil prévenu...             
        L'ordre jusqu'au Conseil n'en est point parvenu :             
        Euriclès l'a soustrait ; c'est moi qu'il a servie.             
        Mais enfin Euriclès vient de perdre la vie.             
        Le peuple en ce Palais conduit par sa fureur,             
        En a fait à mes yeux un spectacle d'horreur.             
        J'avais sur qui jeter le meurtre d'Alexandre,             
        Mais non, Salomé ici ne veut point s'en défendre/             
        Il périt par mes coups, s'il échappe à ta Loi ;             
        Et le sang en a dû rejaillir jusqu'à toi.             
        Perfide ! Crois-tu donc éviter ma vengeance ?             
        Et toi, crois-tu mes jours encore en ta puissance ?             
        Déjà j'ai fait couler le poison dans mon sein.             
        J'ai su qu'Antipater trahirait mon dessein :            
        Que parmi tant de maux, de troubles domestiques,             
        Thirron t'a révélé mes complots, mes pratiques :             
        Par là j'ai vu tomber mon espoir, ton erreur ;             
        Et sur mes attentas j'ai prévu ta fureur.             
        Tout un peuple d'ailleurs me poursuit à main forte ;             
        J'ai voulu me soustraire à l'ardeur qui l'emporte.             
        Que te dirai-je enfin ? J'abusai de ta foi.             
        J'ai tout fait pour régner ; je n'ai rien fait pour toi.             
        J'ai joint le sang des tiens à mille autres victimes.             
        Par tes maux désormais ose compter mes crimes.             
        Adieu. De tant d'horreurs si j'ai rempli ton sort,             
        Je te laisse du moins l'exemple de ma mort.             
        Elle expire... Mon fils va rejoindre sa mère !             
        Moi seul je vis encore ! Ô comble de misère !             
        Ô vengeance, où lançant d'inévitables coups,             
        Le Ciel à son pouvoir mesure son courroux.             
        Mais que vois-je ? Le jour de ténèbres se couvre !             
        Le ciel s'arme d'éclairs ; et la terre s'entrouvre !             
        Quels funestes objets ! Sous quels affreux lambeaux,             
        Quelle foule de morts sortent de leurs tombeaux ?             
        Quelle main vengeresse en ranime la cendre ?             
        Aristobule, Hircan, Mariamne, Alexandre,             
        Illustres malheureux que ma rage a proscrits ?             
        Qu'entends-je ! Le Ciel gronde, et se mêle à leurs cris.             
        Fuyons de tant d'objets l'épouvantable image :             
        Mais un fleuve de sang s'oppose à mon passage !             
        L'horreur règne partout, et dans ce vaste effroi,             
        La nature périt, ou s'arme contre moi.             
        Seigneur...             
        Narbal, c'est toi ! Soit pitié, soit colère,             
        Le Ciel permet encor que la raison m'éclaire.             
        Mais trop cruelle hélas ! Que me sert son effort,             
        Qu'à jeter plus de jour dans l'horreur de mon sort ?             
        Ô toi, peuple infidèle à tes Rois légitimes,             
        Et qui me couronnant, préparait tant de crimes,             
        Complice des fureurs dont mon coeur fut épris,             
        De tes funestes dons je te garde le prix.             
        Viens, peuple ingrat, viens voir tes femmes désolées,             
        Fuyant de toutes parts, pâles, échevelées.             
        Vois, dans leurs bras sanglants tes fils à peine nés,             
        Tous proscrits par mon ordre au glaive abandonnés.             
        Juste Ciel !             
        Tout à coup ma terreur se redouble.             
        Ce Palais disparu vient d'augmenter mon trouble.             
        Où sommes-nous ? Mais quoi ? Dans le fond de ces lieux,             
        Mon fils sombre et pensif vient s'offrir à mes yeux !             
        Mariamne le suit, et d'un fer homicide             
        Elle-même elle en vient d'armer la main perfide.             
        Non, non, cet appareil ne regarde que moi :             
        N'en doutons point : prend garde ; ils viennent ; je les vois.             
        Quels regards enflammés me lance leur colère ?             
        Arrête malheureux ! C'est le sang de ton père :             
        Il est sacré pour toi ; n'en souille point ton bras,             
        Et laisse à ma fureur le soin de mon trépas.             
        