à vos destins,             
        Que ses cris soutenus des droits de sa naissance             
        Sur un Peuple volage auront peu de puissance            
        Rien n'est ici, Madame, à redouter pour nous,             
        Trop heureux ! Si je puis apaiser son courroux !             
        Si je la crains, ce n'est que parce que je l'aime,             
        Déjà loin de ses yeux mon supplice est extrême.             
        Un seul de leurs regards prompt à tout embraser             
        Peut exciter e moi le trouble, ou l'apaiser.             
        Du secret entretien que Salome désire             
        Quel serait le motif ? Et qu'a-t-elle à me dire ?             
        J'attends sa confidence, et prévois ses discours,             
        En vain un art perfide en va régler le cours.             
        Mais quels pressentiments étonnent ma constance,             
        Et de quel attentat révélant l'importance,             
        Séduit dans mon espoir, trompé dans mon dessein,             
        Ai-je mis à la Reine un poignard dans le sein ?             
        Oui. Malgré la faveur et d'Auguste et de Rome,             
        Il est des intérêts, trop cruelle Salome,             
        Que je ne puis trahir, ni te sacrifier.             
        Ah ! Que dis-je ! À ces murs gardons de confier             
        Le beau feu qui m'anime, et qu'un respect suprême             
        Semble n'oser encor confier à moi-même,             
        Et dont mon coeur s'était dérobé la moitié             
        Sous le voile apparent d'une illustre pitié.             
        Belle Reine, ma foi toujours plus affermie...             
        Mais on entre, voici sa cruelle ennemie.             
        Avant que le Conseil soit prêt à s'assembler,             
        J'ai cru devoir Soësme, in moment vous parler.             
        Madame, attendez tout d'un zèle légitime.             
        Que puis-je...             
        Vous savez combien je vous estime,             
        De quels secours partout appuyant votre espoir...             
        Trop heureux, si toujours fidèle à mon devoir             
        Je n'ai point écarté les bontés de Salome !             
        Je m'en plaindrais à tort. Et lorsque Auguste et Rome             
        S'empressent pour Hérode et d'une égale ardeur             
        Viennent sur tant d'États d'élever sa grandeur ;             
        Que tant d'honneur se joint à son pouvoir suprême,             
        Sans doute que le Roi vous retrouve le même,             
        Et que dans votre sein du même zèle épris             
        Sa main de sa faveur va recueillir le prix ?             
        Je dois vous l'avouer, ce discours m'embarrasse,             
        Madame, il me surprend, et d'où partent, de grâce,             
        Ce doute injurieux, et ces soupçons couverts ?             
        Oui, Soësme, sur vous tous les yeux sont ouverts.             
        Le Roi, vous confia la garde de la Reine,             
        Son retour en ces lieux n'a-t-il rien qui vous gêne ?             
        J'ignore en ses secrets jusqu'à quel point admis,             
        Quels ordres importants vous ont été remis.             
        Mais pour elle vos soins et votre complaisance             
        N'ont que trop augmenté l'orgueil de sa naissance.             
        Tout un Peuple déjà semblait se diviser.             
        Dans l'absence d'Hérode elle a pu tout oser.             
        Elle l'a cru perdu. La Cour trop mal instruite...             
        Je ne rends qu'au Roi seul compte de ma conduite,             
        Madame, et sans sortir d'un devoir rigoureux,             
        Je ne sais point trahir d'illustres malheureux.             
        Hérode avec son fils m'a confié la Reine,             
        Et j'ai cru la devoir traiter en souveraine ;             
        Et dans tous ses désirs en respecter la Loi.             
        En user autrement, c'était manquer au Roi.             
        Sans prendre aucun ombrage, ou de folles alarmes,             
        De tous ses mouvements je n'ai vu que ses larmes.             
        J'ai calmé ses douleurs autant que je l'ai pu,             
        Puisse bientôt le cours en être interrompu !             
        Le Roi revient tout plein d'ardeur et de tendresse.             
        Puissent pour leur bonheur les voeux qu'au Ciel j'adresse             
        Avoir le plein succès qu'il en faut souhaiter,             
        Et qu'au prix de mes jours je voudrais acheter !             
        Ce zèle doit trouver son prix. Le Ciel est juste,             
        Il vient de prononcer par la bouche d'Auguste.             
        Vous le savez... Enfin j'ignore quels projets             
        Du Conseil assemblé vont être les objets.             
        Mais le Roi devenu plus sombre, et plus farouche             
        Recèle dans son coeur un chagrin qui le touche.             
        J'ignore quel rapport vient de le prévenir.             
        Trop ardent à juger et plus prompt à punir,             
        On sait à quels transports souvent il s'abandonne.             
        Profitez de l'avis que Salome vous donne.             
        On ouvre. C'est Tharès que j'avais demandé.             
        Déjà sur son parti Soësme a décidé.             
        Qui connaît ses devoirs, les suit sans violence.             
        L'honneur, les sentiments emportent la balance.             
        Et pour des coeurs bien nés, Madame, il est des droits             
        Que porte la vertu jusqu'au Trône des Rois.             
        Il suffit, j'entrevois l'intérêt qui l'entraîne,             
        Et c'est à moi...             
        Je viens de parler à la Reine             
        Et mandé par son ordre avec empressement,             
        Phoedime m'a conduit à son appartement.             
        Devant la Reine en pleurs tout gardait le silence.             
        Je viens d'en être instruite, et sais votre audience :             
        Je rends grâce à vos soins par qui sont écartés             
        Les soupçons que sur moi Mariamne a jetés.             
        Il est bon qu'en effet la Reine puisse croire             
        Qu'Hérode chez Auguste enivré de sa gloire,             
        Ait même négligé de la faire avertir             
        De sa grâce, et du temps qu'il a voulu partir.             
        Je vois comment instruite, au gré de son envie,             
        Salome est en ces lieux fidèlement servie.             
        De ce même entretien j'attends bientôt le fruit,             
        Et le Ciel chez la Reine exprès vous a conduit.             
        Enfin j'ai cru devoir lui faire un rapport juste             
        Des titres, des honneurs accordés chez Auguste,             
        Du bruit même qu'y fait sa beauté, sa vertu ;             
        Mais dans ses déplaisirs son coeur trop combattu             
        M'a laissé voir des yeux toujours mouillés de larmes ;             
        Et même sa douleur, en relevait les charmes.             
        Vous connaissez du Roi les amoureux transports,             
        Peut-être un regard seul va tromper nos efforts,             
        Peut-être nos projets par un retour funeste...             
        Servez-les seulement, je me charge du reste.             
        Quelque ardeur que pour elle Hérode ait dans le sein,             
        C'est même sa beauté qui sert notre dessein.             
        Je l'ai vu quelquefois pénétré de ses charmes             
        Me venir con fier ses secrètes alarmes,             
        Et dans le triste cours de ses transports jaloux             
        À ses attraits, Tharès, mesurez son courroux.             
        L'Amour seul est l'auteur du tourment qui l'accable ;             
        Mais vous d'un grand effort vous sentez-vous capable ?             
        Et quel courage ici ne serait excité             
        Par l'hymen glorieux dont vous m'avez flatté ?             
        Quand pour prix de mes soins votre main m'est offerte,             
        Madame, en périssant je bénirai ma perte ;             
        Et dans le noble espoir dont je suis