OSARPHIS ou MOÏSE, TRAGÉDIE            
        NADAL, Augustin            
        Je te cherchais, Phanés. Oui, c'est dans ce grand jour             
        Que tu dois me montrer ton zèle et ton amour.             
        Tu sais que Pharaon m'a donné la naissance,             
        Et qu'une injuste soeur ravit à mon enfance             
        Le Sceptre qu'après elle et l'armée et Memphis             
        Contre les droits du sang vont remettre à son fils.             
        Il arrive. La paix vient d'être déclarée             
        Et c'est par cette paix entre vingt Rois jurée,             
        Que retenant Tharbis sous un joug inhumain             
        D'indignes alliés disposent de sa main.             
        Je sais que par son père en ces lieux amenée            
        Au lit d'Aménophis, Tharbis fut destinée.             
        Héritière d'un Sceptre et fille de nos Rois,             
        Elle y portait pour dot et leur gloire et ses droits.             
        Tout semblait vous promettre et l'un et l'autre Empire :             
        Mais les temps sont changés, et si j'ose le dire,             
        Les exploits d'Osarphis ont séduit les esprits             
        Et du trône en effet vous disputent le prix.             
        Comblé de tous les voeux que sa victoire entraîne,             
        La fortune entre nous peut-elle être incertaine ?             
        Osarphis triomphant va l'emporter sur moi             
        Et le Peuple à genoux en recevra la loi ;             
        Par combien de faveurs l'une à l'autre enchaînées             
        Le sort...             
        Ce grand jour doit fixer ses destinées.             
        Ma voix même parmi des honneurs éclatants             
        Doit le proclamer Roi : mais c'est où je l'attends.             
        Quoi lui-même aujourd'hui trouverait des obstacles ?             
        Rappelez-vous, Seigneur, cet avis des oracles             
        Par qui de tant d'horreurs tout le peuple surpris             
        Remplit Memphis de trouble et le Ciel de ses cris.             
        Tremble, Égypte, un enfant va naître :            
        De tes Rois l'ennemi fatal :             
        Du vil sang d'un esclave, on te suscite un maître.             
        Entre tes Dieux et toi l'effroi doit être égal ;             
        Songe à le découvrir et crains de le connaître.             
        Ô Ciel ! Un reste impur de ce sang odieux             
        Menacerait encor et l'Empire et nos Dieux ?             
        Cet arrêt si sanglant que donnèrent nos Pères,             
        Loin d'en borner le cours accroîtrait nos misères ?             
        Et ce fatal enfant à leurs coups échappé...             
        N'en doutez point, Seigneur, cet espoir fut trompé             
        Et l&#x91;Égypte a perdu le fruit de ses vengeances.             
        Je ne sais quel démon, quelles intelligences             
        Au destin d'Israël ont prêté leur appui ;             
        Mais quant à cet Hébreu qu'on nous cache aujourd'hui,             
        En vain sur ses Tribus mon soupçon se promène,             
        Toujours au même objet ma terreur me ramène.             
        Du Superbe Osarphis l'ami, le compagnon             
        Et de tous ses conseils l'âme...             
        Qu'entends-je ? Aron ?             
        Lui cet enfant ?             
        Autant que ce soupçon m'éclaire,             
        Non, je ne le vois point comme un homme ordinaire :             
        Je ne sais quel orgueil se mêle à sa vertu ;             
        Les malheurs d'Israël ne l'ont point abattu.             
        Oui, Phanés, ta querelle à la mienne est pareille.             
        Un Hébreu d'Osarphis aura lui seul l'oreille,             
        Tandis qu'ici prêtant ta voix aux immortels,             
        On t'ose reléguer aux pieds de leurs Autels ?             
        C'est dans ce jour aussi, qu'avec la voix publique             
        Sur tant de droits sacrés il faut que je m'explique.             
        C'est par là que j'arrête Osarphis aujourd'hui.             
        Je vais mettre les Dieux entre le Trône et lui.             
        Il faut, pour parvenir au dessein qui l'anime ;             
        Qu'il me livre aujourd'hui cette grande victime.             
        Qu'un sang pour lui si cher par mes mains répandu             
        Ait arrosé l'Autel où je suis attendu.             
        Ah ! Je n'en doute point. Eux-mêmes dans ton âme             
        Ces Dieux versent pour moi le courroux qui l'enflamme ;             
        Et par là garanti d'un pouvoir inhumain             
        À cet auguste effort, je reconnais leur main.             
        Je vois que ton devoir s'accorde avec ton zèle.             
        Mais Jocabel paraît, je te laisse avec elle,             
        Songe que tout dépend du succès de tes soins.             
        Allez, Seigneur, allez, bientôt je vous rejoins.             
        L'enfance d'Osarphis par vos soins élevée             
        À d'illustres destins paraissait réservée ;             
        Mais sa valeur nous tient plus qu'elle n'a promis.             
        L'Égypte devient libre et n'a plus d'ennemis.             
        Ces monstres dont le Nil vit couvrir ses rivages.             
        Domptés par son adresse, ont cessé leurs ravages.             
        Si lui-même du sort subissant la rigueur             
        Le trépas de la Reine a troublé son grand coeur,             
        La Douleur d'une mort qui suivit sa victoire             
        Se tait dans son triomphe et se perd dans sa gloire.             
        D'un Dieu qui nous éprouve et ne fait rien en vain,             
        Dites plutôt, Seigneur, qu'il respecte la main.             
        De puis qu'à son berceau par la Reine attachée             
        J'ai vu sur ses destins sa tendresse épanchée,             
        Ce fils à son amour toujours si précieux             
        Était entre ses mains comme un dépôt des Cieux             
        Qui de la terre un jour par ses soins gouvernée             
        Devait avec éclat régler la destinée.             
        Le Ciel d'affreux périls prompt à le préserver,             
        S'il prépara sa gloire est prêt à l'achever.             
        Bientôt dans ce Palais, Madame, il va paraître.             
        Le Peuple pour son Roi prêt à le reconnaître             
        Va voir et son salut et sa gloire en ses mains ;             
        Mais lui-même en doit compte au reste des humains.             
        C'est à lui de remplir un espoir légitime :             
        Pour affermir l'État s'il faut une victime,             
        Quelque effort qu'il en coûte à son coeur combattu,             
        L'Égypte, l'Univers l'attends de sa vertu.             
        Honoré dans ces lieux du sacré Ministère,             
        J'oserai lui donner un conseil salutaire.             
        Il doit le suivre, et moi pour m'en acquitter mieux             
        Je vais sur leurs Autels interroger les Dieux.             
        Iséride, pour nous dans ce climat barbare,             
        Tu crois donc que du Ciel la faveur se déclare :             
        Qu'à ses exploits brillants, je puisse me flatter ?             
        Qu'au Trône de l'Égypte, Osarphis va monter.             
        Non, tu n'ignores point quel trait dans son bas âge             
        D'un sort bien différent nous forma le présage.             
        Le Roi dans des transports qu'il ne comprenait pas             
        Admirait son enfance, il le prit dans mes bras,             
        Le baigna de ses pleurs, et de sa main lui-même             
        Sur son front faible encor posa le Diadème.             
        Sans doute de mon fils, Dieu conduisait l'esprit.             
        Tout à coup enflammé de honte et de dépit             
        Et tournant ses regards vers le séjour céleste,             
        On lui vit arracher cet ornement funeste,             
        Le fouler à ses pieds, et dans l'âme du Roi             
        Jeter subitement et le trouble et