vient, quel trouble élevé dans son âme             
        Conduit vers nous ses pas ?             
        Que fait le Roi, Madame ?             
        Ah ! Venez avec moi combattre ses transports.             
        C'est maintenant qu'il faut redoubler nos efforts.             
        Des vengeances du Ciel déplorable victime,             
        De sa vertu première un reste encor l'anime,             
        Et dans ce triste état son exemple fait voir             
        Tout ce qu'en un grand coeur produit le désespoir.             
        S'il suit ses mouvements, sa perte devient sûre ;             
        De tout le camp mon Père ignore le murmure.             
        Mais, mon Frère, à lui seul c'est trop l'abandonner.             
        Prévenez un malheur qui peut tout entraîner.             
        Hâtez-vous, craignez tout du trouble qui l'inspire,             
        Et songez que sa chute est celle de l'Empire.             
        Vous-même de David assurer le retour.             
        Venez faire parler la nature et l'amour.             
        Je sais qu'Éliézer à vos ordres fidèle,             
        De l'état de Saül lui porte la nouvelle ;             
        Mais c'est peu qu'une lettre exposant vos douleurs,             
        Trouve encor David sensible à nos malheurs,             
        Du Soldat mutiné lui peigne l'insolence,             
        Et nos fiers ennemis triomphant par avance ;             
        En vain vous fléchiriez le coeur de votre Époux,             
        Si nous n'avons du Roi désarmé le courroux.             
        Hélas ! De ce courroux injuste ou légitime,             
        Je suis, Prince, je suis la première victime.             
        Ciel arbitre des Rois, où me réduisez-vous ?             
        Je vois sans cesse un Père armé contre un Époux :             
        Tour à tour dans mon coeur leur défense m'est chère,             
        Si j'aime mon Époux, je respecte mon Père ;             
        Et dans ce triste état une sanglante loi             
        Semble en les séparant les unir contre moi.             
        Madame, il n'est pas temps de répandre des larmes,             
        Songez à prévenir de plus tristes alarmes.             
        Allons où le devoir vous appelle avec moi,             
        Ne tardons plus, courons. Mais on vient, c'est le Roi.             
        Que vois-je ici ? Quel soin rassemble ma famille,             
        Et présente à mes yeux Jonathas et ma Fille ?             
        Rentre, ce que je veux confier à ta foi             
        Ne permet point, Asser, d'autre témoin que toi.             
        Mais moi-même je sens que mon transport me laisse.             
        Ah ! Sortons, et fuyons une indigne faiblesse.             
        Mon dessein a besoin de toute ma fureur.             
        Mon Père, où courrez-vous ?             
        Où fuyez-vous, Seigneur ?             
        Pourquoi ne puis-je, hélas ! Fuyant plus loin encore,             
        Dérober à vos yeux l'ennui qui me dévore,             
        Et du Ciel sur moi seul épuiser le courroux             
        Qu'un noir pressentiment me fait craindre pour vous ?             
        Je crains que sa fureur, par de nouveaux supplices,             
        De mes crimes encor ne vous rende complices,             
        Et de tant de grandeurs ne vous laisse pour fruit,             
        Le malheur qui m'accable, et la mort qui me fuit.             
        Le Ciel sur vous, Seigneur, jette un oeil moins sévère.             
        Quel crime avez-vous fait ? Jadis dans sa colère,             
        Lui-même il vous dicta ses ordres souverains,             
        Et voulut châtier Amalec par vos mains.             
        Sa voix parle. Une aveugle et prompte obéissance,             
        De nos Pères trahis entreprend la vengeance.             
        Le bruit de votre nom déjà sert son courroux,             
        La victoire et l'effroi marchent loin devant vous ;             
        Tout l'Orient se trouble, et malgré tous ses Princes             
        Un déluge de sang inonde ses Provinces.             
        Votre main triomphante en arrête le cours,             
        Ou plutôt d'Agag seul elle épargne les jours ;             
        Échappé d'une guerre en tant d'horreurs fertile,             
        À vos genoux, Seigneur, un Roi trouve un asile,             
        D'un ennemi vaincu vous devenez l'appui,             
        Est-ce là le forfait qui vous trouble aujourd'hui ?             
        Des jugements d'un Dieu qui peut percer l'abîme ?             
        Cette même clémence à ses yeux est un crime.             
        Soit qu'il faille lui plaire, ou servir son courroux,             
        La pitié cruelle exige tout de nous.             
        Sans cesse, ou l'instrument, ou l'objet de sa haine,             
        Nous n'avons qu'à ce prix la grandeur souveraine.             
        Et si son bras sur nous vient à lancer ses traits,             
        Alors ses châtiments passent tous ses bienfaits.             
        Plus heureux dans l'état d'une obscure naissance,             
        J'aurais peut-être encor ma première innocence :             
        Pourquoi venant lui-même au-devant de mes pas,             
        M'offrirait-il des grandeurs que je ne cherchais pas ?             
        Mais, Seigneur, quels malheurs marquent votre disgrâce ;             
        Et depuis quand l'Empire a-t-il changé de face ?             
        Quel est votre ennemi ? Jadis le Philistin             
        N'offrait à votre espoir qu'un triomphe certain :             
        Pourquoi donc dans ce jour...            
        Hélas ! Que vous dirai-je ?             
        Je crains Agag, je crains cette main sacrilège,             
        Qui jadis au mépris des ordres immortels,             
        Se hâta d'allumer le feu sur les Autels.             
        Je crains dans ma fureur Nobé réduit en cendre,             
        Le sang d'un Peuple saint que l'on a vu répandre.             
        Tant de voeux rebutés, tant d'impuissants regrets,             
        Nos victimes, le Ciel, nos Prophètes muets ;             
        Tout m'épouvante, et n'offre à mon âme abattue,             
        Qu'une foule de maux, dont le moindre me tue.             
        Hé bien, de nos destins, sans hasarder vos jours,             
        Souffrez, Seigneur, que seuls nous poursuivions le cours ;             
        D'autant plus assurés au combat qui s'apprête,             
        Que nous ne craindrons point pour votre auguste tête.             
        Mais avant tout, Seigneur, daignez nous accorder,             
        Un secours important que j'ose demander.             
        Rappelez un Héros qui chérit votre gloire,             
        Dont partout la présence entraîne la victoire,             
        Que de ses envieux la fureur vous ravit ;             
        Que par des noeuds sacrés...            
        Moi, rappeler David ?             
        Vous voulez qu'en mon sein je recèle un perfide,             
        Un rebelle, un ingrat, que dis-je ! Un parricide ?             
        D'une indigne amitié perdez le souvenir,             
        Vous pressez son retour, craignez de l'obtenir.             
        Qu'à bon droit aujourd'hui mon courroux implacable             
        N'impute qu'à lui seul le malheur qui m'accable ;             
        Mais enfin sans chercher à déciller vos yeux,             
        Ne vous suffit-il pas qu'il me soit odieux ?             
        Ah ! Le sang contre vous à peine me rassure :             
        Et quand vous épousez l'intérêt d'un parjure,             
        Puis-je après ses forfaits, et le noeud qui vous joint,             
        Parmi mes ennemis ne vous confondre point ?             
        Je ne vous parle plus, Seigneur, comme à mon Père.             
        Hélas ! Ce nom sacré ne vous touche plus guère ;             
        Mais pleine de douleur, aussi bien que d'effroi,             
        Oubliant qui je suis, je m'adresse à mon Roi.             
        Je viens pour un Époux vous demander justice ;             
        Et s'il est criminel ordonnez son supplice.             
        Mais de son innocence aujourd'hui défenseur             
        De l'imposture aussi confondez la noirceur.             
        En vain j'ai recherché les crimes d'une vie             
        Et toujours enviée, et toujours poursuivie ;             
        De