s'offrir à tes yeux.             
        L'instant est favorable au zèle qui me guide.             
        Palais, où de Juda la majesté réside ;             
        Séjour jadis si saint, demeure de nos Rois,             
        Après quinze ans d'absence enfin je vous revois !             
        Je vous ai vu souillés du meurtre d'une Reine,             
        Qu'immolèrent ensemble et l'amour et la haine :             
        Maintenant vous m'offrez, après tant de regrets,             
        De l'hymen de son fils les superbes apprêts !             
        Puisse le Ciel pour lui prodiguant les miracles,             
        De l'espoir qui le flatte écarter les obstacles.             
        Rendre vains des soupçons dans mon âme tracés,             
        Que mon zèle peut-être a trop tôt embrassés.             
        Cher Prince, si Thirron t'alla chercher dans Rome,             
        Lorsque dans le Sénat la haine de Salomé,             
        Par des secrets ressorts continuant toujours,             
        Par les mains de ton père attentait sur tes jours,             
        Juge avec quel transport une ardeur légitime             
        Dans ta gloire aujourd'hui te verrait dans Solime,             
        Heureux et triomphant !... Mais qu'est-ce que je vois ?             
        Salomé ici s'avance, et sort de chez le Roi.             
        Quoi ! Vous ici, Thirron ! Quelle cause imprévue             
        Vous ramène en des lieux qui blessaient votre vue ?             
        Je l'avouerai, Madame ; et ces augustes lieux             
        N'ont pas toujours paru les mêmes à mes yeux.             
        Je les ai vus baignés et de sang et de larmes ;             
        Mais un calme plus doux succède à tant d'alarmes.             
        De l'innocence enfin Hérode entend la voix ;             
        Et sur lui la nature a repris tous ses droits.             
        Il va faire monter au rang de ses ancêtres             
        Le Fils de Mariamne, et le sang de ses maîtres.             
        D'un peuple qui l'adore il dissipe l'effroi,             
        Et moi-même à ce prix je reconnais mon Roi.             
        Ainsi depuis longtemps à son sort enchaînée,             
        Votre foi se conduit selon sa destinée,             
        Et le coeur de Thirron jusqu'ici combattu,             
        Fait des événements dépendre sa vertu ?             
        De retour dans Solime, il laisse voir encore             
        Quels maîtres il révère, et quel sang il adore ?             
        Sa gloire ne permet aucun dessein couvert ;             
        Et c'est être perfide au moins à coeur ouvert.             
        Un tel nom, je l'avoue, excite ma surprise ;             
        Et surtout en ces lieux connu pour ma franchise,             
        Jadis d'Hérode en moi le glorieux accueil,             
        Honora des vertus dont la Cour est l'écueil.             
        Ennemi de tout temps de cette perfidie,             
        Au crime dans ces lieux par le crime enhardie,             
        Je n'ai point cru par là qu'on me pût outrager :             
        Entre Salomé et moi, c'est au Roi de juger.             
        Où tendent ces discours ? Quelle est cette menace ?             
        Mais je ne vois que trop d'où vous naît tant d'audace.             
        Le Prince est de retour : qui sert ses attentats,             
        Peut rencontrer l'abîme où s'engagent ses pas.             
        Vous pouvez lui parler ; il vient ; je me retire.             
        Ô Ciel de mes complots aurait-il pu s'instruire ?             
        C'est à toi de trembler, contre toi dans ces lieux             
        Tu me revois chargé d'un secret odieux.             
        Est-ce vous, cher Thirron, que le Ciel me renvoie ?             
        Témoin de mes malheurs soyez-le de ma joie.             
        Sans crainte, et sans relâche arraché sur mes pas,             
        À mes justes transports daignez ouvrir vos bras.             
        Honorez moins, Seigneur, le zèle qui m'anime,             
        Mon devoir sur vos pas m'appelle dans Solime.             
        Heureux ! Si j'y  pouvais, aux dépens de mes jours,             
        Du destin qui vous rit éterniser le cours.             
        Ignorez-vous quel sort, mon père me prépare ?             
        Dans ces lieux, cher Thirron, pour moi tout se déclare.             
        Tout est changé, le Ciel confond mes ennemis :             
        Et le plus doux espoir à présent m'est permis.             
        Si vous saviez, Thirron, avec quelle tendresse,             
        De quels yeux à la Cour le Roi voit la Princesse.             
        Satisfait et flatté d'un hymen glorieux,             
        Il perd en la voyant des transports furieux,             
        Qui renaissant toujours de sa douleur amère,             
        Vengent depuis quinze ans les malheurs de ma mère.             
        Je vous en crois, Seigneur : Mais il est encor temps             
        Qu'à des transports si doux votre coeur...             
        Ah ! J'entends.             
        De la Reine, il est vrai, la mort n'est point vengée.             
        Par les soins de l'amour la nature outragée             
        De mon ressentiment veut de plus prompts efforts,             
        Et pour un seul trépas demande mille morts.             
        Ô vous, témoins muets d'une injuste colère,             
        Marbres que souille encor le meurtre de ma mère,             
        Combien votre aspect seul agite mes esprits !             
        Et vous, Mânes plaintifs, interrompez vos cris,             
        Puisque avec mon devoir tout est d'intelligence.             
        Oui, Thirron, cet hymen assure ma vengeance :             
        Par là mille secours s'offrent à mon courroux ;             
        Vos voeux bientôt contents...             
        Prince, que dites-vous ?             
        Prévenu dans ces lieux d'un courroux légitime,             
        Vous-même appréhendez d'en être la victime.             
        Des embarras des Rois effet trop dangereux,             
        Qu'une longue habitude a de pouvoir sur eux !             
        De quel effroi votre âme est-elle prévenue ?             
        Salomé, je le vois, ne vous est point connue :             
        Votre malheur, Seigneur, n'a point fini son cours ;             
        Votre père vous aime, il vous aima toujours :             
        Mais un coeur prévenu dépend peu de lui-même,             
        Soupçonneux, inquiet, jaloux du Diadème.             
        La haine de Salomé excitant ses transports,             
        De son vaste courroux fait mouvoir les ressorts.             
        Né vertueux, sans doute, on a su le surprendre :             
        Jusqu'où ne peuvent point les grands coeurs se répandre ?             
        La vertu, dont le crime a pu gagner l'appui,             
        Est plus injuste encor, plus cruelle que lui.             
        Je voulais fuir Salomé, et je l'ai rencontrée :             
        En entrant sa surprise à mes yeux s'est montrée,             
        Comme si mon aspect causant son embarras,             
        Lui reprochait alors de secrets attentats.             
        J'ai parlé. Ses discours m'en ont dit davantage,             
        Et mes yeux de plus près ont contemplé l'orage.             
        Vous n'avez pu penser que prompte à sa trahir,             
        Elle puisse vous craindre, et ne vous point haïr :             
        Tous ses forfaits passés excitent sa colère,             
        Et le crime du fils est la mort de sa mère.             
        Votre hymen qui s'approche irrite son courroux ;             
        Le moment est terrible, et décide entre vous.             
        Et que peut contre moi la fureur de Salomé,             
        Lorsque j'ai la faveur et l'amitié de Rome ?             
        Contre elle et contre tous son secours m'est offert ;             
        Et je puis...             
        Et c'est là, Seigneur, ce qui vous perd.             
        C'est peu que dans ce jour sa prudence funeste             
        Du sang Asmonéen poursuive en vous le reste ;             
        De mon