            
        Ne puis-je...             
        Ignorez-vous quel est votre pouvoir,             
        Prince ? Vous êtes libre, et vous pouvez la voir :             
        Dans vos justes désirs rien ne peut vous contraindre,             
        Et du courroux du Roi vous n'avez plus à craindre :             
        Les soins de la Princesse ont calmé son transport,             
        Un moment a changé l'horreur de votre sort ;             
        Ce que n'ont pu les cris de toute la Judée,             
        Votre grâce, Seigneur, lui vient d'être accordée.             
        Quoi, du courroux d'Hérode elle arrête le cours ?             
        Et je dois à ses soins le salut de mes jours ?             
        Je l'ai vue à ses pieds, Seigneur, j'ai vu ses larmes,             
        Relevant le pouvoir et l'éclat de ses charmes,             
        Attendrir votre père, ou plutôt de son coeur             
        Désarmer tout à coup l'inflexible rigueur ;             
        Confondre en ses transports une haine éclatante.             
        Ce succès ne doit point étonner votre attente :             
        Une grâce nouvelle animait ses discours,             
        Et n'avait point de l'art dédaigné les secours.             
        Pour vous tout conspirait, soit gloire, soit tendresse,             
        Soit qu'un nouvel espoir en secret l'intéresse,             
        L'aimable Glaphira jamais jusqu'à ce jour             
        N'a montré tant d'attraits, ni le Roi plus d'amour.             
        Sans doute le salut d'une tête s chère             
        Dépendait...             
        Et dit-on quel en est le salaire ?             
        Et qu'importe, Seigneur, dans cette extrémité,             
        À quel prix votre sang puisse être racheté ?             
        Vivez, et soutenant l'honneur de votre race...             
        Non, je n'accepte point cette funeste grâce :             
        Trop instruit des fureurs dont Hérode est épris,             
        De mes jours rachetés je reconnais le prix.             
        Plus cruelle que lui vous avez pu prétendre,             
        Glaphira...             
        Le Roi vient ; il pourra vous entendre.             
        Et sans pousser plus loin un conseil hasardeux,             
        Pour mieux vous éclaircir, je vous laisse tous deux.             
        Oui, votre sort, ingrat, a pris une autre face ;             
        Vous vivrez, et je viens d'accorder votre grâce.             
        Mon coeur, dans son espoir trop prompt à s'abuser,             
        Aux soins de Glaphira n'a pu la refuser.             
        De ma félicité j'ignore encore la suite.             
        Faites si bien du moins, par une autre conduite,             
        Que je ne puisse point un jour lui reprocher             
        Le pardon que ses pleurs viennent de m'arracher.             
        Ainsi, Seigneur, ses pleurs ont lavé mon injure ?             
        Ils ont plus fait sur vous que n'a fait la nature ?             
        Du sang en ma faveur les droits mal écoutés...             
        Savez-vous les efforts que vous m'avez coûtés ?             
        Je vous pardonne, ingrat. À moi-même contraire,             
        Mon coeur a fait pour vous plus qu'il ne devait faire.             
        Qu'attendiez-vous encor ? Vous vivez, il suffit.             
        Ah ! Si votre bonté jusques là vous trahit,             
        Reprenez, j'y consens, une grâce funeste,             
        Et ne me laissez point un bien que je déteste :             
        La mort m'affranchira d'un trouble trop pressant ;             
        Souffrez du moins, souffrez que je meure innocent.             
        Ah ! Perfide, est-ce ainsi que ma bonté te touche ?             
        Ton salut accordé te trouve plus farouche !             
        Oui, sous ces vains dépits que tu me laisses voir,             
        Tu caches de ton coeur l'orgueilleux désespoir.             
        C'est la soif de mon sang, cruel, qui te dévore :             
        Crois-tu qu'en ta faveur on me surprenne encore ?             
        Que l'on puisse à mes yeux déguiser ta fureur ?             
        Non, ne t'en flatte plus, ingrat...             
        Du moins, Seigneur,             
        Si vous tranchez mes jours, n'offensez point ma gloire.             
        Ne chargez point mon nom d'une indigne mémoire.             
        D'un soin bien différent mon coeur est combattu :             
        Et m'en justifier c'est souiller ma vertu.             
        Je ne vous dis plus rien : suivez votre colère :             
        Condamnez votre fils à rejoindre sa mère ;             
        Ce qu'a lié le sang s'unira par la mort.             
        Je mourrai plus content de partager son sort,             
        D'un aveugle transport, comme elle, la victime,             
        Que de voir, aux dépens d'un amour légitime,             
        Mes déplorables jours indignement sauvés.             
        Prêt à bénir la main...             
        Ciel ! Qu'entends-je ? Achevez.             
        Dans quel trouble...             
        Le peuple en tumulte s'avance ;             
        Et de sa part Thirron vous demande audience.             
        Thirron !             
        Ciel !             
        Je ne sais quel dessein le conduit.             
        De tes fausses vertus, traître, voilà le fruit.             
        Mais de vos attentats vous-mêmes les victimes...             
        Vous allez être instruit, Seigneur, de tous mes crimes.             
        Il vient. Quoi, jusqu'ici brave-t-il mon courroux ?             
        Ciel !             
        Je viens apporter ma tête à tes genoux.             
        Que prétends-tu, perfide ? Et que viens-tu me dire ?             
        Ce que de ton honneur l'intérêt seul m'inspire.             
        Tantôt, pour te parler, je venais dans ces lieux :             
        Mais Salomé bientôt m'a soustrait à tes yeux.             
        Chargé d'indignes fers, la main qui l'a servie,             
        Sans un puissant secours m'allait ôter la vie.             
        Ses complots avec moi, dans l'ombre ensevelis...             
        Et qui t'as pu sauver ?             
        Antipater ton fils.             
        Instruit de ses desseins, trompé, trahi par elle ;             
        Il a de l'innocence embrassé la querelle.             
        Tu me connais, Hérode, et ton coeur combattu,             
        Autant qu'il la craignit, estima ma vertu.             
        Je sais qu'avec Thirron toute feinte est bannie.             
        Réponds-moi : qu'a-tu fait de ce puissant génie,             
        À qui le monde entier semblait même soumis ?             
        Et que sont devenus tes parents, tes amis ?             
        Car n'attends pas de moi que mes justes reproches             
        Puissent compter encor au nombre de tes proches,             
        Ceux que tu crus cent fois dans leurs crimes passés             
        Même indignes des jours que tu leur as laissés.             
        Quoi ! Jusqu'au bout Salomé, abusant de ton âge,             
        Remplira ton Palais de meurtres, de carnages !             
        Esclave d'une femme indigne de ta foi,             
        La vérité jamais n'a percé jusqu'à toi.             
        Sur toute ta maison ses fureurs implacables             
        Pour perdre un innocent ont fait mille coupables.             
        Dans quel aveuglement tes sens sont retenus ?             
        Tes crimes les plus grands ne te sont pas connus.             
        Mille intérêts secrets conduits avec adresse...             
        Juste Ciel ! Est-ce à moi que ce discours s'adresse ?             
        Par quel secret pouvoir demeurai-je interdit ?             
        T'ai-je assez écouté ?             
        Non, je n'ai pas tout dit :             
        Ouvre les yeux, cruel. Quel espoir te console ?             
        Tu perds ton fils : apprends à qui ton bras l'immole,             
        Et que tes vrais amis du moins te soient connus.             
        Salomé te trahit ; elle sert Silléus ;             
        L'hymen en est le prix, et l'intérêt le gage ;             
        Non, que pour Silléus un fol amour l'engage :             
        Ce coeur dans son orgueil par toi-même nourri,             
        N'eut pour objet qu'un Trône et non point un mari.             
        Elle a séduit Asaph, Phérore, Arbas, Alcime,             
        Nul ne sait son secret : tous ont