à les comprendre.            
        Le sort qui sur vos jours jette un nouvel éclat,             
        Ne me livre en ces lieux qu'en victime d'État.             
        Du Fils de Thermutis je sais quelle est la gloire.             
        Mais eût-il à son char enchaîné la victoire,             
        Cette gloire pour moi n'est qu'un titre odieux             
        S'il ne faut consulter ni Tharbis, ni les Dieux.             
        Madame, à votre hymen le Ciel vient de souscrire.             
        C'est lui seul qui vous ouvre un chemin à l'Empire,             
        Et vous devez laisser aux vulgaires Amants             
        Le soin de consulter ces secrets sentiments,             
        Ces penchants dont souvent le retour est funeste.             
        Le destin nous unit : la vertu fait le reste.             
        Et c'est cette vertu qui dans les changements             
        D'un coeur tel que le mien règle les mouvements ;             
        Qui dans le triste état où le Destin me livre,             
        Seule me prescrira les lois que je dois suivre.             
        Si ma main tient sa place entre vos intérêts,             
        C'est un don de ce coeur et non point de la paix :             
        Je compte en rougissant tout ce qu'on en raconte,             
        Et de mes sentiments s'il faut vous rendre compte,             
        S'il faut me déclarer, je dépends de ma foi,             
        Aucun respect forcé ne peut agir sur moi.             
        Mon devoir m'est prescrit et ma gloire m'est chère,             
        Toujours devant les yeux j'ai les conseils d'un père,             
        Tous les droits de son sang qui m'étaient confiés,             
        J'ai son ombre, ses Dieux : voilà mes alliés.             
        C'est de ce même orgueil qu'excite la naissance,             
        Que j'espère...             
        Seigneur, le Grand-Prêtre s'avance,             
        Devant lui d'Osiris marche l'auguste Loi.             
        Tout un Peuple le suit et demande son Roi.             
        C'en est fait, vous montez au trône de vos Pères.             
        Si j'en recueille, Asaph, des dépouilles si chères,             
        C'est pour mieux affermir et leur sang et leurs droits.             
        Seigneur, voici Phanés.             
        Digne Fils de nos Rois             
        La mort de Thermutis, et nos Lois souveraines             
        De ses vastes États, te remettent les Rênes.             
        Mais de la Royauté quand on ceint le Bandeau,             
        Autant que sa splendeur connais-tu son fardeau ?             
        Ne crois pas qu'abusés du pouvoir qu'elle donne,             
        Tous les coeurs à l'envi volent autour du Trône,             
        Ni que le Ciel au Sceptre attache un bien si doux,             
        C'est souvent un présent que nous fait son courroux.             
        À ce superbe joug mesure au moins tes forces.             
        La Couronne n'a plus de puissantes amorces,             
        Pour qui de mille soins justement combattu,             
        Veut autant que ses droits consulter sa vertu.             
        Je vais te revêtir de la grandeur suprême.             
        Maître d'un Peuple entier, deviens-le de toi-même.             
        Songe que l'équité doit régler mes conseils ;             
        Qu'entre ton peuple et toi les devoirs sont pareils ;             
        Que le Ciel vous a fait dépendre l'un de l'autre.             
        Ta puissance te lie, et ton droit est le nôtre,             
        Et cet ordre sacré d'une immuable loi,             
        Ne peut agir sur nous, s'il ne règne sur toi.             
        Il doit te rendre tel que l'Égypte l'espère.             
        Tu n'en es point le Roi, si tu n'en es le père,             
        Et pour en réunir les titres glorieux,             
        Tiens à nous d'une main et de l'autre à nos Dieux.             
        Voilà le Livre saint, c'est la Loi de l'Empire,             
        Où de ces mêmes Dieux la Majesté respire,             
        Où leur esprit repose et se plaît d'habiter,             
        Jure-moi d'y souscrire et de l'exécuter.             
        Oui, par le Ciel auteur de nos destins prospères,             
        J'espère d'obéir à la Loi de mes Pères :             
        Je sais que le premier je dois m'y conformer.             
        Selon l'usage au Temple il faut le proclamer.             
        Mais pour le faire encor sous de plus saints auspices ;             
        Pour rendre à tes projets les Dieux toujours propices,             
        Daigne entendre nos cris ; un Hébreu dans ces murs,             
        Enfant d'un Peuple vil, et d'esclaves obscurs,             
        Y doit de sa valeur consacrer la mémoire,             
        Et de sa Nation y relever la gloire,             
        Humilier l'Égypte, et par de grands exploits             
        Marcher impunément sur la tête des Rois :             
        Avec lui de son Dieu, tel fut, dit-on, le pacte.             
        Ordonne qu'on en fasse une recherche exacte,             
        Que ses jours immolés dissipent notre effroi.             
        Voilà ce que ton peuple exige encor de toi.             
        Par ce sanglant tribut viens confirmer ta gloire,             
        Et satisfaire aux Dieux auteurs de ta victoire.             
        Je sais que sur la foi des Prêtres d'Osiris,             
        D'une vaine frayeur Pharaon fut surpris.             
        Une sanglante loi par lui-même ordonnée,             
        De tout Hébreu naissant tranchait la destinée,             
        Et tel, dont la pitié l'eut soustrait à la mort,             
        Sur lui, sur tous les siens en détournait le sort.             
        Le Nil vit en courroux dans ses flots moins perfides,             
        Les Pères et leurs Fils devenir homicides ;             
        Une Mère éperdue à ces objets nouveaux,             
        D'une tremblante main les plonger dans les eaux.             
        Un Peuple tout entier cédait à sa disgrâce.             
        Et c'était en effet en éteindre la race,             
        Si bientôt Pharaon rejetant ses terreurs,             
        N'eut lui-même arrêté le cours de tant d'horreurs.             
        Et qu'a fait Israël à ses superbes Maîtres ?             
        Ne se souvient-on plus de l'un de se ses ancêtres,             
        Que jadis parmi nous le sort avait jeté             
        Entre Hébron et Sichem jeune esclave acheté ?             
        Que ne peut la vertu dans le coeur qu'elle inspire ?             
        Il approcha vos Rois, il gouverna l'Empire,             
        D'une longue famine il détourna le cours.             
        Hé, quel fut pour les siens le prix de ses secours ?             
        On n'a point encor mis de bornes à leurs peines.             
        L'injuste autorité les accabla de chaînes,             
        Elle aigrit leur misère, à des tourments nouveaux             
        Ajouta le mépris pire que les travaux.             
        Mais dans leurs maux toujours quelque espoir se retrouve,             
        Et tout semble servir un Dieu qui les éprouve :             
        Sans que la main qui tient chacun d'eux abattu,             
        Tente leur patience ou lasse leur vertu.             
        Toi-même contre toi quelle pitié t'inspire ?             
        Parmi ce peuple enfin ton ennemi respire.             
        À l'ombre de ce Trône en secret élevé,             
        C'est peut-être en ton sein que tu l'as conservé.             
        Le Dieu du Ciel, ce Dieu qui marche sur les nues             
        Ouvre à tous ses conseils des routes inconnues.             
        Dès qu'il voudra sauver cet Hébreu du trépas,             
        Par quels efforts, comment l'arracher de ses bras ?             
        Le Ciel d'ailleurs veut-il de pareils sacrifices ?             
        Quoi,