de la personne aimée,             
        Et d'autant plus l'attache au culte du vrai Dieu.             
        J'ai vengé ton amour, cher Maccabée, adieu.             
        Va mourir.             
        Toi, poursuis ce que tu te proposes.             
        Tu m'aimes, je le sais. Punis-moi si tu l'oses.             
        Ah ! Suivons des transports, trop longtemps retenus.             
        Du moins, ses sentiments par là te sont connus.             
        Et toi, qu'espères-tu d'un amour déplorable ?             
        Ne vaudrait-il pas mieux qu'un zèle favorable             
        Dérobât Zoraïde à d'éternels soucis,             
        Et la mit sur le Trône où les Dieux m'ont assis ?             
        Un si grand intérêt doit agir auprès d'elle.             
        Contraire à ton amour, à ta gloire fidèle,             
        Fais-lui valoir les voeux qu'elle ose dédaigner,             
        Et triomphe de toi pour la faire régner.             
        Ô Ciel !             
        Si pour ton Dieu, l'auteur de toutes choses,             
        Les sentiments d'un Juif sont tels que tu l'exposes ;             
        Si l'on brave pour lui les tourments, et la mort,             
        Est-ce te demander un trop puissant effort ?             
        Songe quel en sera le prix et le salaire.             
        Tu vas, contre les Juifs apaiser ma colère,             
        Relever, et leur Temple, et leurs murs abattus,             
        De l'objet de tes voeux couronner les vertus.             
        Tu sers tout à la fois Maîtresse, Honneur, Patrie.             
        Ciel ! Quel trouble s'élève en mon âme attendrie !             
        Tu dois à Zoraïde un tel effort sur toi.             
        Oui, par un changement, qu'à peine je conçois,             
        J'ouvre les yeux enfin, et te promets mon zèle ;             
        Je te réponds de moi ; mais qui répondra d'elle ?             
        Qui pourra, contre toi, désarmer son courroux ?             
        Tu le sais bien, son Père expire sous tes coups ;             
        Et tu romps un hymen, qu'exige encor sa cendre.             
        Cependant la foi monte au Trône d'Alexandre.             
        À ce motif pressant, tout enfin doit céder.             
        Je vais donc m'employer à la persuader.             
        Dans ce nouveau parti, je lui peindrai sa gloire ;             
        Et toi-même par là rachetant ta victoire,             
        Mais en te ménageant de si chers intérêts,             
        Prends-moi pour l'objet seul de tes derniers arrêts.             
        Couronne par ma mort le zèle qui me guide,             
        À ce prix, je te sers auprès de Zoraïde.             
        Heureux ! Que tout mon sang dans cet accord cruel,             
        Scelle votre alliance, et la paix d'Israël !             
        L'Ambassadeur d'Égypte attend son audience,             
        Seigneur, daignez répondre à son impatience,             
        Daignez le voir.             
        Dis-lui que je vais l'écouter.             
        Je ne puis davantage en ces lieux t'arrêter,             
        Je dois ouïr Phostime, après notre entrevue             
        Mes ordres offriront Zoraïde à ta vue,             
        Mais crains de lui parler pour la dernière fois.             
        Adieu. L'Ambassadeur s'avance, je le vois.             
        Quelques horreurs, Seigneur, que ce grand jour entraîne,             
        Et qu'étalent ici la discorde et la haine,             
        Je ne soupçonne rien d'un injuste courroux,             
        Et crois que ma présence arrêtera vos coups,             
        Des Juifs nos alliés vous entendez les plaintes,             
        La foi de nos traités en reçoit trop d'atteintes,             
        L'Égypte s'en offense, et n'a pu sans douleur             
        Apprendre jusqu'où va l'excès de leur malheur,             
        Ne portez pas plus loin une longue vengeance ;             
        C'est à vous de savoir, Seigneur, que la clémence             
        Dont au vainqueur, surtout, il sied bien d'être épris,             
        Donne aux plus grands exploits leur véritable prix.             
        Par aucune entreprise ouverte ou dérobée,             
        N'attentez pas du moins au sang de Maccabée.             
        Ce sang vous le savez porte d'augustes droits,             
        Et tire sa splendeur de celui de ses Rois.             
        J'ai cru qu'une audience en ces lieux demandée             
        Sur de justes motifs du moins serait fondée,             
        Ou que de ma clémence enfin cherchant l'appui,             
        Vous parleriez pour vous, sans agir pour autrui ;             
        Pour moi jusques au bout poursuivant mon ouvrage,             
        Des Dieux longtemps bravés, je veux venger l'outrage ;             
        Et chargé dans ces lieux de leurs droits immortels,             
        Sur les débris du Temple, élever leurs Autels.             
        Laissez aux Dieux le soin de venger leur querelle ;             
        Trop jaloux de leur gloire, ils agiront pour elle :             
        Et s'il faut que mon coeur se dévoile à vos yeux,             
        Tout ce que vous tentez leur est injurieux.             
        Sous quelques noms, Seigneur, et sous quelques images,             
        Que les Dieux immortels reçoivent nos hommages,             
        D'un culte différent, ils ne sont point surpris :             
        Et c'est notre vertu qui lui donne le prix.             
        Par là le Ciel se prête à l'humaine faiblesse.             
        Ses bizarres effets, dont le nombre vous blesse,             
        À notre liberté sont autant de liens.             
        La Syrie a ses Dieux, et l'Égypte a les siens.             
        À nous les figurer, pourquoi cette contrainte ?             
        Dans mille objets divers, leur Majesté s'est peinte,             
        Pour eux, ses traits épars excitent notre ardeur ;             
        Et partout la nature annonce leur grandeur.            
        Quoi ! Dans nos saints respects, il n'est point de réserve ?             
        Et l'auguste Junon, et la sage Minerve,             
        Jupiter, foudroyant les mortels éperdus,             
        Dans la foule des Dieux, seraient-ils confondus ?             
        Et loin d'en mesurer la gloire, et la puissance...             
        Je ne m'égare point par trop de confiance             
        Mais quand il serait vrai que du reste des Dieux             
        La loi serait profane, et le culte odieux,             
        Et qu'alors il fut beau d'en détacher les âmes,             
        Serait-ce en vous servant, et du glaive, et des flammes,             
        Et lorsque la fureur à la haine se joint ?             
        Persuadez, Seigneur, mais ne tourmentez point.             
        Servir ainsi les Dieux, c'est en souiller la gloire.             
        Modérez vos transports ; et sans vouloir vous croire,             
        Employez sur des coeurs, rarement abattus,             
        Les conseils, la raison, l'exemple des vertus.             
        C'est de ces mêmes Dieux imiter la clémence.             
        Est-ce par la rigueur que le zèle commence ?             
        Laissez la vérité seule se soutenir,             
        Et confondez l'erreur au lieu de la punir.             
        Eh ! Qui ne connaît pas, même en leur esclavage,             
        Des Juifs l'humeur hautaine, et le zèle sauvage ?             
        La douceur, les conseils, tout est hors de saison.             
        Un fatal préjugé fait toute leur raison.             
        Il semble, à les ouïr, que rien ne les effraie.             
        Mais c'est dans les tourments que la nature est vraie.             
        Plus le sang d'Asmonée enfin a de splendeur,             
        Plus de leur foi sa perte affaiblira l'ardeur.             
        J'en dois le sacrifice, et l'exemple à ma gloire,             
        À l'intérêt du Ciel.             
        Ah ! Gardez-vous de croire             
        Que d'un supplice affreux les terribles apprêts,             
        Seigneur, fassent aux Juifs respecter vos arrêts.             
        J'ignore quel pouvoir soutient leurs grands courages :             
        Mais je ne puis