remettant le sceptre au véritable Roi,             
        Dégage mes serments             
        Et vous rend votre foi.             
        Qu'il est beau dans le cours d'une gloire suprême,             
        Quand on a tout soumis, de se vaincre soi-même !             
        De la pourpre des Rois un mortel revêtu             
        En tire moins d'éclat que toi de ta vertu.             
        À l'exemple des Dieux arbitre des Empires...             
        En de tels changements à peine tu respires             
        Aménophis ! Ton coeur n'ose encor s'y fier,             
        Toi-même de ton sort tu sembles t'effrayer.             
        Mais devant vous, Seigneur, lorsque je trouve grâce.             
        Quand on fait tout pour moi, que faut-il que je fasse ?             
        Hé bien, tu vas régner, et l'Hébreu s'est soumis :             
        Promets de l'appuyer contre ses ennemis,             
        Et de favoriser toi-même sa retraite.             
        Voilà...             
        J'accomplirai ce qu'Osarphis souhaite.             
        J'en jure par les Dieux, dont je subis la loi,             
        Par celui d'Israël. Si je manque à ma foi             
        Que son courroux s'armant de châtiments funèbres             
        Couvre après mille éclairs l'Égypte de ténèbres ;             
        Que de cris effrayants retentissent ces murs ;             
        Que jusqu'en ce Palais des reptiles impurs,             
        Mille insectes brûlants nous déclarent la guerre :             
        Que le Nil teint de sang n'arrose plus la terre...             
        Prince, un mot seul suffit dans la bouche d'un Roi,             
        Et ma propre vertu me répons de ta foi.             
        Maître dans ce Palais, que rien ne t'y contraigne.             
        Avec ta liberté va s'annoncer ton règne.             
        Montre-toi sans tarder aux peuples de Memphis,             
        Et qu'au trône du père ils retrouvent le fils.             
        Ceux des tiens qu'à mes pas attacha la victoire,             
        En combattant pour moi travaillaient pour ta gloire.             
        Dans tes ressentiments tu dois les épargner.             
        Pardonne, c'est déjà commencer à régner.             
        Ta vertu, je l'avoue, étonne mon courage.             
        J'ignore de quel oeil il faut que j'envisage             
        Ce concours éclatant d'événements divers.             
        Un jour seul a changé l'ordre de l'Univers.             
        Le Sceptre est un présent de ta main triomphante.             
        Est-ce donc un projet qu'un Dieu lui-même enfante             
        Et qui par toi conduit à des succès certains,             
        Des siècles à venir prépare les destins ?             
        Quel pouvoir inconnu, quelle main invisible             
        Fait passer dans tes traits sa Majesté terrible ?             
        N'en es-tu point l'organe ? Et franchissant ses lois             
        La nature va-t-elle obéir à ta voix ?             
        Mais d'où vient cependant qu'au milieu de ta gloire             
        Parmi des voeux publics et des cris de victoire,             
        Lorsque le Ciel en toi laisse voir à nos yeux             
        Le modèle des Rois et le rival des Dieux,             
        D'un Oracle toujours s'élève la menace,             
        Et...             
        Du Dieu d'Israël reconnais mieux la trace.             
        Tremble, son règne approche, il est temps qu'Osarphis             
        Pour de plus grands desseins abandonne Memphis.             
        Quoi donc oubliez-vous le sang qui vous fit naître             
        Ce que ce jour, ce Ciel, l'Égypte vous doit être ?             
        Et qui peut balancer de si chers intérêts ?             
        Garde-toi de sonder ces augustes secrets.             
        Ne tente point du Ciel la fureur vengeresse.             
        Vous savez quel péril nous menace, nous presse,             
        Qu'un Enfant...             
        Ce mortel qui cause tant d'effroi,             
        Qu'enfin tu veux connaître...             
        Hé bien, quel est-il ?             
        Moi.             
        Vous, cet Hébreu ?             
        Grands Dieux !             
        Quel étrange mystère !             
        Le Fils de Thermutis.             
        Jocabel est ma mère.             
        Seul sauvé par ta soeur de tant d'enfants proscrits.             
        Le Nil, l'adoption, dans ses bras m'ont remis,             
        D'un fils mort au berceau, je pris alors la place.             
        Mais n'attends pas qu'ici je te demande grâce.             
        Je sers un Dieu terrible et le Maître des Rois,             
        Ce secret révélé rétablit tous tes droits.             
        Tu règnes. C'est à toi de peser toutes choses.             
        Tu me connais. Adieu. Poursuis-moi si tu l'oses.             
        Qu'attendez-vous, Seigneur ? Venez dans ces moments             
        De l'Armée en vos mains recevoir les serments.             
        Toi-même auparavant songe à la foi jurée,             
        Et que des Rois surtout la parole est sacrée,             
        Qu'à nos engagements le Ciel lui-même a part.             
        Suis-moi. Viens. D'Osarphis assurons le départ,             
        Sa vertu dans ces lieux nous laisse un grand exemple.             
        Pour notre hymen, Madame             
        Allez m'attendre au Temple,             
        Allez, si toutefois tremblants de leur côté             
        Les Dieux qui l'habitaient ne l'ont point déserté.             
        