gloire encor montre un zèle sincère ?             
        Pourriez-vous le penser ? Quoi ! Ne voyez-vous pas             
        Son espoir, ses desseins marqués dans tous ses pas ?             
        Croit-on dans le péril qu'en aveugle il se jette ?             
        Il laisse Siceleg ouvert à sa retraite,             
        Il passe aux ennemis, où même à votre aspect             
        Suivi de tant de Juifs David n'est point suspect ;             
        Il quitte enfin leur camp sur sa foi, sans otage ;             
        Pour vous désabuser en faut-il davantage ?             
        Ah ! Périsse le jour qu'il trouva votre appui,             
        Quelle foule de maux traînait-il après lui !             
        En vain dans votre Cour produit par la fortune,             
        La faveur le tira d'une foule importune,             
        Seul coupable du sang que vous avez versé,             
        De ce jour vos malheurs, Seigneur, ont commencé ;             
        Comme si Samuel par un ordre suprême             
        Eût dès lors ceint son front de votre diadème.             
        Et quel est dans ces lieux l'appareil qui le suit ?             
        De ses fausses vertus Jonathas est séduit.             
        De vos peuples chéri, tout votre camp l'adore ;             
        Et pour le condamner qu'attendez-vous encore ?             
        Oui, c'est trop, cher Asser, abuser de ta foi.             
        Mais pardonne une erreur qui n'accablait que moi.             
        Prêt à l'abandonner au zèle qui t'anime,             
        Mais sans cesse agité sous la main qui m'opprime,             
        Dans le trouble où je suis, je veux exécuter             
        Ce que tantôt mon coeur venait de projeter.             
        Mon malheur n'admet plus que des moyens extrêmes.             
        Viens, et sondons encor les volontés suprêmes,             
        Fallut-il les combattre ou fléchir les genoux,             
        Rompons un voile affreux entre le Ciel et nous.             
        Quoi donc, ignorez-vous qu'aux cris de nos Prophètes             
        Le Ciel est toujours sourd ? Que leurs bouches muettes...             
        Ah ! Quoique jusqu'ici le Ciel ait pu celer,             
        Par d'autres voix, Asser, il pourra nous parler ;             
        Et pour savoir quel sort me garde sa justice,             
        Il faut de l'enfer même employer l'artifice.             
        Ciel !             
        Sans vouloir moi-même encor te retenir,             
        Cherche un de ces Mortels qui percent l'avenir ;             
        Le veux de Samuel interroger la cendre.             
        Un tel dessein, Seigneur, a de quoi me surprendre ;             
        Et quel que soit le sort de ces esprits heureux,             
        Est-il un art enfin qui puisse agir sur eux !             
        D'un pouvoir qui du Ciel perce tous les mystères,             
        Quoi ? D'aveugles mortels seraient dépositaires ?             
        Ah ! Soit que de leur art le charme dangereux             
        Contre le Ciel agisse, ou bien le Ciel par eux ;             
        Au seul bruit de leurs voix on sent trembler la terre,             
        L'onde arrête son cours au lit qui la resserre,             
        Le Ciel s'ouvre, dit-on, et se laisse entrevoir,             
        Par eux enfin, Asser admire leur pouvoir,             
        Les jours les plus sereins deviennent des nuits sombres,             
        Et du sein de la mort ils évoquent les Ombres.             
        Ordonnez, je suis prêt ; mais ne songez-vous pas             
        Qu'un ordre de vos mains en purgea vos États,             
        Et que par une loi sévèrement suivie,             
        Nul ne peut s'y montrer qu'aux dépens de sa vie ?             
        Ah ! Du moins retenu par votre propre loi,             
        Daignez en d'autres soins disposer de ma foi.             
        Et quel est, cher Asser, cet effroi qui t'inspire ?             
        Un Prince, de ses lois reconnaît-il l'empire ?             
        Ce pouvoir souverain d'où partent tant de droits,             
        En vous les imposant en affranchit les Rois.             
        Montre enfin que pour moi ton zèle s'intéresse,             
        Et découvre quelqu'un par force ou par adresse.             
        Mais surtout en ces lieux conduis-le sans témoins,             
        Va, pars, j'attends bientôt le succès de tes soins.             
        Par là de nos destins dévoilons le mystère,             
        Et que l'Enfer s'explique, où le Ciel veut se taire.             
        C'est donc ici, Madame, où le Roi dans mes mains             
        Doit remettre aujourd'hui ses ordres souverains ?             
        Mais quoi ? Lorsqu'à vos yeux son changement éclate,             
        Lorsque après tant de maux la fortune nous flatte,             
        Que la terre et le ciel pour nous sont déclarés,             
        Quel effroi vous saisit ? Que dis-je ? Vous pleurez.             
        Ô Ciel ! De quel accueil ma tendresse est suivie !             
        Triste effet des malheurs dont je suis poursuivie !             
        Mon coeur d'un nouveau trouble est sans cesse agité.             
        Que craignez-vous ?             
        Je crains ce que j'ai souhaité.             
        D'Israël en vos mains le Ciel met la défense,             
        Je vous revois, Seigneur, enfin votre présence             
        Dissipe les soupçons qui m'avaient pu troubler ;             
        Mais en me rassurant, vous me faites trembler.             
        Qu'entends-je ? Quel langage ! Hé Quoi ? Lorsque j'espère...             
        Je vous aime, Seigneur, et je connais mon Père.             
        Je crains quelque retour d'un coeur toujours jaloux,             
        Je crains ce Camp nombreux trop déclaré pour vous,             
        Leur révolte, leurs cris, la publique allégresse,             
        Surtout de Jonathas le zèle et la tendresse,             
        L'ennemi remettant son sort entre vos mains,             
        Votre gloire, mes pleurs, voilà ce que je crains.             
        Ah ! Madame ! Saül triomphant et tranquille,             
        À se laisser surprendre, il est vrai, trop facile,             
        M'a pu loin de vos yeux forcer à me bannir.             
        Mais enfin ses malheurs vont tous nous réunir.             
        Le péril m'occupant d'un plus noble exercice,             
        Fera pâlir l'envie, et taire l'injustice ;             
        Et j'ai, quelque courroux qu'il gardât contre moi,             
        Son salut pour garant au défaut de sa foi,             
        À vos pieds dans ce jour c'est lui qui me ramène,             
        Madame, et je bénis la fortune inhumaine,             
        Qui nous a rapprochés par cent périls divers.             
        Voilà ce qu'annonçaient ces Oracles couverts,             
        Dont la promesse encor présente à ma mémoire,             
        Du sein de mes malheurs devait tirer ma gloire.             
        Hélas ! Si quelque espoir nous est encor permis,             
        Si loin de vous compter parmi ses ennemis,             
        Mon Père vous remet ses droits ou sa vengeance,             
        D'où vient à vous revoir si peu de diligence ?             
        Pour de si hauts desseins, quoi ? Ne devrait-il pas,             
        Ou vous suivre de près, ou devancer vos pas ?             
        Où sommes-nous enfin ? D'où vient que cette tente             
        Ne nous présente plus cette pompe éclatante,             
        Cet appareil guerrier, ces brillants monuments,             
        De la grandeur des Rois terribles ornements ?             
        Que dis-je, en tous ces lieux rien ne s'offre à la vue.             
        Des Gardes dispersés, une Cour disparue...             
        Quel silence se joint à l'horreur de la nuit ?             
        Mais on ouvre, Seigneur, et j'entends quelque bruit.             
        Le Roi vous suit sans doute, et doit ici se rendre.             
        Par son ordre je viens le chercher ou l'attendre.             
        Seigneur, il ne croit pas vous trouver