            
        Je connais votre Père, et sur son injustice,             
        Ai-je besoin, mon fils, qu'un autre m'éclaircisse ?             
        De tous mes droits ainsi perfide ravisseur,             
        Il m'abandonne en proie à l'orgueil de sa soeur.             
        Mais puisque ma vertu devient mon seul asile...             
        Je ne puis vous entendre avec un coeur tranquille             
        Madame, c'en est fait, ou daignez vous calmer,             
        Ou pour votre querelle enfin je vais m'armer.             
        C'est trop vous voir plongée en des ennuis si sombres,             
        Vos cris de vos aïeux ont évoqué les Ombres,             
        Et leur plainte mêlée à votre désespoir             
        Par votre bouche ici m'annonce mon devoir.             
        Gardez-vous de confondre, et ma cause et la vôtre.             
        Je sais quel noeud sacré nous unit l'un et l'autre.             
        Mais songez bien qu'un Père est aussi votre Roi,             
        Et laissez l'Éternel, Juge entre Hérode et moi.             
        Sa gloire autant que lui, mon fils, vous intéresse ;             
        Au-devant de ses pas montrez votre allégresse.             
        Allez, et ménageant de puissants intérêts,             
        Dans les embrassements oubliez mes regrets.             
        Ô vertu que j'admire ! Ainsi donc la nature             
        Ne permet à mon coeur ni plainte ni murmure ?             
        Ses plus chers intérêts opposés tour à tour,             
        À mes ressentiments ne laissent aucun jour ?             
        J'entends du bruit. On vient. Partons. C'est trop attendre.             
        Ciel ! Je respire enfin. Mais que vois-je ? Alexandre ?             
        Souffrez, Seigneur, souffrez...             
        Dois-je vous embrasser ?             
        Mon fils, et deviez-vous si peu vous empresser,             
        Pour me rendre un devoir qu'exige ma tendresse ?             
        Ah ! Seigneur, est-ce à moi que ce discours s'adresse ?             
        Permettez-moi plutôt de me plaindre à mon tour.             
        À peine en ce moment j'apprends votre retour ?             
        Que n'avez-vous pu voir dans nos justes alarmes,             
        Le trouble de la Reine, et le cours de mes larmes ?             
        Ce Palais de nos cris doit encor retentir...             
        De ma présence allez vous-même l'avertir,             
        Et l'embrassant pour moi, dites à l'inhumaine,             
        Que pour elle en ces lieux l'amour seul me ramène.             
        Dites-lui que je mets au bonheur de la voir             
        Ma plus chère espérance, et mon premier devoir ;             
        Que je viens à ses pieds par un retour bien juste             
        Déposer les honneurs que j'ai reçus d'Auguste             
        Et qu'il semblait lui-même en secret combattu             
        Refuser à ma cause, et rendre à ma vertu.             
        Je n'ai point oublié ni mon rang, ni ma gloire.             
        Rome de ma fierté gardera la mémoire.             
        En parlant aux Romains, à ce Peuple de Rois,             
        Pour excuse à César j'ai donné mes exploits.             
        Mais dans l'impatience où mon amour me livre,             
        Je ne vous retiens plus, et vais bientôt vous suivre.             
        Alcime, prenez soin d'assembler le Conseil,             
        Et vous Tharès, qu'au Temple un pompeux appareil             
        En l'honneur de César annonce un sacrifice.             
        Je lui dois des Autels. À ce pieux office             
        Appelez de ma part les Pontifes Sacrés.             
        Ne perdez point de temps. Soësme demeurez.             
        Viens-je éprouver ici ta faveur ou ta haine,             
        Ô Ciel ! Approche. Avant que d'entrer chez la Reine,             
        Soësme, j'ai voulu te parler un instant.             
        Il doit te souvenir de quel ordre en partant,             
        J'ai su charger pour moi ton amitié sincère,             
        Cet ordre à mon repos devenait nécessaire,             
        Le Ciel n'a pas voulu qu'il fût exécuté,             
        Il a servi mes voeux. Mais je me suis flatté             
        Qu'un mystère éternel cacherait à la Reine             
        Es dangereux excès où mon amour m'entraîne.             
        Puis-je entendre, Seigneur, avec tranquillité             
        Un discours... Doutez-vous de ma fidélité ?             
        Je crois qu'à tes devoirs rien ne peut te soustraire.             
        Loin de te soupçonner, je rends grâce au contraire             
        À tes yeux surveillants, à tes soins assidus,             
        Sans qui mes sens peut-être à toute heure éperdus             
        N'auraient pu soutenir les rigueurs d'une absence...             
        Je sais ce qu'aux dépens souvent de l'innocence             
        Peut soupçonner un coeur trop plein de son amour ;             
        Quels mouvements divers l'agitent tour à tour ;             
        Que souvent le jouet de sa fureur extrême,             
        On n'a dans ses soupçons de rival que soi-même.             
        Mais que dis-je ? Seigneur, un Héros tel que vous             
        Se livre rarement à ses transports jaloux.             
        Soësme, tu dis vrai. Je ne suis point injuste.             
        Mais pendant le séjour que j'ai fait chez Auguste,             
        Que faisait Mariamne ? Et de quels soins divers...             
        Seigneur sans cesse aux pleurs j'ai vu ses yeux ouverts.             
        Et ce sont là ces pleurs dont l'ingrate m'opprime,             
        Dont toujours mon amour lui devrait faire un crime.             
        Le souvenir des siens bien plus cruels que moi             
        L'accompagne en tous lieux, et la remplit d'effroi,             
        Et toujours sur mon coeur rachetant ses alarmes,             
        Jusqu'au lit d'un époux elle porte ses larmes ;             
        Consume en vains regrets tous ses jours les plus beaux,             
        Sans cesse son esprit erre autour des tombeaux,             
        Se repaît de leur cendre. Est-ce donc là qu'éclate             
        Cette austère vertu dont se pare l'ingrate ?             
        Au rang de ses devoirs met-elle ses mépris,             
        Et de mes feux ardents est-ce là tout le prix ?             
        Vous le savez, Seigneur, sur tout ce qui vous touche,             
        La vérité toujours a parlé par ma bouche.             
        Du fruit de vos travaux, il est temps de jouir.             
        L'éclat de votre règne a su tout éblouir ;             
        Mais le soin d'être heureux est une autre science.             
        Il faudrait moins d'amour et plus de confiance.             
        Que ne peut point l'estime ? Et c'est n'en point marquer,             
        Que de croire toujours qu'on puisse nous manquer.             
        L'honneur est orgueilleux dans le coeur d'une femme.             
        Surtout, Seigneur, surtout daignez fermer votre âme             
        À ces traits qui souvent avec art détachés             
        Servent nos intérêts sous d'autres noms cachés.             
        Bannissez vos soupçons : si vous devez m'en croire,             
        La vertu de la Reine égale votre gloire,             
        Égale sa beauté qui paraît à nos yeux,             
        Comme aux vôtres, Seigneur, le chef d'oeuvre des Cieux.             
        Oui, je sens croître encor le beau feu qui m'enflamme.             
        J'en croirai tes conseils, cher Soësme, et mon âme             
        Va sur ton amitié fonder tout son bonheur.             
        Entrons. Mais quelqu'un vient.             
        C'est la Reine, Seigneur.             
        Ciel, qui la viens d'orner d'une grâce nouvelle             
        Inspire-lui pour moi ce que je sens pour elle !             
        Quelle affreuse contrainte ? Et que veut-on de moi ?             
        Divine Mariamne, est-ce vous que je vois ?             
        Craignez-vous ma présence ? Ô Ciel ! Le puis-je croire ?             
        Jouissez à loisir, Seigneur, de votre gloire,