            
        Et j'ai vu sur son front l'Éternité terrible.             
        C'était sur le sommet d'un mont inaccessible.             
        Son Trône était en flamme et sans se consumer,             
        D'un feu toujours nouveau semblait se rallumer.             
        Va, pars, et d'Israël par de nouveaux miracles             
        Confirme, il en est temps, la foi de mes Oracles.             
        C'est toi que j'ai choisi pour annoncer ma loi.             
        La terreur et la mort marcheront devant toi.             
        Déjà de ma justice attendant les victimes,             
        La terre ouvre son sein, et la mer ses abîmes.             
        Des arides rochers vois jaillir les torrents,             
        Et partout devant toi les dons du Ciel s'offrant.             
        De ce peuple d'élus la gloire s'est remise,             
        Ouvre-lui Canaan cette terre promise,             
        Lieux sacrés, que déjà dévorait son espoir,             
        Et que Jacob mourant n'avait fait qu'entrevoir.             
        Il dit, et devant moi sur deux augustes Tables,             
        J'ai vu se déployer ces arrêts redoutables,             
        Ces préceptes tracés d'une immortelle main,             
        Qu'il grava dans nos coeurs bien plus que sur l'airain :             
        Monuments comme lui d'éternelle durée.             
        J'ai même recueilli de sa bouche sacrée             
        L'ordre et l'enchaînement de ces décrets divers,             
        Formidables trésors d'un voile affreux couverts !             
        Ô combien de raisons d'espérer et de croire !             
        Dieu lui-même à nos yeux vous couvre de sa gloire.             
        Sa présence s'annonce à ces traits de splendeur,             
        Et parmi nous, mon fils jette une sainte horreur.             
        Seigneur, car dans l'état où je vous considère,             
        Il ne m'est plus permis de vous nommer mon frère,             
        Entre le Ciel et nous, arbitre glorieux...             
        Le dessein en est pris. J'abandonne ces lieux.             
        Dans ce départ, Madame, où l'Éternel m'engage             
        De sa faveur en vous je vais sauver le gage.             
        Je vais vous délivrer d'un injuste pouvoir,             
        Et vous rendre en des lieux plus chers à votre espoir.             
        Ah ! C'est trop de soin que votre amour m'honore.             
        Partez. Sauvez-vous seul, il n'est pas temps encore,             
        Mon fils, que Jocabel s'écarte de ces lieux ;             
        Et c'est assez pour moi que vos jours précieux             
        À Dieu seul confiés, dans une autre contrée,             
        Se trouvent à &#x91;abri de son aile sacrée.             
        Laissez-moi des Hébreux partageant les destins,             
        Être un garant pour eux de vos secours certains,             
        Soutenir leur espoir parmi tant de misères,             
        Esclaves dans l'Égypte, et toutefois nos frères.             
        Du salut d'Israël fiez-vous à ma foi,             
        Et laissez ce secret entre le Ciel et moi.             
        Il est temps qu'en ces lieux son ordre s'accomplisse,             
        Madame, il m'a remis le glaive et la justice.             
        C'est par là qu'en quittant les remparts de Memphis,             
        C'est à moi d'ordonner du sort d'Aménophis,             
        Et mettant dans l'Égypte un terme à nos disgrâces,             
        J'y dois de ma sortie au moins laisser des traces             
        Dignes de mes destins et d'un projet si haut,             
        Et déjà...             
        Tout est prêt, le trône et l'échafaud.             
        Le fer brille partout, et Memphis alarmée,             
        Dans ses Places déjà voit les Chefs de l'Armée.             
        Une nombreuse Garde occupe le Palais.             
        Non, ma justice, Asaph, n'admet plus de délais,             
        Qu'Aménophis éprouve un sort qu'il doit attendre.             
        Mais avant tout, je veux et le voir et l'entendre            
        Il s'agit de ma gloire et des droits les plus saints.             
        Va le chercher, cet ordre importe à mes desseins.             
        Ne perdons point de temps, et sous votre conduite,             
        Aron, que cette nuit tout soit prêt pour la fuite ;             
        Que ma Garde s'assemble autour de l'étendard,             
        Et vole sur nos pas au signal du départ.             
        Je saurai vous soustraire au tumulte des armes,             
        Madame, on vient. Allez.             
        Toi ! Pardonne à mes larmes.             
        Ô Ciel !             
        Dans ta vengeance un barbare pouvoir             
        Me réservait encor la douleur de te voir.             
        Ce trait, ce dernier trait le fruit de ta victoire,             
        Manquait à mon supplice aussi bien qu'à ta gloire.             
        Prêt à subir le coup par toi-même ordonné,             
        Tu veux voir si je porte un visage étonné.             
        Tu veux que dans l'éclat d'une poursuite ouverte             
        Je puisse comparer ton triomphe et ma perte.             
        Ne crois pas qu'abusant ici de mon pouvoir             
        Ce soit pour t'insulter que j'ai voulu te voir.             
        Je saurais affranchir d'une indigne colère,             
        Même en te punissant respecter ta misère.             
        Juge mieux, tu le dois, de mon inimitié.             
        Épargne-moi ta plainte, encor plus ta pitié.             
        Laisse-moi sans tarder subir ma destinée.             
        De toutes les horreurs qui l'ont environnée             
        Celle-ci réunit tous les maux différents,             
        Et le plus grand supplice est l'aspect des Tyrans.             
        J'ignore si ma mort va t'assurer l'Empire ;             
        Mais ce qui me console au moment que j'expire,             
        Les Dieux n'ont point encor confirmé ton projet,             
        Je mourrai ta victime et non pas ton sujet.             
        Je vois à ta fierté le sang qui t'a fait naître,             
        Mais toi-même à ton tour tu dois mieux me connaître,             
        Qu'on amène Tharbis.             
        Tharbis ? Dans ton courroux             
        Barbare, tu crois donc mon supplice trop doux ?             
        Et que foulant aux pieds et mes droits et ma gloire,             
        Ma mort ne suffit pas pour souiller ta victoire ?             
        Sans respecter ni sang, ni vertu, ni beauté,             
        Veux-tu d'un sang plus cher nourrir ta cruauté ?             
        Et que dans ce palais conduire en criminelle,             
        Au mépris des Héros qui revivent en elle,             
        La Princesse... Mais Dieux ! Elle vient. La voici.             
        De son sort et du tien tu vas être éclairci.             
        Quelle profane main me conduit et m'entraîne ?             
        Barbares, arrêtez. Respectez votre Reine.             
        Te revois-je cher Prince ? Et quels sont mes malheurs,             
        Si ta vue est pour moi le comble des douleurs ?             
        Encor si dans l'état où le ciel nous rassemble,             
        Il ne m'offrait à toi que pour mourir ensemble.             
        Et toujours entre nous partageant ses rigueurs,             
        Unissait nos tourments comme il a fait nos coeurs ?             
        Que sans donner de borne au courroux qui l'enflamme,             
        Le Tyran...             
        Il est temps de vous montrer, Madame,             
        Quel supplice en effet, je lui garde en ces lieux,             
        Prince, voilà le Trône où régnaient tes aïeux.             
        Du Fils de Sésostris c'est le noble héritage,             
        Je n'en conteste plus le superbe avantage.             
        C'est à toi d'y monter, et de reprendre un rang             
        Que l'équité des lois accordait à ton sang.             
        Qu'entends-je ?             
        Juste ciel !             
        Une main immortelle,             
        Entre nous deux, Madame, a tranché la querelle,             
        Et