tous les espoirs portant un trait vainqueur...             
        Hé bien si cet espoir luit encor dans ton coeur,             
        Viens. Suis-moi, que crains-tu du Conseil qui s'assemble ?             
        J'irai pour la défendre, et le venger ensemble ;             
        Pour punir l'imposture, et sans crainte à vos yeux             
        J'irai faire parler le sang de ses aïeux.             
        La foi dans tous les coeurs ne peut être attiédie,             
        Ou si je n'y trouvais que crainte, et perfidie,             
        Malheur alors à qui m'osera contester             
        Des droits que vous devez vous-même respecter.             
        Je vois tous les ressorts d'une odieuse intrigue,             
        La vengeance, l'orgueil, l'intérêt, tout se ligue,             
        Et ce projet tramé par de perfides mains             
        À d'autres attentats ouvre encor des chemins.             
        Mais je n'écoute plus qu'un transport légitime.             
        Vos Juges deviendront eux-mêmes la victime,             
        Madame, leur Conseil n'est qu'un complot affreux ;             
        S'ils condamnent leur Reine, ils prononcent contre eux.             
        Traître ! Je reconnais ton crime à ton audace.             
        Vous vous perdez, mon Fils ! Ô comble de disgrâce !             
        Tu n'en n'est pas encor, perfide, où tu prétends,             
        Et bientôt contre toi mon ordre...             
        Je l'attends.             
        Téméraire !             
        Seigneur cet éclat vous regarde.             
        Vous l'entendez.             
        Je mets la Reine sous ta garde,             
        Quelque soupçon qu'on m'ait donné contre ta foi,             
        Soësme, j'ose encor m'en reposer sur toi.             
        Ainsi ce nouvel ordre est remis à Soësme ?             
        Et je l'accepte aussi pour vous rendre à vous-même.             
        Seul je vous ai perdue, et mon zèle indiscret             
        N'a pu vous dérober un dangereux secret.             
        Source de tous vos maux, j'arme votre colère.             
        Il fallait vous servir, mais je devais me taire.             
        Vous voyez quels périls vont vous environner            
        Hérode prévenu pourrait me soupçonner ;             
        Profitons des moments qu'à ma garde il vous laisse,             
        Pour dérober vos jours au malheur qui vous presse.             
        J'ose encor concevoir cet espoir glorieux.             
        Mais sans perdre un instant il faut quitter ces lieux ;             
        Finir en vous sauvant le cours de tant d'alarmes,             
        Et sous un Ciel plus doux confier tant de charmes.             
        Le Parthe du Tyran est l'ennemi couvert,             
        Il vous offre un asile à vos aïeux ouvert.             
        Je puis de ce Palais ménager la sortie.             
        De ce premier péril une fois garantie,             
        À votre sûreté partout je puis pourvoir.             
        Obéissez au Roi ; c'est là votre devoir,             
        Soësme, et ne chargeant que moi de ma défense,             
        Abandonnez un soin dont ma vertu s'offense.             
        De ses maux Mariamne envisageant le cours             
        De sa seule innocence attend tous ses secours.             
        Mais tournez vos efforts du côté d'Alexandre,             
        Et s'il se peut du moins...             
        Ah ! Que viens-tu m'apprendre ?             
        Parle, que fait mon Fils ? Je ne crains que pour lui.             
        Tout un Peuple en fureur le prend sous son appui,             
        Reste de tant de Rois qu'en lui chacun contemple.             
        Hé que prétendent-ils ?             
        Ils le mènent au Temple.             
        Et sans doute, Madame, aux pieds de l'Éternel             
        Vont se lier entre eux d'un serment solennel             
        Pour sauver de l'orage une tête si chère,             
        Venger l'honneur du Temple, et les pleurs d'une Mère ;             
        Et ces grands intérêts entre leurs mains remis             
        Vont rejeter l'effroi parmi vos ennemis.             
        J'exécute à regret ce que l'on me commande ;             
        Le Roi veut vous entendre et le Conseil vous mande.             
        Hé bien j'y vais montrer la fille de vos Rois,             
        L'héritière du Sceptre. Instruite de mes droits             
        Dans quelque extrémité que le sort m'est réduite,             
        Je sais que je ne dois compte de ma conduite             
        Qu'au grand Dieu d'Israël, qui prêt à me venger             
        Seul du haut de son Trône a droit de me juger.             
        Je tiens de lui le mien, non de la tyrannie.             
        Mais parmi des soupçons indignes de ma vie,             
        Je dois à ma famille, à tout l'État, à moi,             
        Le soin d'en garantir et ma gloire, et ma foi.             
        À quelle épreuve encor prétend-t-on me réduire ?             
        Madame, c'est ici que je dois vous conduire,             
        J'en ai reçu moi-même un ordre exprès du Roi.             
        J'obéis. Tout le reste est un secret pour moi.             
        À prolonger mes maux, quelle haine obstinée             
        Suspend encor la mort où l'on m'a condamnée ?             
        Pardonne-moi, Grand Dieu ! Seul Juge souverain,             
        Si j&#x91;ai vu mon Arrêt avec un oeil serein ;             
        Si je porte au tombeau l'orgueil de ma naissance ;             
        Tu sais que j'y descends avec mon innocence ;             
        Que mes jours ont coulé dans les pleurs, les regrets.             
        Je ne veux point percer tes augustes secrets ;             
        Mais le sang de Juda que l'injustice opprime             
        Va descendre du Trône, et faire place au crime.             
        En vain de votre mort on dresse les apprêts.             
        Pour défendre vos jours nos amis sont tout prêts,             
        Venez ; espérez tout de leur vaillante escorte.             
        Le Peuple du Palais vient d'assiéger la porte,             
        Et de vos ennemis jusqu'ici triomphants             
        Je saurai réprimer...             
        Non, je vous le défends.             
        Profitez seulement, mon Fils, de ma disgrâce,             
        Songez à prévenir le coup qui vous menace.             
        Il en est déjà temps, le Roi trop inhumain             
        S'est aux plus grands excès aplani le chemin.             
        Vous avez en ces lieux un fière ennemie.             
        Tous mes malheurs, mon Fils, les crimes de sa vie             
        Lui font de votre perte une nécessité,             
        Et par elle à son gré l'orage est excité.             
        Que dis-je ? Ici mon âme à soi-même rendue,             
        Porte dans l'avenir plus sûrement sa vue.             
        Tous nos derniers moments sont des moments sacrés.             
        Je vois auprès des miens meurtris et massacrés,             
        Et ma place, et la vôtre, osez la reconnaître.             
        S'il faut que le malheur du sang qui vous fit naître             
        Vous coûte les horreurs qu'il entraîne après soi,             
        Vivez digne de lui, mais mourez comme moi.             
        Ah ! Puisque jusques là mon sort vous intéresse,             
        Madame, suivez-moi, le temps, le péril presse.             
        Ah ! Craignez pour vous-même un dangereux effort.             
        Si l'on peut vous sauver, ce n'est que par ma mort.             
        Mon sang seul peut du Roi calmer la violence.             
        Ah ! Prince, sauvez-vous, le roi par sa présence             
        A dissipé les flots des Peules mutinés,             
        Et déjà contre vous ses ordres sont donnés,             
        Il s'avance en ces lieu, et prêt à tout enfreindre...             
        Dans les bras de la mort, Ciel ! Faut-il encor craindre ?             
        Fuyez, mon Fils.             
        Moi, fuir ! Je bénis son courroux.             
        Je ne puis