Loi souveraine ;             
        Soit que présent encor le meurtre de la Reine,             
        Source de tant de pleurs, suivi de tant de cris,             
        Dans le respect alors tienne tous les esprits,             
        Soit qu'enfin de nos Rois on respecte la cendre,             
        Tout le Conseil conclut au pardon d'Alexandre.             
        Ainsi donc le Conseil pour lui s'intéressant,             
        Dans son crime surpris le retrouve innocent ?             
        Je l'avoue, étonné de ce commun suffrage,             
        J'ai cru que son salut deviendrait mon ouvrage.             
        Chacun de nous, seigneur, quelque ordre rigoureux             
        Qui lui semblât proscrire un Prince malheureux,             
        A cru voir dans le Roi la clémence d'un père.             
        Non, non, j'ouvre les yeux, et la raison m'éclaire.             
        Mon coeur pour un ingrat trop prompt à se troubler,             
        Par avance pour lui ne devait point trembler.             
        J'ignorais pour ce fils l'ardeur de votre zèle.             
        Je ne sais quel penchant favorise un rebelle...             
        Devais-je me flatter de pouvoir plus sur eux,             
        Qu'un fils, dont l'espérance entraîne tous les voeux !             
        Que Rome favorise, et que chacun oppose             
        À ces tristes retours où l'âge nous expose ?             
        C'est peu qu'en sa faveur on viole la loi...             
        Quoi, Seigneur, vous croyez...             
        Perfide, je le vois,             
        En le justifiant, c'est moi que l'on condamne ;             
        C'est mon sang qu'on immole au fils de Mariamne.             
        D'un projet criminel complices en effet,             
        Ingrats, votre faveur prépara son forfait.             
        Hé voulez-vous, Seigneur, qu'un arrêt sanguinaire...             
        Je sais de vos pareils la conduite ordinaire.             
        D'une infidèle Cour les voeux intéressés             
        Entre Hérode et son fils ne sont plus balancés :             
        Et fatigués d'un Roi, dont les destins s'achèvent,             
        Vers cet astre naissant tous vos regards s'élèvent.             
        Indociles au joug, qui vous tient abattus,            
        Votre malignité lui prête des vertus :             
        Un long règne vous pèse et lasse votre hommage,             
        Et de la tyrannie il a pour vous l'image :             
        Chacun forme à son gré son sort dans l'avenir,             
        Et sous un nouveau règne on croit tout obtenir.             
        Espérances sans borne, et toujours indiscrètes !             
        Eh ! Ne savez-vous pas, aveugles que vous êtes,             
        Qu'un prince sur le Trône attendu, souhaité,             
        N'est plus en y montant tel qu'il avait été ?             
        Que le Trône a ses moeurs ? Qu'en vain chacun espère ?             
        Qu'en nous l'ingratitude est souvent nécessaire ?             
        Que de raisons d'État formant toutes nos Lois,             
        Les crimes des sujets sont des vertus aux Rois ?             
        Combien, contre mon gré, pour calmer des tempêtes,             
        Ai-je versé de sang, et fait voler des têtes ?             
        Solime à peine encor commence à respirer.             
        Mais jusqu'où mon esprit se va-t-il égarer ?             
        Et qu'est-ce que j'attends d'une lente justice ?             
        Allons, d'un fils ingrat ordonner le supplice ;             
        Éteindre dans son sang l'espoir qui l'a flatté,             
        Mettre aux dépens des siens mes jours en sûreté,             
        De ses amis cruels troubler l'intelligence.             
        Je saurai les connaître ; et ma juste vengeance             
        Après tant de devoirs, et tant de droits trahis,             
        Ne se bornera point à la mort de mon fils.             
        C'en est donc fait : je vais rejoindre Mariamne ;             
        Au sort qu'elle a subi mon père me condamne !             
        Mânes sacrés, chère Ombre, attachée à mes pas,             
        Dont les cris m'excitaient à venger son trépas,             
        Au lieu de tout le sang que je dois à sa cendre,             
        Daigne enfin accepter le mien qu'on va répandre.             
        Et du moins à ce prix apaise tes clameurs,             
        Il est vrai, je n'ai pu te venger : mais je meurs.             
        Je touche, tu le vois, à l'heure infortunée             
        Où le Ciel pour jamais tranche ma destinée.             
        Mais d'où vient que mon coeur dans ce dernier moment,             
        Se trouve plus de calme et de soulagement ?             
        La crainte de la mort nous trouble et nous accable :             
        Mais dès lors que l'arrêt en est irrévocable,             
        Le coeur n'est plus frappé de tout ce qu'il a craint ;             
        La vertu se ranime, où l'espoir est éteint.             
        Trône, Sceptre, Grandeurs, dont s'irrite l'envie,             
        Qui faites le tourment et l'éclat de la vie,             
        Je ne sens plus sur moi ce que vous avez pu ;             
        Le voile se déchire, et le charme est rompu :             
        Je ne vois plus de vous que l'affreux précipice             
        Qu'a creusé sous mes pas la plus noire injustice,             
        Dans cet état funeste où la rigueur du sort             
        Ne laisse plus d'espace entre nous et la mort,             
        Où prête à s'affranchir d'une indigne matière,             
        L'âme agit toute seule, et règne toute entière.             
        Sous des traits différents je commence à vous voir,             
        Vains et brillants objets, dont je n'eus que l'espoir.             
        Mais lorsque contre moi je puis voir sans murmure             
        Dans ses droits, les plus saints outrager la nature,             
        Que d'un supplice infâme et l'horreur et l'effroi,             
        Au lieu de m'accabler, ne règnent plus sur moi,             
        Aimable Glaphira, vous m'occuper encore,             
        Mon infortune accroît les charmes que j'adore.             
        Je brûle, avant ma mort, de vous entretenir !             
        Sachez ce que j'ai fait pour pouvoir l'obtenir.             
        J'ai demandé Salomé, et par son entremise             
        Votre vue en ces lieux pourra m'être permise,             
        Je n'ai pu recourir qu'à ce dernier effort :             
        C'est le bien que j'attends pour tout fruit de ma mort,             
        Oui, je vais l'obtenir, je m'en fie à sa rage :             
        Elle croira par là m'accabler davantage ;             
        Et qu'à mes yeux encore, offrant ce que je perds,             
        Elle mettra le comble aux maux que j'ai soufferts.             
        Mais on vient.             
        Il est temps de finir votre haine,             
        Madame, mon trépas, le meurtre de la Reine.            
        Thirron même sans doute expiré sous vos coups,             
        Ne laissent plus d'objets à votre fier courroux.             
        Mais dans l'affreux moment qui finit ma carrière,             
        Si je puis obtenir une grâce dernière,             
        Tous mes ressentiments par là sont effacés ?             
        Et recourir à vous, c'est vous la dire assez.             
        Prince, tout ce discours a lieu de me surprendre ;             
        De mes soins cependant vous pouvez tout attendre,             
        Mais que puis-je pour vous ?             
        L'état où je me vois             
        M'apprend trop que vos soins peuvent tout sur le Roi.             
        Daignez m'en accorder le secours favorable ;             
        Vous le devez aux voeux d'un Prince déplorable.             
        Eussé-je mérité tous les maux que je sens,             
        Le supplice nous lave, et nous rend innocents.             
        Tout vous porte à remplir le désir qui me presse ;             
        Vous savez quelle ardeur m'attache à la Princesse.