l'effroi.             
        Mais toi-même tantôt n'as-tu pas dû comprendre             
        Ce que Phanés ici m'a voulu faire entendre ?             
        La nature et le sang prompts à se révolter             
        M'apprennent qu'un orage est tout prêt d'éclater.             
        De ce fils aujourd'hui toi seule as connaissance,             
        C'est toi-même...             
        Je sais qu'il vous doit sa naissance ;             
        Que des flots en courroux Moïse préservé             
        Sous le nom d'Osarphis alors fut élevé             
        Et que de Pharaon la vertueuse fille             
        Comme un enfant divin l'admit dans sa famille.             
        Tout le favorisait, veuve de Thermestris,             
        Au berceau même alors elle perdit un fils ;             
        Et dans l'espoir secret d'adoucir sa disgrâce             
        Osa substituer Osarphis à sa place.             
        Plus éblouie encor de ses derniers exploits             
        Memphis croit voir en lui le pur sang de ses Rois.             
        Aron est de retour, vous l'avez vu, Madame,             
        C'est à ce fils si cher qu'il faut ouvrir votre âme.             
        Il peut seul en ces lieux dissiper votre effroi ;             
        Mais surtout montrez-lui son frère dans son Roi.             
        Il n'est pas temps encor et sur sa destinée             
        Iséride, le Ciel tient ma langue enchaînée.             
        Aron sait seulement par des rapports confus             
        Qu'Osarphis est Hébreu ; mais ne sait rien de plus ;             
        Son père sur le reste attentif à se taire             
        Ose lui révéler la moitié du mystère ;             
        S'appuya dans sa foi des motifs les plus saints,             
        Et Zaram de son Dieu crut servir les desseins.             
        Ah ! S'il faut avec vous bannir toutes contraintes             
        Quel temps choisissez-vous, Madame, pour vos plaintes ?             
        Qu'est-ce qu'en vous déjà la foi n'a point osé ?             
        Sur le Nil par vous-même un fils fut exposé...             
        Hé bien Aron ? Memphis s'apprête à voir son Maître ?             
        Ses drapeaux ont paru, Madame ; le Grand-Prêtre             
        Se dispose à venir recevoir ses serments,             
        Et fera bientôt place à vos embrassements.             
        Et comment, ô mon Fils ? Avec tant de miracles             
        Du Père d'Israël accorder les oracles ?             
        Sur ce qu'il a prédit est-ce donc à Memphis             
        Qu'il faut chercher la gloire annoncée à ses Fils,             
        Et que de nos Tribus aux travaux condamnées,             
        Se doivent accomplir les hautes destinées ?             
        Memphis, quoi que nous offre un jour si solennel,             
        N'est pour nous que le lieu d'un exil éternel.             
        Aux progrès d'Osarphis, Ciel ! Puis-je reconnaître             
        Ces augustes desseins pour qui tu l'as fait naître ?             
        À ces honneurs promis, ouvrage de tes mains,             
        Un triomphe profane ouvre-t-il les chemins ?             
        Je sens à tant de gloire accroître mes alarmes ;             
        J'arrose malgré moi ses lauriers de mes larmes ;             
        Et quel que soit l'espoir dont vos voeux soient flattés,             
        Je crains bien moins nos maux que ses prospérités.             
        Quoi, Madame, aujourd'hui votre foi s'intimide             
        Dans ces mêmes sentiers où son zèle vous guide ;             
        Et ne sentez-vous pas par quels enchaînements             
        Dieu conduit à leur fin ces grands événements ?             
        Les moyens qu'il emploie ont des faces diverses.             
        Tout nous mène à son but, la gloire et les traverses.             
        Hé, quoi ? De la promesse est-il quelque garant             
        Plus sûr que le destin d'un jeune Conquérant             
        D'un Hébreu notre espoir, notre unique défense ?             
        L'Éternel à vos soins confia son enfance.             
        Si depuis qu'en vos mains on remit ce trésor,             
        Le Ciel n'a pas voulu lui révéler encor             
        Le secret de sa gloire et de sa destinée,             
        Peut-être touchons-nous à l'heureuse journée             
        Où des desseins d'un Dieu va s'accomplir le cours.             
        Vous savez à quel point frappé de nos discours,             
        Osarphis, de ce Dieu se retraçant l'Histoire,             
        En admire en secret la puissance et la gloire             
        Sans en vouloir percer les augustes secrets,             
        Laissez-lui le fardeau de ces grands intérêts.             
        Contemplez quel triomphe est le prix de vos veilles,             
        Madame, et jusqu'ici par combien de merveilles,             
        Par quels degrés au Trône il conduisit Osarphis.             
        De Thermutis, enfin l'Égypte le croit Fils,             
        Et cette grande Reine au moment qu'elle expire             
        L'affermit dans ses droits, seul l'appelle à l'Empire,             
        Le confie à ses Dieux, les ombres de la mort             
        Tiennent enseveli le secret de son sort.             
        Encor tout déchiré d'un barbare spectacle,             
        Mon coeur se calme peu sur ce fatal Oracle,             
        Dont le bruit nous coûta tant de sang et de pleurs.             
        Je sais qu'enveloppé dans de cruels malheurs,             
        Un Frère à peine ouvrant les yeux à la lumière,             
        A péri sous l'effort d'une main meurtrière.             
        Sans cet Oracle, hélas ! Cet enfant aujourd'hui             
        Serait de sa famille et l'honneur et l'appui.             
        Et se peut-il qu'aux yeux d'une odieuse Race,             
        Un Dieu de ses décrets laisse voir quelque trace ?             
        À des Prêtres impurs et par lui rejetés,             
        Accorde-t-il le don des célestes clartés ?             
        J'ai cru qu'avec l'espoir de leur saint héritage,             
        Des enfants de Jacob c'était là le partage.             
        Ne portons point si haut nos regards curieux.             
        Des décrets du Seigneur l'ordre échappe à nos yeux.             
        Dès que l'esprit humain ose en demander compte :             
        Qu'un orgueil inquiet jusques-là nous surmonte,             
        L'homme reçoit le prix de son effort altier,             
        Et sorti du néant, y rentre tout entier.             
        À vos conseils, mon Fils, c'est à moi de me rendre.             
        Mais du Peuple en ces lieux, quels cris se font entendre ?             
        C'est Osarphis, bientôt dissipant votre ennui...             
        Juste Ciel ! Tout mon sang se trouble devant lui.             
        C'est vous, c'est Jocabel ! Dans ma douleur amère             
        Le Ciel plus doux pour moi me rend une autre mère.             
        Si Thermutis n'est plus, du moins dans mes douleurs,             
        Qui lui ferma les yeux peut essuyer mes pleurs.             
        Dans ce cruel devoir que j'ai versé de larmes !             
        Par vos vertus, Seigneur, j'ai conçu vos alarmes.             
        Je sais en de tels coups tout ce que l'on ressent,             
        Et ce qu'éprouve alors un coeur reconnaissant.             
        Sa mort m'a dérobé le fruit de ma victoire.             
        Le Ciel n'a pas voulu dans le cours de ma gloire             
        Que des Peuples vaincus, des Rois humiliés,             
        Je puisse déposer la dépouille à ses pieds.             
        Mais je puis m'acquitter d'un respect légitime.             
        De la Reine pour vous je sais la haute estime,             
        Et rendre à vos vertus leur véritable prix,             
        C'est honorer sa cendre et calmer mes esprits.             
        Ah ! Seigneur, les grandeurs que le Ciel vous dispense,             
        Vos triomphes, ses dons, voilà ma récompense.             
        Et quel objet pour moi plus doux, plus