besoin, Élise, on peut l'imaginer,             
        Quand sous le nom d'autrui nous voulons gouverner.             
        Maudite ambition ! Gloire trop importune !             
        Vils esclaves des Rois, et de notre fortune,             
        Et victime à la fin d'un État en courroux,             
        Le repos n'est point fait ni pour eux ni pour nous.             
        Mais on vient. C'est Tharès.             
        Dans mon impatience,             
        J'ose jusqu'en ces lieux chercher votre présence,             
        J'avais couru, madame, à votre appartement.             
        C'est mal choisir le lieu, Tharès, et le moment,             
        Toutefois parlez-moi. Le jour qui nous éclaire             
        À ses peuples surpris va-t-il rendre mon Frère ?             
        Si du départ du Roi je compte les instants,             
        Dans une heure au plus tard vos voeux seront contents.             
        Bientôt dans ses transports l'amour et la nature...             
        Racontez-moi, Tharès, cette illustre aventure             
        Mais quoique seuls, songez que ces murs aujourd'hui...             
        Hérode a vu César et tout l'Empire en lui :             
        Aux pieds du Trône où tout disparaît à sa vue,             
        Des Peuples et des Rois la foule est confondue.             
        La gloire l'environne, et jette au loin l'effroi.             
        Jusqu'au bout, lui dit-il, César écoute-moi.             
        J'aimais Antoine et j'eus une douleur profonde             
        De voir qu'il prétendait à l'Empire du monde             
        Sans pouvoir le servir que de mes seuls trésors.             
        L'Arabe ouvrait la guerre, et m'occupait alors.             
        Que n'ai-je, ajouta-t-il, aux dépends de ma vie             
        Vu d'un si digne ami la gloire mieux servie ?             
        Et dans tous ses projets si noblement conçus             
        Pu lui rendre les biens que j'en avais reçus ?             
        Ah ! Lorsque d'Actium la fatale journée             
        Eut d'Antoine éperdu trahi la destinée,             
        Il ne put m'accuser de m'être démenti,             
        Ni qu'ayant lâchement délaissé son parti,             
        À quelque espoir ailleurs mon âme fut ouverte :             
        S'il eût cru mes conseils il prévenait sa perte.             
        Je te dirai bien plus, mon zèle en son transport             
        De Cléopâtre osa lui proposer la mort ;             
        Et que, quoiqu'il l'aimât jusqu'à l'idolâtrie             
        Il fit ce sacrifice à Rome, à sa Patrie ;             
        S'emparât de son Trône, et que sûr de ma foi             
        Il se mit en état de te donner la loi.             
        Mon âme à ce récit demeure encor troublée.             
        Un murmure s'élève en toute l'assemblée             
        César surtout frappé de ces traits hasardeux             
        Attira les regards partagés entre eux deux,             
        Soit colère ou surprise, il garda le silence.             
        Ou sa vertu plutôt emporta la balance.             
        Le Roi dans son maintien loin d'être embarrassé             
        Si sans égard, dit-il, à ce qui s'est passé,             
        Si t'imposant toi-même un oubli magnanime,             
        Un ami tel que moi mérite quelque estime,             
        Ose en faire l'épreuve, et si nous convenons,             
        Il ne faut que changer les objets et les noms.             
        Je n'ai qu'à mettre Auguste, et sa gloire à la place ;             
        Et la même amitié conduira mon audace.             
        Par ma reconnaissance augure de ma foi,             
        César, cette offre est digne et de Rome et de toi.             
        Tel se montre un grand coeur que le revers éprouve.             
        Dans ces hauts sentiments Auguste se retrouve,             
        Et parmi le transport d'une noble pitié             
        D'Hérode dans ses bras accepta l'amitié.             
        Voilà comment ce Prince heureux, et sans bassesse             
        A calmé de César la fureur vengeresse.             
        Mais Madame, songez à l'aller recevoir.             
        La Reine va sur lui reprendre son pouvoir             
        Sans doute.             
        Époux jaloux, Amant toujours fidèle,             
        Son coeur impatient n'est occupé que d'elle.             
        Vous savez entre nous quels projets concertés,             
        Tharès, et quels serments par la gloire dictés,             
        Doivent unir nos coeurs, nos intérêts...             
        Madame,             
        Avec le même espoir, même zèle m'enflamme.             
        Fidèle à seconder vos desseins glorieux...             
        C'est assez, mais surtout ôtons-nous de ces lieux.             
        Ah ! Du moins attendez qu'un avis plus fidèle,             
        De la mort de mon père assure la nouvelle,             
        Madame, et jusques là suspendez vos douleurs.             
        Que l'intérêt d'un fils...             
        Hélas ! Tous mes malheurs             
        Ne sont connus, mon Fils, que du Dieu que j'implore ;             
        Mais Phoedime à mes yeux ne s'offre point encore.             
        Ciel ! Quels sujets d'effroi pour mon coeur agité ?             
        Une Cour disparue, un Palais déserté,             
        Le Peuple qu'en ces murs un nouveau trouble excite,             
        Et qui de tous côtés vole, et se précipite ;             
        Les airs qui de ses cris retentissent partout ;             
        Solyme en mouvement de l'un à l'autre bout,             
        La nouvelle, mon fils, n'est que trop affermie,             
        Votre père est proscrit. Enfin notre ennemie             
        Exécute un projet dès longtemps médité,             
        Le Sceptre de Juda vous est peut-être ôté.             
        Le Sang d'Antipater...             
        Ah ! Quoi qu'il ose attendre,             
        Le fils de Mariamne a seul droit d'y prétendre.             
        D'un autre hymen mon père avait subi la loi.             
        Mon frère est fils d'Hérode, et je suis fils du Roi.             
        Je vais aux yeux des Juifs, dans ce malheur funeste,             
        Des grands Asmonéens présenter ce qui reste ;             
        Ou mon sang, s'il le faut dignement répandu             
        Leur prouvera bientôt que j'en suis descendu,             
        Et que loin de souiller la gloire de leur race...             
        Madame, votre sort va prendre une autre face.             
        Déjà j'ai vu Tharès, et bientôt dans ces lieux             
        Hérode va paraître encor plus glorieux.             
        Ciel !             
        De ses grands desseins le cours toujours prospère...             
        Hérode vit encor ?             
        Le Ciel me rend mon Père ?             
        Non loin de nos remparts il a, dit-on, paru,             
        Au-devant de ses pas tout un peuple a couru.             
        Soësme m'a chargé d'en informer la Reine.             
        Tout part ; et chacun suit l'exemple qui l'entraîne,             
        De divers sentiments se laisse pénétrer.             
        Il en est temps : venez vous-même vous montrer.             
        Ah ! Loin de ce Palais sans plus t'en rendre compte,             
        Que ne puis-je, Phoedime, aller cacher ma honte !             
        Ne peux-tu pas toi-même assez te rappeler             
        Ce qui doit de ses yeux pour jamais m'exiler ?             
        Et sans te découvrir jusques où va sa rage,             
        Toi-même tu peux voir par quel nouvel outrage             
        Il cherche à m'immoler au mépris de sa Cour.             
        Il me laisse ignorer sa vie et son retour.             
        À l'ombre de mon Trône encor plus méprisée,             
        Je vais de tout un Peuple essuyer la risée.             
        Ah ! Ses ordres sans doute ont été mal suivis.             
        De son retour, Salome interceptant l'avis,             
        La cruelle a joui de votre inquiétude.             
        Interrogez Tharès dans cette incertitude.             
        Hé bien, va le trouver, Phoedime, en ce moment,             
        Et dis-lui qu'il m'attende en mon appartement.