HÉRODE, TRAGÉDIE            
        NADAL, Augustin            
        Oui, des desseins qu'enfante un trop juste courroux,             
        Ma prudence, Philon, se repose sur vous.             
        Je vais trouver Hérode : attendez Alexandre :             
        Vous pourrez lui parler ; il voudra vous entendre.             
        D'un entretien secret ménagez les moments,             
        Et portez vos regards dans tous ses sentiments :             
        Il revient ébloui de la faveur de Rome.             
        Je vous laisse ; songez que vous servez Salomé.             
        Madame, je ferai tout ce que j'ai promis.             
        Philon, quels intérêts en tes mains sont remis ?             
        Poursuis, quoiqu'en secret la pitié te condamne,             
        Remets à ses destins le fils de Mariamne,             
        Songe, que ses malheurs te pourraient entraîner,             
        Et qu'où la faveur règne, elle a droit d'ordonner.             
        Qu'un vain peuple pour lui s'empresse ou le déplore.             
        Que fait le Roi ?             
        Seigneur, on n'entre point encore.             
        Approchez-vous, Philon. Tandis que dans ces lieux,             
        Mon père se dérobe encore à tous les yeux,             
        Puis-je m'ouvrant à vous sans péril et sans crainte,             
        D'un moment d'entretien bannir toute contrainte ?             
        Et dans le coeur d'Hérode encor mal affermi,             
        Au milieu de sa cour, trouverai-je un ami ?             
        Seigneur, depuis longtemps vous devez me connaître.             
        Reste de ces Héros dont le Ciel vous fit naître,             
        L'auriez-vous oublié ? De tous les fils du Roi,             
        Celui de Mariamne éprouva seul ma foi.             
        Combien pour vous, Seigneur, j'ai ressenti d'alarmes,             
        Depuis le jour fatal où la Judée en larmes             
        A vu de son supplice élever les apprêts,             
        Et son sang innocent arroser ce Palais !             
        De vos accusateurs les complots sanguinaires,             
        La haine de Salomé, et celle de vos frères,             
        Leur crédit augmenté par votre éloignement,             
        N'ont pu de mon devoir m'écarter un moment.             
        Mais que dis-je ? Le Ciel vous rend à l'Idumée ;             
        Hérode même aux yeux de Solime charmée             
        Par quel accueil, Seigneur, digne de votre foi...             
        Dois-je me confier aux caresses du Roi ?             
        Ai-je donc oublié que sa haine couverte             
        Me conduisit à Rome, y poursuivit ma perte ?             
        Ou plutôt sans douleur puis-je m'en souvenir ?             
        Au sort de Glaphira l'hymen m'allait unir :             
        Je l'aimais, tout semblait flatter mon espérance :             
        Son père Archélaüs hâtait cette alliance.             
        Cependant il fallut m'écarter de ces lieux,             
        Et dévorer des pleurs qu'arrachaient nos adieux.             
        Du Roi dans le chemin les perfides caresses             
        Cachèrent contre moi ses fureurs vengeresses,             
        J'admirais en secret l'excès de sa bonté :            
        Mais de quel trouble affreux me trouvai-je agité,             
        Quand du Peuple Romain obtenant audience,             
        Il arma contre moi sa funeste éloquence,             
        M'imputa des forfaits dignes de sa fureur ?             
        Rome alors, cher Philon, ne put voir sans horreur             
        Tous les cruels effets de son courroux funeste ;             
        Un Roi qui de son sang poursuit en moi le reste ;             
        Un père demandant la tête de son fils,             
        Et là de ses travaux terminant tout le prix.             
        Je trouvais, à sa haine opposant un refuge,             
        Un bourreau dans mon père, un père dans mon Juge.             
        Auguste, le Sénat, tout le Peuple à la fois,             
        Du sang qu'il trahissait prirent en main les droits ;             
        Et la fureur d'Hérode excitant leur murmure,             
        Pour moi dans tous les coeurs fit parler la nature.             
        Malgré tous leurs efforts, tous leurs soins redoublés,             
        Les amis de Salomé en parurent troublés.             
        Le Roi lui-même alors, confus de sa poursuite,             
        Retourna dans Solime en attendre la suite.             
        Dans cet état, Philon, toujours mêlé d'effroi,             
        Les conseils de Thirron passèrent jusqu'à moi.             
        Il se rendit à Rome : à ses maîtres fidèle,             
        Sa tendresse égalait l'ardeur de votre zèle,             
        Sa douleur en tous lieux réveilla mes amis :             
        De Rome contre Hérode il éleva les cris.             
        Heureux si secondant le zèle qui l'anime,             
        Le Ciel me le rendait aujourd'hui dans Solime !             
        Mais vous, qui d'une Cour sujette aux changements             
        Avez part aux conseils, ainsi qu'aux mouvements,             
        Ne me déguisez rien, Philon ; que votre bouche             
        Me fasse un digne aveu de tout ce qui me touche.             
        Le Roi, je l'avouerai, m'a reçu dans ses bras             
        Avec des sentiments que je n'espérais pas.             
        J'ai trouvé Glaphira de mon retour charmée,             
        Et s'il se peut encor plus digne d'être aimée :             
        Mais parmi les transports qu'elle a fait éclater,             
        Quelque trouble secret semblait l'inquiéter.             
        Elle se prête à peine à l'espoir qui m'anime.             
        Enfin depuis huit jours de retour dans Solime,             
        Par quels ordres, Philon, par quels motifs secrets             
        Vois-je de mon hymen reculer les apprêts ?             
        Et parmi les honneurs que la Cour me défère,             
        N'ai-je pu qu'en public entretenir mon père ?             
        Sans doute il n'a pu voir qu'avec des yeux jaloux             
        Ce zèle que le peuple a témoigné pour vous.             
        Votre retour a fait la publique allégresse :             
        Moins chéri dans ces lieux vous auriez sa tendresse.             
        Il craint que dans vos droits votre espoir trop flatté             
        N'arme votre courroux justement excité.             
        Des grands Asmonéens la gloire vit encore,             
        Et le peuple en effet le hait et vous adore.             
        Ah ! Si je le croyais, si maître de leurs coeurs...             
        Mais comment accorder leur zèle et mes malheurs ?             
        Non, non, je sais en eux quelle aveugle manie,             
        Même en la détestant, nourrit la tyrannie.             
        Je sais quels sont les Juifs : j'allais loin de leurs yeux             
        Peut-être pour jamais me bannir de ces lieux ;             
        Tromper dans son courroux la fortune inhumaine ;             
        Chercher un beau trépas : mais l'amour me ramène.             
        Je laissais Glaphira parmi mes ennemis ;             
        Et son Trône, sa main, son coeur m'étaient promis.             
        Le Roi la voit toujours avec des yeux de père ;             
        Il lui croit retrouver les traits de votre mère ;             
        Sa présence le flatte ; et calmant son ennui,             
        Elle peut moins sur vous, qu'elle ne peut sur lui.             
        On dit que de ma mort attendant la nouvelle             
        Mon frère Antipater se déclarait pour elle ;             
        Que Salomé, appuyant ses soins auprès du Roi,             
        Déjà lui promettait sa couronne et sa foi.             
        Si quelque espoir, Seigneur, avait pu les séduire,             
        Du moins votre retour suffit pour le détruire :            
        Mais quoi qu'enfin leur haine ait osé contre vous,             
        Dissimulez, Seigneur, votre juste courroux.             
        Ah ! Si sans vous parer d'indépendance,             
        Vous pouviez de Salomé éblouir la prudence ;             
        Près d'elle quelque temps essayer la douceur...             
        Vous connaissez du Roi cette implacable soeur ;            
        Du sang de Mariamne en