main.             
        Daigne dans ces horreurs prendre soin de ta gloire.             
        Un seul de tes regards peut fixer la victoire.             
        De tant de Rois ligués confonds le fier courroux,             
        Un souffle, si tu veux, les va dissiper tous.             
        N'en doutez point, pour lui l'Éternel s'intéresse,             
        Sa bonté se mesure au péril qui le presse.             
        Et pourquoi prévenir un succès incertain ?             
        N'allez point par des pleurs que vous versez en vain,             
        Ni du Ciel par vos cris irriter la Justice.             
        Et du moins attendez que l'on vous avertisse.             
        On vient, Madame, on vient.             
        Ciel, qu'est-ce que je vois !             
        Dans ces lieux, chère Élise, Asser seul sans le Roi !             
        Quel affreux mouvement s'empare de mon âme !             
        Quelle horreur me saisit !             
        Ne craignez rien, Madame,             
        Ces Gardes que mes soins vous ont fait réserver,             
        Vont périr à vos yeux, ou sauront vous sauver.             
        Ah ! Conduisez au Roi le secours qu'on m'amène,             
        Parmi tant de périls, dans l'effroi qui m'entraîne,             
        C'est pour lui que mon coeur se trouve combattu,             
        Il me suffit à moi de ma seule vertu ;             
        Je saurai la sauver d'une indigne mémoire.             
        Allez, ne craignez rien, j'aurai soin de ma gloire.             
        Ah ! Pour vous garantir d'un opprobre éternel,             
        Trop de retardements me rendent criminel,             
        Vous voyez les malheurs où le péril vous livre.             
        Qu'attendez-vous encor ? Madame, il faut me suivre.             
        Allons venez ; vos jours à ma foi confiés...             
        Jusqu'à la violence ainsi donc vous iriez ?             
        Vous pourriez n'écouter que votre seule rage,             
        Et du sort jusques là j'éprouverais l'outrage ?             
        Mais que dis-je, moi-même appuyant vos desseins,             
        Je pourrais me remettre en vos perfides mains ?             
        Ah ! De quelques raisons dont votre amour se pare,             
        Sous le glaive sanglant du Philistin barbare             
        Plutôt périr cent fois, que d'avoir consenti...             
        Ma Fille, il en est temps, prenez votre parti.             
        Le Philistin triomphe. Ainsi le Ciel l'ordonne.             
        Vaincus et renversés, tout fuit, tout m'abandonne.             
        Le Ciel de mes desseins jusqu'au bout s'est joué,             
        À mille coups mortels je me suis dévoué,             
        Je cherche en vain la mort, tout trahit mon envie.             
        On en veut à ma gloire, et non point à ma vie.             
        Sanglant et désarmé, dans mes pas incertain,             
        Errant partout, d'un Fils j'ignore le destin.             
        Sans doute il ne vit plus. C'est toi seul qui me restes,             
        Heureux de te trouver dans ces moments funestes.             
        J'espère au moins qu'Asser ne me trahira pas ;             
        Viens, frappe ; c'est de toi que j'attends le trépas.             
        De moi, Seigneur !             
        Ô Ciel ! Qu'en osez-vous attendre ?             
        Et vous de vos efforts que pouvez-vous prétendre ?             
        Ah ! Laissez-moi du Ciel assouvir le courroux ;             
        C'est le dernier respect que j'exige de vous.             
        De ton bras, cher Asser, j'implore l'assistance.             
        Qu'attends-tu ! Montre-moi par cette obéissance,             
        En m'accordant la mort que j'espère de toi,             
        Que Saül règne encore, et que je meurs ton Roi.             
        De mon respect, ô Ciel ! Quelle épreuve sanglante ?             
        Que le demandez-vous ! Et quelle est votre attente ?             
        Sans vous trahir, Seigneur, puis-je vous contenter ?             
        Et qui sur votre vie oserait attenter ?             
        Venez, venez plutôt, et dans quelque contrée             
        Sauvons, Seigneur, sauvons votre tête sacrée.             
        Nous le pouvons. Tandis qu'à sa proie occupé,             
        Votre Ennemi vous croit sans doute enveloppé,             
        Par Asser en ces lieux cette garde conduite,             
        Invincible rempart, assure votre fuite.             
        Hé voudrait-on qu'à fuir je fusse condamné ?             
        Que dis-je ? Il n'est plus temps. Partout environné,             
        Le ciel ne m'offre plus qu'une mort salutaire.             
        D'un Sceptre malheureux fatal dépositaire,             
        Prétend-t-on que traîné par de honteuses mains,             
        J'aille souiller en moi l'honneur des Souverains ?             
        D'un reproche éternel, d'une indigne mémoire,             
        Sauve mon sang, toi-même, Israël, et ma gloire ;             
        Et ta pitié cédant à de nobles efforts,             
        Laisse moi confondu dans la foule des morts.             
        Je dois songer plutôt à me frapper moi-même,             
        Votre malheur est grand, mais le mien est extrême.             
        Peut-être seul auteur du coup qui m'a perdu,             
        Je vois de toutes parts mon espoir confondu.             
        Quelques maux cependant que le Ciel nous envoie,             
        Pour sortir de la vie il est une autre voie.             
        C'est à moi de la suivre, et je cours sans effroi,             
        À ma gloire du moins rendre ce que je dois.             
        Je t'entends, et je cours sur tes pas...             
        Ah, mon Père !             
        Ah, Seigneur !             
        On m'arrête, et qu'est-ce qu'on espère ?             
        Quoi donc ? Tout me trahit ?             
        Seigneur, que faites-vous ?             
        D'où vous naît ce transport et cet ardent courroux,             
        Tandis que Jonathas brûlant pour votre gloire,             
        Aux Philistins encor dispute la victoire,             
        Signale sa valeur par des coups éclatants...             
        Quoi, mon Fils vit encor ? Ciel ? Qu'est-ce que j'entends ?             
        Il vit, et son ardeur qui n'est que trop connue,             
        Par un secours puissant d'ailleurs est soutenue.             
        Un Dieu, de Jonathas semble être encor l'appui.             
        Secourons-le, ou du moins ne mourons qu'avec lui.             
        Le plus affreux péril n'a rien qui m'épouvante.             
        Courons. Mais quel objet à mes yeux se présente ?             
        Ne me trompai-je point ? Et qu'est-ce que je vois !             
        Dieu tout-puissant !             
        Daignez vous confier à moi,             
        Seigneur. De tant d'horreurs sauvé malgré vous-même,             
        Éprouvez jusqu'au bout cette faveur suprême.             
        Acceptez de mes Juifs le malheureux débris,             
        Qui tout couvert de sang de vos fiers ennemis,             
        Peut encor vous sauver, et vous, et la Princesse ;             
        Mais les moments sont chers et le péril vous presse.             
        Ô vertu que j'admire autant que je la crains !             
        Redoutable instrument des décrets souverains !             
        Quoi ! Lorsque sur mon Fils, à mon âme éperdue...             
        Toute espérance encore allait être rendue...             
        Ne demandez qu'au Ciel le sort de Jonathas.             
        Achevez.             
        Siceleg, Seigneur, vous tend les bras.             
        Je puis vous y conduire, allons, daignez me suivre,             
        Prévenez les malheurs où ce grand jour vous livre.            
        Non, non de Jonathas je veux savoir le sort.             
        Allons, il n'est plus temps. Ô Ciel ! Mon fils est mort.             
        C'est Achas que je vois.             
        Sa désobéissance,             
        D'un Héros malheureux embrassait la défense,             
        Lorsque dans le combat que le Ciel a permis,             
        Il tourne ses efforts contre vos ennemis.             
        À ce nombre de Juifs dont la terre est couverte,             
        Il ne se croit que trop instruit de votre perte.             
        Asser même à ses yeux percé de mille coups,             
        Ne lui laissait, Seigneur, aucun espoir sur