de mon règne ici, ce seraient les prémices :             
        Sur la foi d'un Oracle ardent à m'engager             
        Dans le sang innocent je pourrais me plonger ?             
        Des Dieux dans leurs décrets respecte la colère.             
        Garde-toi de vouloir en percer le mystère.             
        Songe, dans le pouvoir dont ils t'ont revêtu,             
        Que le crime les sert autant que la vertu.             
        Ne sonde point ici la Sagesse éternelle,             
        Et d'accord avec toi, si ce n'est avec elle,             
        Ministre des Autels, c'est à toi de savoir             
        Qu'elle est de tes pareils la gloire et le devoir.             
        Ce n'est point sur leurs pas que l'orage doit naître,             
        À l'esprit seul de paix ils se font reconnaître ;             
        Un zèle toujours pur animant leurs projets,             
        Donne aux Rois des leçons et l'exemple aux Sujets.             
        De tes desseins, crois-moi ; j'entrevois le mystère,             
        Et quant à cet avis que tu crois salutaire,             
        Sans en faire l'objet d'un plus long entretien,             
        Je ferai mon devoir ; songe à remplir le tien.             
        Ah ! Je saurai du moins prévenir ta vengeance.             
        Oui, Prince, tout dépend de notre intelligence ;             
        Et sans doute Osarphis prêt à nous soupçonner,             
        À quelque coup d'éclat peut se déterminer.             
        Vous savez de quel oeil lui-même il envisage             
        Cet avis de nos Dieux, ce terrible présage...             
        Je respire, Phanés. Ton zèle et tes secours             
        Sauront de mes malheurs interrompre le cours.             
        Ah ! Sans prendre pour lois son rang ni son audace             
        Va de l'Oracle au peuple annoncer la menace.             
        Le peuple en son effroi ne connaît plus de frein :             
        De l'injuste Osarphis peins-lui le coeur d'airain,             
        Ose-lui donner même une âme Israélite.             
        Et moi de mes amis j'assemblerai l'élite.             
        Du moins je puis au nombre opposer la vertu.             
        L'espoir dans un grand coeur ne peut être abattu,             
        Et ces extrémités dont tu me peins l'image,             
        Avec elles toujours portent leur avantage.             
        Non, qu'en aveugle ici je cherche à m'exposer ;             
        Mais on peut tout, Phanés, quand on peur tout oser.             
        Le succès ne dépend que de votre prudence...             
        Vous connaissez la cour, combien sa dépendance...             
        De l'orgueil d'Osarphis déjà la Cour se plaint.             
        Autant qu'elle l'admire, autant elle le craint.             
        Trop de gloire lui pèse, et lassant son hommage             
        D'un pouvoir tyrannique offre à ses yeux l'image.             
        Que sais-je ? Sous ce joug qu'elle porte à regret             
        Peut-être mon malheur l'attendrit en secret.             
        Tout doit favoriser le zèle qui le presse.             
        Le Ciel vous assura des voeux de la Princesse :             
        Moi-même ici pour vous j'en reçus les serments :             
        On sait quel noble orgueil entre ses sentiments,             
        Quelles hautes vertus Tharbis eut en partage,             
        Elle est chez Jocabel, sans tarder davantage,             
        Seigneur, il faut le voir.             
        Oserais-je penser             
        Qu'entre le Trône et moi son coeur pût balancer ?             
        N'en doutez point, fidèle à sa première flamme...             
        Mais la voici, Seigneur, je vous laisse.             
        Ah ! Madame,             
        Quel que soit le traité qui vous offre en ces lieux,             
        Je ne puis vous y voir sans rendre grâce aux Dieux.             
        Mes pleurs, mon désespoir, mes regrets, mes alarmes             
        Dans ce moment tout cède au pouvoir de vos charmes :             
        J'en oppose l'aspect au destin irrité.             
        Mais, hélas ! Jocabel a-t-elle mérité             
        D'être de vos projets seule dépositaire ?             
        Cet hymen que rompit la mort de votre Père,             
        Ne vous a-t-il de moi laissé nul souvenir ?             
        De mes propres malheurs venez-vous me punir ?             
        L'excès de mon bonheur excita seul l'orage.             
        Mes cruels ennemis en prirent trop d'ombrage :             
        Au bruit de cet hymen on les vit éperdus,             
        Ils craignirent vos droits dans les miens confondus ;             
        Ah ! De quels déplaisirs j'ai senti les atteintes !             
        Ce Palais doit encor retentir de mes plaintes.             
        Aux Autels de nos Dieux mes cris furent portés :             
        J'implorai leur justice et l'honneur des traités ;             
        J'osai semer le trouble et crus dans ma disgrâce             
        Pouvoir de mes amis intéresser l'audace.             
        Mais je fus jusques-là persécuté du sort,             
        Qu'on ne me permit point d'aller chercher la mort,             
        Ni de remettre un coeur dans les bras de la gloire             
        Plein de mon désespoir et de votre mémoire.             
        Prince, rassurez-vous. Je n'ai point oublié             
        Par quels serments mon coeur au vôtre était lié.             
        Les Dieux dans mon malheur soutiennent mon courage,             
        Et pour les conjurer d'achever leur ouvrage,             
        De joindre nos destins par des noeuds immortels,             
        Tharbis allait au Temple embrasser leur Autels.             
        Je n'aurai point en vain imploré leur puissance ;             
        Ils m'ont déjà rendu le prix de ma constance.             
        Je vous revois, Seigneur, et moi-même je puis             
        Exposer devant vous ma flamme et mes ennuis.             
        L'un de l'autre écartés, combien dans mes alarmes             
        Vos desseins, vos périls m'ont arraché de larmes !             
        Si c'est par les tourments que se maintient la foi,             
        Nos devoirs sont remplis. Contre vous, contre moi             
        J'ai vu par des succès qu'à peine on pourrait croire,             
        S'élever l'injustice et même la victoire.             
        J'au vu l'Éthiopie et ses Rois réunis,             
        Esclaves en secret du Fils de Thermutis,             
        Et toujours à son gré terminant leur querelle,             
        N'en assurer pour moi qu'une paix plus cruelle :             
        On m'en fait la victime ; un pouvoir souverain             
        Comme de mes États dispose de ma main.             
        Par mon Père, Seigneur, elle vous fut promise.             
        D'un Héros tel que lui la gloire en moi transmise,             
        Rendant d'un sang si cher les noeuds encor plus saints,             
        Comme aux Arrêts des dieux m'attache à ses desseins :             
        Que le succès en soit favorable ou funeste,             
        Je les suivrai, Seigneur, et vous charge du reste.             
        Ah ! Vos moindres désirs sont des ordres sacrés,             
        Madame, et c'est assez qu'ils me soient déclarés.             
        Ils m'ouvrent vers la gloire une route éclatante.             
        Commandez, et je vais répondre à votre attente.             
        Ou par un beau trépas terminant mes malheurs,             
        Au prix de tout mon sang justifier vos pleurs.             
        Mais, que dis-je, à travers tant d'injustes querelles,             
        Au sang de Sésostris des coeurs encor fidèles,             
        Sauront, n'en doutez point, seconder votre foi.             
        Mes droits vous sont connus, et Phanés est pour moi.             
        Ministre de nos Dieux, il approuve ma flamme.             
        Vous vous rendez au Temple, il y sera, Madame,             
        Et le peuple appelé doit l'y suivre à grands flots.             
        Non, que Phanés se prête à d'injustes complots.             
        Un plus