tous côtés, Seigneur, je ne vois que vertus,             
        Que des Rois subjugués, des Peuples abattus,             
        D'un superbe Ennemi l'audace réprimée,             
        D'Israël consterné la gloire ranimée,             
        Et tant d'autres exploits dont votre coeur épris,             
        Dans mon Hymen alors lui fit trouver le prix.             
        Errant et fugitif avec quelques Cohortes,             
        On dit que Siceleg l'a reçu dans ses portes ;             
        Mais que sur Amalec détournant tous ses coups,             
        Parmi vos ennemis, il n'agit que pour vous.             
        Qu'Achis même, trompé par ses marches couvertes,             
        Croit tous les jours par lui s'enrichir de nos pertes,             
        Lorsque le même bras qui devient notre appui,             
        N'a pu nous épargner sans retomber sur lui.             
        Mais si dans ces remparts Siceleg le recèle,             
        Que de vos mains, Seigneur, un ordre l'en rappelle :             
        Ces monstres dont l'envie attira le courroux,             
        S'enfuiront devant lui, s'il paraît devant vous.             
        Oui, Seigneur, écartez un soupçon qui l'outrage ;             
        De ses persécuteurs votre haine est l'ouvrage,             
        Leur envie alluma ce courroux éternel,             
        David moins vertueux serait moins criminel.             
        Quand l'oreille d'un Roi s'ouvre à la calomnie,             
        D'injustices, de maux, quelle suite infinie !             
        Des plus nobles dehors le méchant revêtu,             
        Attaque l'innocence, et poursuit la vertu ;             
        Et jaloux d'un Sujet dont la gloire le gêne,             
        Fait servir et l'Empire, et les Rois à sa haine.             
        Dût enfin m'accabler, Seigneur, votre courroux,             
        Je ne ménage rien quand je parle pour vous.             
        De ma Soeur en ces lieux dissipez les alarmes,             
        Accordez un époux à ses voeux, à ses larmes ;             
        À vous-même, aux destins d'Israël hasardez...            
        Hé bien, il faut vouloir ce que vous demandez.             
        Immolons à David votre gloire et la mienne.             
        Vous voulez son retour, je consens qu'il revienne ;             
        Qu'à son ambition ici nos propres mains,             
        D'un Trône qu'il dévore ouvrent tous les chemins :             
        Malgré moi, contre vous, il vous faut satisfaire.             
        Si par tous les complots que j'attends pour salaire             
        Il justifie encore un si juste courroux,             
        Sa perfidie au moins me vengera de vous.             
        Ah ! Dans mon Roi, Seigneur, je retrouve mon Père.             
        Ainsi le Ciel s'apprête à finir ma misère.             
        Sur nos sacrés Autels que d'encens va brûler !             
        Courrons hâter l'instant qui doit le rappeler.             
        Bientôt vous le verrez voler pour vous défendre.             
        Mais, que vous veut Asser ?             
        Que viens-tu nous apprendre ?             
        Ah ! Prévenez les maux qui menacent l'État.             
        D'un Enfant d'Israël apprenez l'attentat.             
        De l'Empire déjà partageant la conquête,             
        Le Philistin s'avance, et David à leur tête.             
        L'élite de nos Juifs par lui-même séduits,             
        A paru dans leur Camp sous les drapeaux d'Achis.             
        Et que sert à Sion l'appui de ses murailles,             
        Lorsque ses propres mains déchirent ses entrailles ?             
        Du combat dans le Camp on a semé le bruit,             
        Et l'on ne doute point que le jour qui nous luit,             
        De vos fiers ennemis n'excite le courage,             
        Et n'éclaire entre vous un horrible carnage.             
        Ah ! Ciel !             
        Qu'entends-je ?             
        Hé bien, daignez ouvrir les yeux,             
        Reconnaissez enfin ce Héros glorieux.             
        C'est donc là pour son Roi cette ardeur qui le presse ?             
        Où m'allait emporter une aveugle tendresse ?             
        Mon courroux dans mon coeur était près d'expirer.             
        Ah ! Barbare ! Avec toi tout semble conspirer.             
        De tous ses attentats le Ciel même est complice.             
        Allons, je vais moi seul poursuivre son supplice.             
        Trahi de toutes parts, je mourrai sans effroi,             
        Si j'entraîne en mourant le perfide avec moi.             
        De tout ce que j'entends, grand Dieu, que dois-je croire ?             
        Quoi ? Jusques là David aurait trahi sa gloire ?             
        Quoi ! De Sion en pleurs le triste souvenir,             
        Votre amitié, le sang n'ont pu le retenir ?             
        Si malgré tant de noeuds, le soin de sa vengeance             
        Entre un barbare et lui remet l'intelligence,             
        S'il dément en ce jour tant d'exploits immortels,             
        Et du Dieu d'Abraham foule aux pieds les Autels.             
        Hélas ! Puis-je penser que fidèle à sa flamme,             
        Quand il immole tout, il épargne sa femme ?             
        Vous écoutez peut-être un injuste transport :             
        D'Éliézer au moins attendez le rapport.             
        Adieu, de mon côté je vais moi-même apprendre             
        D'où naît ce bruit fâcheux que l'on vient de répandre.             
        L'imposture sans doute aura pu le semer.             
        Ah ! Courons sur leurs pas pour mieux m'en informer.             
        Hélas ! De quels desseins faut-il qu'on le soupçonne ?             
        Et toi, qui vois la crainte où mon coeur s'abandonne,             
        Daigne m'apprendre, ô Ciel, dans un mal si pressant,             
        Si David est coupable, ou s'il est innocent.             
        Élise, ce rapport n'était que trop fidèle ;             
        Et confirmant d'Asser la sanglante nouvelle,             
        Éliézer déjà de retour dans ces lieux,             
        À des pleurs plus cruels ouvre encore mes yeux.             
        On dit qu'avec Achis David d'intelligence,             
        Par des liens plus forts s'unit à sa vengeance :             
        Et le coup qu'à mon Père il adresse aujourd'hui,             
        Doit me percer le coeur pour aller jusqu'à lui.             
        Quel est le fondement d'un discours qui m'étonne ?             
        Ô Ciel ! Que dites-vous ?             
        Que l'ingrat m'abandonne.             
        Par quel éclat trompeur d'amour et de vertu             
        Au dernier des affronts, Ciel, me préparais-tu ?             
        Quelle honte pour moi, pour toute ma famille,             
        Si de ce Roi barbare il épouse la fille !             
        Ce bruit dont à tes yeux mon coeur est éperdu,             
        Dans toute la Judée est déjà répandu.             
        Aux filles d'Israël mon malheur se raconte,             
        Tout l'Univers bientôt sera plein de ma honte.             
        Mais, chère Élise, enfin connais-en tout l'excès,             
        Tu vois de tant de pleurs le funeste succès.             
        Fille d'un Roi puissant, sous qui trembla l'Asie,             
        Vil enfant de Jessé, David me sacrifie,             
        D'un sacrilège amour je sais son coeur épris ;             
        Et loin de l'en punir par un juste mépris,             
        Ordinaire ressource en de telles disgrâces,             
        Je sens que mon coeur vole encore sur ses traces ;             
        Que loin de s'indigner contre un perfide Époux,             
        J'ai plus d'amour encor que je n'ai de courroux.             
        Quoi ! Sans chercher, Madame, aucune autre lumière,             
        Votre âme au moindre bruit se livre toute entière,             
        Et déjà croit David rangé sous d'autres Lois ?             
        Ah ! Songez bien plutôt à quels brillants exploits             
        Saül de votre coeur attachant la conquête,             
        De six cents Philistins lui demanda la tête.             
        Après tous ces efforts pour aller jusqu'à vous,             
        Quel soudain changement craignez-vous d'un Époux ?             
        Je vois dans ses desseins un secret que j'ignore :             
        Mais sans