le courroux m'assiège,             
        Je deviens téméraire, impie et sacrilège.             
        Non, non, retirons-nous de ces funestes lieux,             
        Où bientôt tout l'Enfer va paraître à mes yeux.             
        Sortons, le moment presse ; et pour punir mon crime,             
        Déjà gronde la foudre et j'entrevois l'abîme.             
        Fuyons la Pythonisse, éloignons-la de moi.             
        Qu'entends-je ? On entre ; Ô Ciel ! Elle vient. Je la vois.             
        Malgré tous les serments et la foi de mon guide,             
        Tremblante dans ces lieux je porte un pas timide.             
        Mon courage sur moi ne fait qu'un vain effort.             
        Je crois que chaque pas me conduit à la mort.             
        Aux charmes de mon art la Nature asservie,             
        De la rigueur des lois ne sauve point ma vie.             
        Arbitre des mortels dans ce terrible effroi,             
        Quand je puis tout pour eux, je ne puis rien pour moi.             
        Téméraire, est-ce toi de qui la violence             
        Vient malgré moi d'oser m'arracher au silence ?             
        Quoi ? La Terre m'ouvrant un asile en son sein,             
        N'a pu me garantir d'un si hardi dessein !             
        Mais sais-tu de Saül quelle est la loi sanglante ?             
        Que dis-je ? La Judée encor toute fumante             
        Des feux que sa fureur partout fit allumer,             
        Du sort de mes pareils n'a donc pu t'informer ?             
        Toi-même enveloppé dans la même disgrâce,             
        Quel fruit espères-tu de ta coupable audace ?             
        Dans le sang innocent trop prompt à se baigner,             
        Crois-tu que le cruel puisse ici t'épargner ?             
        Au milieu de son Camp quelle est ton assurance ?             
        Considère des lieux témoins de sa puissance,             
        Où sa vengeance éclate, où dans mon juste effroi             
        Il me semble l'ouïr, et qu'il est devant moi ;             
        Et que pour s'éclaircir d'un secret qui le touche,             
        C'est lui-même qui va me parler par ta bouche.             
        Je sais que contre vous un arrêt rigoureux,             
        Du secours de votre art prive les malheureux.             
        Si le soin d'un ami qu'a touché ma misère,             
        Vous a conduite ici malgré cet ordre austère ;             
        Et si l'horrible aspect de ces funestes lieux             
        Rend Saül plus à craindre, et présent à vos yeux,             
        N'en craignez rien. Songez qu'au malheur qui me presse,             
        Autant que la pitié, la gloire s'intéresse.             
        Si de tous les devoirs qui règnent parmi nous,             
        Le soin des malheureux est le plus beau de tous,             
        Si leur soulagement veut un effort insigne,             
        Jamais de vos secours mortel ne fut plus digne.             
        Il est des maux plus grands que tu dois t'épargner.             
        Quitte un fatal dessein, laisse-moi m'éloigner ;             
        Et content des malheurs dont ton âme soupire,             
        Laisse-moi fuir des lieux où le Tyran respire ;             
        Où son coeur, dans l'effroi d'un cruel châtiment,             
        Et prêt d'immoler tout à son ressentiment :             
        D'autant plus que mes soins dans ce noir sacrifice,             
        Laissent à sa fureur quelque ombre de justice.             
        Quelle rigueur sur nous tomberait aujourd'hui,             
        Pour détourner le bras appesanti sur lui ?             
        Saül surtout jaloux de son pouvoir suprême,             
        Ardent, prompt à punir...             
        J'en jure par lui-même,             
        J'en atteste vos Dieux, un éternel oubli             
        Va tenir ce secret dans l'ombre enseveli.             
        Quoique par une injuste et triste destinée             
        La foi d'un malheureux soit toujours soupçonnée,             
        Soyez sûre pourtant de trouver dans ma foi             
        Un gage aussi sacré que le serment d'un Roi.             
        Parler. Que me veux-tu ? De cet ennui si sombre             
        Quel est...             
        D'un mort illustre il faut évoquer l'Ombre.             
        Sa perte m'a jeté dans un trouble cruel.             
        Et cet illustre mort quel est-il ?             
        Samuel.             
        Qu'entends-je, Samuel ! Quoi ce fameux Prophète,             
        Du grand Dieu d'Israël le fidèle interprète,             
        Qui des jours de Saül par sa main consacré,             
        Pour ne pas voir la fin semble avoir expiré ?             
        Qui sans crainte à ses yeux prodiguant les menaces,             
        Osa lui retracer de sanglantes disgrâces,             
        Le Ciel redemandant le sang d'Achimelec,             
        Et tout prêt à venger le pardon d'Amalec,             
        Se repentant du choix qui dans le rang suprême,             
        De l'état le plus vil sut...             
        Hélas ! C'est lui-même.             
        Daignez le rappeler.             
        Hé bien, tu vas le voir.             
        De qui sert ta fureur, respecte le pouvoir.             
        Écarte-toi, profane, et pour cette entrevue             
        Laisse à mes pas du moins une libre étendue.             
        Ô vous, de qui je tiens mes secrets souverains,             
        Esprit dont la puissance est remise en mes mains ;             
        Vous, Fantômes muets qui régnez sur les Ombres,             
        Pâles Divinités de ces Empires sombres             
        Que ne perça jamais la clarté qui nous luit.             
        Lieux où règnent la mort, le silence et la nuit ;             
        Pour achever ici de terribles mystères,             
        Prêtez-moi le secours de vos noirs ministères.             
        Opposez au Ciel même un redoutable appui,             
        Exercez un pouvoir que vous tenez de lui.             
        Je ne viens point au jour dérobant la lumière,             
        Replonger l'Univers dans sa masse première.             
        Mais que de la Nature interrompant les lois,             
        L'Ombre de Samuel apparaisse à ma voix.             
        Soutenez votre gloire à la mienne enchaînée,             
        Autorisez la foi que je vous ai donnée,             
        Et rendez-moi le prix de cet affreux serment,             
        Que l'Enfer même ouit avec frémissement.             
        Mon impuissance ici vous ferait trop d'injure.             
        Justifiez mes droits ; et je vous en conjure,             
        Par le sang des enfants que pour vous j'ai versé,             
        Par ce bras tant de fois aux meurtres exercé,             
        Par ces cruels apprêts que ma fureur ordonne,             
        Accomplissez... Mais quoi ? Déjà mon coeur frissonne ?             
        Je sens tous mes cheveux sur mon front se dresser.             
        Quels spectres devant moi viennent se retracer ?             
        Le Ciel de tous côté fait gronder son tonnerre.            
        Le jour perce la nuit. Je vois trembler la Terre.             
        Dans son centre entrouvert se présente à mes yeux             
        Un vieillard vénérable et semblable à nos Dieux ;             
        Ou du moins dans ses traits leur majesté s'est peinte.             
        Moi-même il me saisit et de trouble et de crainte.             
        L'Ombre déjà s'ébranle, à mes sens décillés             
        S'offrent d'un sang impur ses vêtements souillés ;             
        Et du meurtre d'un Roi ses mains fument encore,             
        Son aspect fait frémir jusqu'à ceux que j'implore.             
        Mais que m'apprend sa voix en montant jusqu'à moi ?             
        Ah ! Dieux ! Je suis perdue, et vous êtes le Roi.             
        Ma mort seule est le prix que tant d'audace exige.             
        Qu'ai-je fait ? Malheureuse !             
        Ah ! Ne crains rien, te dis-je,             
        Mon malheur et ma foi garantiront tes jours.             
        Achève. C'est à moi