            
        Des dépouilles d'Antoine, et laissez-moi mes pleurs.             
        Ah ! Que vous me percez de mortelles douleurs !             
        Mais la plainte sied mal, lorsque après tant d'alarmes,             
        À mes désirs brûlants le Ciel rend tous vos charmes,             
        Madame, et rien ne peut troubler dans ce moment             
        La douceur que je goûte en cet embrassement.             
        Peut-être à mon Fils seul je dois votre présence.             
        Je vous sais gré pourtant de cette complaisance.             
        Que parlez-vous de plainte ? Et sur quoi fondez-vous             
        Seigneur, ce dernier trait d'un injuste courroux ?             
        Est-ce que sous vos lois comme une autre rangée,             
        À toute heure, en tous lieux, de témoins assiégée,             
        De vos ordres pressants j'ai voulu m'affranchir ?             
        Hé quoi ! Votre courroux ne peut-il se fléchir ?             
        Quand la gloire m'élève au-dessus de l'envie,             
        Quel chagrin domestique empoisonne ma vie ?             
        Te dois-je quelque grâce, ô Ciel ! pour tes bienfaits ;             
        Si mes plus chers désirs ne sont point satisfaits ?             
        Ou reprends des faveurs dont l'éclat m'importune,             
        Ou réunis pour moi l'amour et la fortune.             
        L'un me manquant, je suis de tous les deux trahi.             
        Que servent tant d'honneurs, si j'en suis plus haï ?             
        Si dans le cours pompeux d'une gloire si grande             
        L'ingrate Mariamne en rejette l'offrande ;             
        Si sa rigueur toujours cherche à me déchirer,             
        Et si dans ses bras même il me faut soupirer ?             
        Songez-vous quel lien nous unit l'un et l'autre ?             
        Vous troublez mon repos, même aux dépens du vôtre,             
        Et lorsque tout s'empresse au-devant de mes pas,             
        Mes yeux vous cherchent seule et ne vous trouvent pas.             
        Le retour d'un époux...             
        Je vois avec surprise             
        Dans quel reproche ici votre coeur s'autorise.             
        Quelques avis du moins devaient me préparer             
        À ce retour soudain qu'on me laisse ignorer ?             
        Je dois en soupçonner d'indignes artifices.             
        Dans le Temple pour vous fumaient des sacrifices             
        Lorsque de votre mort le bruit s'est répandu.             
        La Cour était en crainte et le Peuple éperdu.             
        De ce faux bruit sans doute on ménageait l'usage,             
        C'était pour observer mon pas et mon visage,             
        On voulait abuser de ma crédulité ;             
        On me donnait la mort avec tranquillité,             
        Et déjà... Mais, Seigneur, souffrez que je vous laisse.             
        Je ne sais tout à coup quelle douleur me presse.             
        Daignez me pardonner ces tristes mouvements.             
        Et moi, vous me livrez aux plus cruels tourments.             
        Israël m'est témoin et l'Éternel lui-même...             
        Gardez-vous d'attester sa puissance suprême,             
        Ces augustes serments ne vous sont plus permis,             
        Quand par vous à César des Autels sont promis.             
        Pour lui d'un nouveau Temple allez tracer l'enceinte,             
        De profanations souillez la Cité Sainte,             
        Faites à tant d'horreurs remonter le Jourdain ;             
        Mais craignez d'éprouver un châtiment soudain.             
        Vous voyez jusqu'où va l'aigreur de votre Mère.             
        Mais je puis la calmer, ou du moins je l'espère,             
        Si mon amour pour vous se trouve au mien pareil.             
        Alcime par mon ordre assemble le Conseil.             
        Pour la première fois venez y prendre place.             
        Seigneur, je sens le prix d'une pareille grâce,             
        Et quand vous voudrez bien vous-même m'enseigner             
        Ce grand art que le Ciel vous donna pour régner,             
        Jeune encor au Conseil, et sans expérience             
        J'espère m'y montrer digne de ma naissance.             
        J'y dois délibérer sur de grands intérêts,             
        Et vos yeux vont s'ouvrir à d'augustes secrets,             
        Dont la seule importance est un frein pour se taire.             
        L'art de régner, mon Fils, est un profond mystère,             
        Et c'est même un secret pour le seul Potentat.             
        Le Peuple, à dire vrai, connaît mal son état,             
        Confond les droits souvent avec les injustices,             
        À la place des Lois ils mettent leurs caprices,             
        De volages désirs toujours sont combattus,             
        Et sur leurs passions jugent de nos vertus.             
        De là ces grands revers et ces chutes sinistres.             
        Il faut aussi, mon Fils, connaître ses Ministres.             
        Souvent dans un faux jour ils offrent les objets,             
        Et pour nos volontés nous donnent leurs projets.             
        De leur ambition, de leur haine peut-être,             
        Esclaves d'autant plus que nous croyons moins l'être.             
        Ils ont des intérêts des nôtres différents,             
        Ils font le crime, et nous, nous sommes les tyrans.             
        Mais, mon Fils, mon esprit que la douleur partage,             
        Remet à d'autres temps à s'ouvrir davantage.             
        Sur les divers partis, sur les sages soupçons...             
        Vos exemples, Seigneur, abrègent les leçons.             
        Allez voir votre Mère.             
        Hé quoi déjà votre âme,             
        Seigneur, d'un nouveau trouble...             
        Ah ! Bien plutôt, Madame,             
        Dites qu'un ennemi couvert et soupçonneux             
        D'une sainte amitié cherche à rompre les noeuds ;             
        Que contre Mariamne une cruelle envie             
        M'ôte avec son amour le repos de ma vie.             
        Ah ! Reconnaissez mieux cet ennemi, Seigneur,             
        Et ne le cherchez point ailleurs qu'en votre coeur.             
        Souffrez ma liberté, c'est de votre faiblesse             
        Que naît l'excès d'orgueil qui la perd, et nous blesse             
        Cessez de vous trahir. D'un soin trop dangereux             
        Vous cherchez à nourrir un amour malheureux :             
        Pour vaincre ses dédains, et la fléchir peut-être,             
        Dans un Époux haï, faites-lui voir un maître.             
        Ah ! Gardez-vous vous-même ici de m'offenser,             
        De tous ses sentiments vous devez mieux penser.             
        Loin de la soupçonner d'aucune injuste haine,             
        J'impute à sa vertu cet orgueil qui l'entraîne.             
        Avec tant de vertu, dans leur injuste cours,             
        Seigneur, j'ignore l'art d'accorder ses discours.             
        Elle devrait du moins plus humble en ses misères             
        Supprimer tous les noms d'Assassin de ses Pères,             
        De lâche Usurpateur, de Tyran odieux             
        Qui n'a connu qu'Antoine, et César pour ses Dieux.             
        Je le sais bien, ma soeur, elle est trop indiscrète ;             
        Mais de mon coeur aussi la justice secrète             
        Lui souffrant ces discours un peu hors de saison,             
        Dans ses emportements trouve qu'elle a raison.             
        De quels moyens cruels n'ai-je point fait usage ?             
        Vous-même dans ses maux contemplez votre ouvrage.             
        Je n'ai que trop servi votre zèle indiscret,             
        Et sous ce nom peut-être un intérêt secret,             
        Souffrez que mon amour embrasse sa défense,             
        Je sais que son orgueil quelquefois vous offense ;             
        Mais le vôtre est injuste, et son illustre sang             
        Exige qu'avec vous elle garde son rang.             
        Je le vois bien, Seigneur, quoi qu'elle ose entreprendre,             
        Il est temps de me taire, et c'est à moi d'apprendre             
        À souffrir ses mépris désormais trop certains ;             
        Mais il faut espérer, grâces