prévenu...             
        Au Trône de plus loin Hérode est parvenu.             
        C'est vous en dire assez, le reste il le faut taire.             
        De mon dessein bientôt vous saurez le mystère.             
        Dans  ce même palais déjà sont ordonnés,             
        De sublimes honneurs à César décernés...             
        Hé bien Élise ?             
        Hérode est entré chez la Reine,             
        Il était attendu. Je n'ai percé qu'à peine             
        Ces flots de Courtisans à ses pas attachés,             
        De joie et d'allégresse ils paraissent touchés.             
        De Soësme, dit-on, cette paix est l'ouvrage,             
        Lui seul a de la Reine attendri le courage.             
        D'autres, jugeant de tout avec précaution,             
        N'imputent qu'à César cette réunion ;             
        Disent que sa pitié s'intéressant pour elle             
        D'une Reine opprimée embrasse la querelle,            
        Et que ce sentiment qui n'a rien de suspect             
        Sur le sang de Juda tient Hérode en respect.             
        J'ai peine à croire entre eux autant d'intelligence.             
        Contre elle suspendez du moins votre vengeance.             
        Sa fierté jusques là n'a pu se démentir,             
        Et sa haine s'accroît loin de se ralentir.             
        Le dépit et l'effroi contre lui tout s'assemble :             
        Mais pour en bien juger il faut les voir ensemble,             
        Mariamne sait mal composer son maintien :             
        Son coeur à découvert dans tout son entretien,             
        Et toujours dépendant d'une vertu farouche             
        Ne suit que son chagrin ou l'orgueil qui la touche.             
        Son Fils vient, avec lui je vous laisse en ces lieux,             
        Ma présence sans doute y blesserait ses yeux.             
        J'attends ici le Roi, s'il faut que par sa flamme             
        Mes projets traversés...             
        Je vous cherchais, Madame.             
        Tout va changer de face, et calmant son courroux,             
        Le Ciel semble répondre à mes voeux les plus doux.             
        Hérode est affligé des chagrins de ma mère,             
        Il brûle d'apaiser une injuste colère.             
        La Reine, si j'en crois ses tendres mouvements,             
        Est prête à m'immoler tous ses ressentiments,             
        Et me montrant un coeur sensible à mes alarmes             
        M'a tenu dans ses bras tout baigné de ses larmes.             
        D'un pareil changement mon coeur n'est point surpris.             
        Les vertus de la Reine ont retrouvé leur prix.             
        Le Roi, quoi qu'il soupçonne, est sûr de sa tendresse.             
        Et vous qui me venez marquer votre allégresse,             
        En vous montrant par là digne d'elle et de lui             
        De leur réunion vous devenez l'appui.             
        Madame ; ce discours qui me flatte et me touche             
        À tous vos ennemis devrait fermer la bouche ;             
        Vous seule dans ces lieux, si j'en crois leur rapport,             
        Aigrissez les esprits et troublez leur accord,             
        J'en vois de tristes fruits ; le motif, je l'ignore,             
        Je puis l'apprendre. Enfin le Ciel permet encore             
        Que deux coeurs désunis puissent se rapprocher.             
        Si d'un Frère et d'un Roi le repos vous est cher,             
        Soutenez cette paix par vos conseils, Madame :             
        Mais si quelque chagrin trouble encore sa grande âme ;             
        Si la discorde encor souffle ici son poison,             
        Je ne dois qu'à vous seule en demander raison.             
        Prince, j'ignore encor d'où ce transport peut naître,             
        Et Salome à ces traits doit peu se reconnaître ;             
        Mais vous-même apprenez à mieux juger du Roi,             
        Ce ne serait qu'à lui de répondre pour moi.             
        Je vois dans cette plainte à moi seule adressée,             
        Plus que la mienne encor sa gloire intéressée.             
        Croit-on qu'à ses conseils j'ose m'associer ?             
        Mais je l'offenserais à me justifier.             
        Je vous entends, Madame, et vois par quelle adresse             
        Vous pourriez loin de moi détourner sa tendresse,             
        Et malgré ses bontés exciter ses soupçons.             
        De votre inimitié j'ignore les raisons.             
        Et puisqu'il faut enfin s'en expliquer, Madame,             
        Son invincible preuve est au fond de mon âme.             
        Le Ciel sur nos destins nous éclaire à regret ;             
        Mais sa main dans nos coeurs verse un instinct secret,             
        Qui par les mouvements que sa révolte inspire             
        Désigne l'ennemi qui contre nous conspire.             
        Mon coeur ne fut jamais tranquille à votre aspect.             
        Jusques à vos bienfaits tout me devient suspect.             
        D'un pareil ascendant corrigez le caprice.             
        Respectez Mariamne, et faites-vous justice ;             
        Mais qu'elle n'en soit pas convaincue à demi,             
        Ou ne voyez en moi qu'un mortel ennemi.             
        Quel fruit espères-tu d'une telle menace ?             
        Du sang Asmonéen je trouve en toi l'audace,             
        Crains-en tous les malheurs. Mais voyons cependant            
        Sur quoi se peut fonder cet éclat imprudent ;             
        Quel fruit cette entrevue enfin a pu produire.             
        Le Roi vient. Quel transport semble ici le conduire ?             
        Oui, je dois tout permettre à mon juste courroux             
        Pour la dernière fois, cruelle, à tes genoux             
        Sans doute tu m'as vu. Jusqu'où son insolence             
        A poussé ses mépris, même sa violence !             
        Dans quel état, Seigneur, est-ce que je vous vois ?             
        Je ne reconnais plus vos traits, ni votre voix.             
        Et sur quel fondement son injuste querelle ?             
        J'arrive dans ces lieux, qu'ai-je entrepris contre elle ?             
        S'il faut même qu'elle ait ignoré mon retour,             
        La fortune a trahi les soins de mon amour.             
        Hé quoi de son espoir la Cour préoccupée,             
        Sur Mariamne ainsi se trouverait trompée !             
        Et du Peuple en tous lieux reçus avidement             
        Les bruits de votre accord seraient sans fondement ?             
        La Reine de vos feux vous gardait ce salaire ?             
        Mais, Seigneur, quel motif excite sa colère ?             
        De quels nouveaux chagrins ses esprits irrités...             
        Son désespoir s'aigrit par mes prospérités.             
        Ma gloire l'inquiète, et même l'importune ;             
        Elle me souhaitait toute une autre fortune ;             
        Et qui pouvait prévoir l'accueil que j'en reçois ?             
        Elle ne connaît plus son Époux et son  Roi.             
        Vous savez que tantôt plein d'ardeur et de zèle,             
        Je n'ai quitté ces lieux que pour passer chez elle.             
        J'espérais que le temps calmerait ses esprits ;             
        Qu'elle s'attendrirait aux larmes de son fils ;             
        J'ai cru que par Soësme à me voir préparée,             
        Elle rappellerait sa raison égarée,             
        Qu'elle-même peut-être aurait honte de voir,             
        Qu'elle avait sans respect oublié son devoir :             
        J'entre chez elle au moins dans cette confiance             
        Mon coeur, je l'avouerai, s'est troublé par avance.             
        J'en prends un noir augure, et dès que je la vois             
        Sa froideur m'interdit, et me coupe la voix,             
        Et lorsque dans mon coeur l'amour encor l'excuse             
        Jusques à mes regards l'ingrate se refuse.             
        Je veux m'en plaindre. Ah ! Dieu dans quel emportement             
        Son injuste courroux s'exhale en ce moment !             
        Au Ciel avec ses cris