péril qui vous presse.             
        Quoi donc ? Et quel péril ?             
        Son courroux enflammé             
        Laissait dans sa retraite un parti tout formé.             
        J'ignore le secret d'une telle entreprise :             
        Mais d'un trop juste effroi vous me voyez éprise,             
        Des Princes de Juda ministre impérieux,             
        Thirron, Seigneur, Thirron a paru dans ces lieux             
        Vous savez pour ce fils le zèle qui l'anime.             
        Ciel ! Que me dites-vous ? Thirron est dans Solime ?             
        Lui qui d'un long exil s'est imposé la loi ?             
        Quoi, toujours sa vertu s'armera contre moi ?             
        De quel nom nommez-vous cette persévérance,             
        À prendre contre vous une injuste défense ?             
        De qui cherche à nourrir une fatale erreur,             
        La constance est révolte, et le zèle est fureur.             
        Dans les flots englouti, le jeune Aristobule             
        Par lui vit soulever un peuple trop crédule,             
        Qui sans l'appui d'Antoine allait vous renverser             
        D'un Trône où mille exploits venaient de vous placer.             
        Bientôt pour protéger le sang de Mariamne,             
        Suivi dans ce Palais d'une foule profane...             
        Hé bien, Madame, allons ; ménageons les moments.             
        Vous-même de Thirron suivez les mouvements.             
        D'un fils qui me trahit la perte est toute prête :             
        Le Conseil assemblé me répond de sa tête ;             
        C'en est fait, pour l'ingrat il n'est plus de retour :             
        J'ai senti dans mon coeur expirer mon amour.             
        Et toi, qui dans ton sein élevas son enfance,             
        Rome, en vain tu voudrais embrasser sa défense :             
        Je vais te prévenir. En de tels intérêts             
        Il faut exécuter ; on délibère après.             
        Roi, père, maître enfin, n'en ai-je qu'un vain titre ?             
        Rome de ses destins ne fut que trop l'arbitre.             
        Ah ! Que sur Silléus tombe à son gré son choix,             
        Ton salut te devient le premier de tes droits.             
        Et qui sait pour ce fils si la faveur ouverte             
        Ne va point préparer sa puissance et ma perte ?             
        Tout vers son châtiment me porte avec ardeur,             
        Et j'ai d'Archélaüs mandé l'ambassadeur.             
        Loin d'accomplir ici cette union qu'il presse,             
        Je vais entre ses mains remettre la Princesse :            
        Mais prêt à l'éloigner de ce fatal séjour,             
        Je puis me soulager, et révéler au jour             
        Un feu qui me consume, et que mon coeur condamne.             
        Oui, je sens que je l'aime. Entre elle et Mariamne             
        Partagé tour à tour, ou plutôt déchiré,             
        Brûlé de nouveaux feux, de douleur pénétré,             
        Agité de remords, de désirs et de crainte,             
        Je souffre sans espoir, et j'aime avec contrainte.             
        N'irritons point du Ciel l'implacable rigueur ;             
        Si je vois Glaphira, je crains tout de mon coeur.             
        Sans doute l'on dirait qu'une main vengeresse             
        Assassine le fils pour ravir la maîtresse.             
        Peut-être l'univers l'attend avec effroi,             
        Et le crime du moins en est digne de moi.             
        Déjà j'ai soulevé les nations entières...             
        Seigneur, je viens savoir vos volontés dernières             
        Le Conseil les attend, tout prêt à prononcer.             
        Et croit-il que mon coeur puisse encor balancer ?             
        Et que délibérant où le crime décide,             
        Ma pitié dangereuse épargne un parricide.             
        Non, non, ses attentats ne sont que trop certains,             
        Le Conseil a reçu mes ordres souverains ;             
        Contre ce fils ingrat c'est à lui de les suivre :             
        À ses arrêts sanglants ma justice le livre ;             
        Et j'en attends ici ce qu'exige à la fois             
        La raison, la nature, et le Trône et les Lois.             
        Vous, Madame, suivez le soin qui vous inspire ;             
        Un moment seul ici souffrez que je respire.             
        Mes soins pour t'apaiser ont été superflus,             
        Fils ingrat ! Mais bientôt je ne te craindrai plus.             
        Mais tout à coup en moi quel mouvement s'élève ?             
        Quel trouble me saisit ? Père cruel achève ;             
        Laisse agir le Conseil. Après ce que tu fis,             
        Il ne te manquait plus que d'immoler ton fils.             
        Contre toi des Enfers arme encor la colère :             
        Joins son Ombre sanglante aux Mânes de sa mère.             
        Et des Rois ses aïeux déchirés et meurtris,             
        Dans la nuit du tombeau réveille encor les cris.             
        Mais cependant pour lui quelle pitié m'abuse ?             
        Et forme un sentiment que l'ingrat me refuse ?             
        J'ai détourné son bras tout prêt à le venger :             
        Dans le sang de son père il allait le plonger.             
        Arrête. Que dis-tu ? Sa fureur te condamne !             
        Ton crime a fait le sien : bourreau de Mariamne !             
        N'impute qu'à toi seul son courroux obstiné.             
        Que dis-je ? En plein Sénat par toi-même traîné,             
        Victime de l'envie et de ton injustice,             
        Tes cris ont demandé sa perte, et son supplice ?             
        Rome frémit encor de tant de cruautés :             
        Et même sans égard à la foi des traités,             
        Tu suspends un hymen que son amour espère.             
        À ces traits a-t-il dû reconnaître son père ?             
        Qu'attendais-tu d'un fils accablé sous tes coups ?             
        Il mourra cependant. Instruit de ton courroux             
        Le Conseil contre lui va suivre ses maximes ;             
        Et même en un besoin lui trouverait des crimes.             
        Malheureux ! Qu'attends-tu de l'équité des lois ?             
        Règnent-elles toujours dans le conseil des Rois ?             
        Leur sentiment ouvert et le règle et l'entraîne :             
        Notre volonté seule est la loi souveraine :             
        Victimes d'un pouvoir qui peut tout asservir ;             
        On veut nous satisfaire, et non pas nous servir.             
        Non, tu ne mourras point : j'en jure par ce trouble,             
        Qu'en mon coeur éperdu chaque moment redouble :             
        La nature, entre nous divisée aujourd'hui,             
        Exige plus de moi qu'elle n'a fait de lui.             
        Et vous moyens cruels, bien plus que légitimes,             
        Appuis de la fortune, et source des grands crimes,             
        Qui donnez aux forfaits le dehors des vertus,             
        Dures raisons d'État, je ne vous connais plus.             
        Mais on vient : C'est Achas.             
        Que venez-vous m'apprendre ?            
        Parlez, Achas, quel est le destin d'Alexandre ?             
        Seigneur, dans le Conseil en tumulte assemblé,             
        Alexandre introduit, sans paraître troublé,             
        Plus fier même d'un sang que le reproche offense ;             
        D'abord a dédaigné le soin de sa défense ;             
        Traité nos Jugements de crimes, d'attentats ;             
        Irrité la Fortune, et bravé le trépas :             
        Il plaignait seulement le sort de la Princesse.             
        Je le vois. Son orgueil l'accompagne sans cesse :             
        Mais qu'a-t-on résolu ?             
        Quelque temps incertain,             
        Le Conseil agité balance son destin.             
        Après un long amas de raisons ordinaires,             
        De propos contestés, de maximes contraires,             
        Soit que d'ailleurs, Seigneur, de légitimes droits             
        Des Jugements humains sauvent le sang des Rois,             
        Que le Ciel soumet seul à sa