dans ces lieux ;             
        Je crains que votre aspect ne blesse encor ses yeux.             
        Prenez pour lui parler un temps plus favorable,             
        Et donnez ce relâche au tourment qui l'accable.             
        Et qu'a donc mon aspect qui puisse l'offenser ?             
        Parlez, expliquez-vous.             
        Daignez m'en dispenser.             
        Son dessein cependant n'a rien qui vous regarde.             
        Par son ordre déjà j'ai dispersé la Garde,             
        Écarté tout le monde ; et Saül par mes soins             
        Croit pouvoir dans ces lieux me parler sans témoins.             
        J'ignore les secrets dont trop de confiance             
        Va bientôt dans vos mains remettre l'importance ;             
        Mais je serai surpris, vous ayant consulté,             
        Si le soin de sa gloire est le seul écouté.             
        Contre un pareil soupçon ma foi me justifie.             
        Du moins, Seigneur, du moins il faut que je le die,             
        Jamais jusques ici contre mon Souverain             
        Siceleg ne m'a vu les armes à la main.             
        Moins encore a-t-on vu l'ardeur qui vous excite,             
        Chasser loin de ses murs le fier Amalécite ;             
        Sur lui, non sur les Juifs, s'enrichir de butin,             
        Et même en le servant tromper le Philistin.             
        Près d'Achis pour Saül mon zèle égal au vôtre...             
        Les ménager tous deux, c'est trahir l'un et l'autre.             
        Je me trompe, et sans vous Israël confondu...             
        J'en ai sauvé l'honneur.             
        Dites plutôt vendu ;             
        Et d'un crédule espoir trop souvent la victime...             
        Mais je dois retenir un courroux légitime,             
        Et ma juste fierté que blessent vos discours,             
        D'un si long entretien devrait finir le cours.             
        Mais je veux voir Saül. Sa volonté connue             
        Par lui-même...             
        Ah ! Daignez vous soustraire à sa vue,             
        Seigneur ! Vous connaissez ses transports furieux.             
        Hé bien, vous le voulez, je vous laisse en ces lieux.             
        Heureux lui-même enfin, que son sang l'attendrisse.             
        Ma gloire dépend peu d'un indigne caprice.             
        Je respecte un courroux à lui-même cruel,             
        D'où peut-être dépend le destin d'Israël.             
        Seigneur...             
        Dans ce moment je n'ai rien à vous dire,             
        Madame, à vos souhaits puisse Saül souscrire.             
        Suivez votre dessein ; mais souffrez que pour moi,             
        Me dégageant des soins confiés à ma foi...             
        Ah ! Laissez-vous toucher d'un soin plus légitime.             
        Si jamais votre coeur jaloux de mon estime             
        À quelque noble effort a voulu s'élever,             
        C'est maintenant, Seigneur, qu'il me le faut prouver ;             
        C'est en servant David que je pourrai vous croire ;             
        Et ne suffit-il pas pour ménager sa gloire,             
        Quel que puisse être en vous ce courroux affermi,             
        Qu'il ait quelques vertus, et soit votre ennemi.             
        Madame, sans raison votre âme est alarmée.             
        Pour lui votre Époux voit et le Peuple et l'Armée.             
        Leur zèle dans le Camp vient de se signaler.             
        Mais enfin le Roi vient, vous pouvez lui parler.             
        De vos desseins, Seigneur, que faut-il que j'augure ?             
        Quand d'un Père attendri la bonté me rassure,             
        Quel changement sensible à mon coeur étonné             
        Suspend un entretien par vous-même ordonné ?             
        Chargé de mille soins dans mon inquiétude,             
        Ma fille, j'ai besoin d'un peu de solitude.             
        Votre présence même irrite mon tourment.             
        Laissez-moi, retournez dans votre appartement.             
        Votre Époux informé de ce que je désire,             
        Va bientôt...             
        Il suffit, Seigneur, je me retire.             
        Puisse le Ciel lui seul vous inspirer ici.             
        Hé bien, tes soins, Asser, auraient-ils réussi ?             
        Dis-moi, quel est le fruit que je dois en attendre ?             
        Un si soudain retour a droit de me surprendre.             
        Sans doute le succès a trahi ton ardeur.             
        Tout enfin se refuse à mes désirs.             
        Seigneur,             
        Dans ces antres profonds qu'ouvrent ces monts fertiles,             
        De vos Juifs éperdus autrefois les asiles,             
        Quand l'altier Philistin inondait vos États ;             
        Dans l'ombre de la nuit conduit par deux Soldats,             
        Presque au sortir du Camp, la fortune m'adresse,             
        Une femme d'Endor, fameuse Enchanteresse.             
        Nous gagnons sa demeure, après quelques efforts,             
        Redoutable chemin de l'Empire des Morts,             
        Séjour affreux où semble expirer la nature.             
        J'entre, non sans horreur. Là d'une lampe obscure,             
        La lueur à nos yeux n'offre de toutes parts,             
        Que funèbres objets, que des membres épars             
        Des reptiles impurs. Pleine d'un trouble extrême,             
        Du pouvoir de son art frémissante elle-même,             
        La Pythonisse semble, arbitre alors du sort,             
        Tenir entre ses mains et la vie et la mort.             
        Je ne vous dirai point combien à notre vue             
        Elle a paru saisie, interdite, éperdue...             
        Où donc est-elle, Asser ?             
        Seigneur, j'ai cru devoir             
        Sans elle dans ces lieux quelques moments vous voir.             
        Auprès de cette Tente elle attend ma réponse.             
        Je crains que trop d'éclat encor ne vous annonce ;             
        Que tant d'augustes traits, en trahissant ma foi,             
        À ses regards troublés ne découvrent le Roi.             
        Qu'elle n'apprenne point que c'est lui qui l'implore ;             
        Pour quelque temps au moins il faut qu'elle l'ignore.             
        Et lui pourrai-je, Asser, cacher la vérité ?             
        Elle n'en peut, Seigneur, percer l'obscurité,             
        Que l'Enfer conjuré ne daigne l'en instruire.             
        Dans ces lieux en secret prends soin de la conduire.             
        Va, je brûle de voir mon destin éclairci.             
        J'obéis, et bientôt vous l'allez voir ici.             
        De mon coeur tout à coup quel mouvement s'empare ?             
        Quelle horreur me saisit ! Par quel destin bizarre,             
        Par de nouveaux objets à toute heure emporté,             
        Redoutai-je de voir ce que j'ai souhaité ?             
        Ah ! Qu'Israël touché du courroux qui t'opprime,             
        Pleure sur tes malheurs sans détester ton crime.             
        Sauve ta gloire au moins de ce dernier écueil,             
        Et retire tes pas sur les bords du cercueil.             
        Mais quel ordre invincible, et quel arrêt funeste             
        M'attache à des desseins que mon âme déteste ?             
        Un pouvoir dont le mien ne peut me dégager,             
        M'entraîne dans l'abîme où je cours me plonger.             
        Ah ! Que dis-je ? Et que craindre après ce que j'endure ?             
        Sans doute mes malheurs ont comblé la mesure.             
        Dans l'état où du Ciel m'a réduit le pouvoir,             
        Il ne me reste plus que mon seul désespoir,             
        Assez et trop longtemps son silence m'accable.             
        Un nouveau crime enfin soulage un coeur coupable :             
        Ce coeur de tous côtés si longtemps combattu,             
        Même de sa fureur se fait une vertu.             
        C'en est trop, arrachons un secret qu'on me cèle.             
        D'un désastre prévu l'atteinte est moins cruelle.             
        Hâtons-en le succès, et sans perdre de temps,             
        Allons. Où veux-je aller, et qu'est-ce que j'attends ?             
        Rebelle aux lois du Ciel dont