le peux ; règle-toi là-dessus.             
        S'il faut que tes efforts, que mes voeux soient déçus ;             
        Je sauverai mon nom d'une indigne mémoire.             
        La main qui t'est promise aura soin de ma gloire.             
        Je mourrai toute à toi ; voilà de quels discours,             
        Et l'amour et la Gloire autorisaient le cours. »             
        J'ai mis seule en son coeur le transport qui l'anime,             
        C'est à toi de juger si j'ai part à son crime.             
        Je vois de quelle ardeur votre coeur est épris :             
        De pareils sentiments en montrent tout le prix,             
        On doit quelque respect au courroux qui l'enflamme             
        Mais de votre équité j'attendais plus, Madame,             
        Le peuple ne voit point comme un lâche attentat,             
        Ce que mon bras a fait pour sauver cet État,             
        C'est à lui de juger du prix de ma victoire...             
        Oui, je sais que le peuple est tout plein de ta gloire,             
        Mais pour le sang des Rois l'amour a ses degrés.             
        L'héritier légitime a des titres sacrés ;             
        Dans le coeur des sujets, c'est un dépôt suprême,             
        Un ordre que des Dieux a gravé la main même.             
        Juge donc si Memphis verra devant ses yeux             
        Répandre de ce sang le reste précieux,             
        Et de leur gloire antique encor accompagnées,             
        Frémir de tant de Rois les Ombres indignées.             
        Ah ! S'il est vrai qu'un Dieu répande ici l'effroi,             
        On en doit imputer la colère qu'à toi.             
        C'est par ses mains qu'il va renverser un Empire.             
        Cet ennemi commun, c'est en toi qu'il respire.             
        Pourquoi l'aller chercher au milieu d'Israël ?             
        Que pourrait dans ces murs tenter de plus cruel,             
        Cet Enfant, quel qu'il soit, d'une odieuse race,             
        Ce redoutable Hébreu dont le Ciel vous menace,             
        À l'Égypte alarmée annoncé tant de fois ?             
        Mais prêt à te baigner dans le sang de tes Rois,             
        Peut-être ton destin, quoi que ton parti fasse,             
        Avant la fin du jour va prendre une autre face.             
        De haine ou de faveur du Ciel a ses instants.             
        Adieu. Je vais me joindre au peuple, et je t'attends.             
        Qu'au gré de tes désirs Memphis éclate et tonne,             
        Sa vaine inimitié n'est pas ce qui m'étonne :             
        Mais Dieu d'Isac, quel est l'état où je me vois ?             
        Il me faut décider entre un Empire et toi.             
        Le moment est terrible ensemble et respectable.             
        Ô de l'orgueil humain puissance redoutable !             
        Espoir flatteur du trône, objet de tant de voeux,             
        Et vous tyrans des coeurs, préjugés dangereux,             
        Fiers Enfants de l'exemple, égarements funestes             
        Qui de vos droits sur nous traînez longtemps les restes,             
        Et souvent consacrez mille objets odieux,             
        Défendez-vous encore et l'Égypte et ses Dieux ?             
        Et toi qui que tu sois Dieu des Israélites !             
        Dieu terrible, et par qui les nations proscrites             
        Verront devant ton nom s'abaisser leur pouvoir             
        Seul tu peux m'arracher à mon premier espoir.             
        Son charme encor m'abuse et règne sur mon âme,             
        Daigne la pénétrer d'un rayon de ta flamme ;             
        Que la foi verse en moi ses dons victorieux.             
        Mais un nouveau spectacle ici frappe mes yeux,             
        Et les voûtes du Ciel s'ébranlent et s'entrouvrent.             
        Où suis-je ? Dieu puissant ! Tes grandeurs se découvrent ;             
        Mai quoi ! Pour t'annoncer le jour pâlit d'effroi,             
        La terre se confond, elle fuit devant toi.             
        De l'oeuvre de tes mains laisse au moins quelque trace.             
        Comment seul avec toi soutiendrai-je ta face ?             
        Un mot seul de ta bouche appuyant ta fureur,             
        Sur les ailes des vents promène la terreur.             
        Tu franchis d'un seul pas les limites du monde.             
        Mais quel jour tout à coup perce la nuit profonde ?             
        À travers mille feux je l'entends, je le vois.             
        Il m'appelle, c'est lui, le Ciel tremble à sa voix ;             
        Des morts dans le tombeau la cendre est ranimée.             
        Qu'attendons-nous ? Perçons cette route enflammée,             
        Redoutable sentier qu'il a mis entre nous,             
        Et servons à son gré sa gloire et son courroux.             
        Quoi, Madame, déjà tombe notre espérance ?             
        Les ordres d'Osarphis nous cachent sa présence ;             
        Et de ses volontés moins que vous éclairci,             
        N'ayant pu lui parler, je viens l'attendre ici.             
        Et quel courroux encor peut régner dans son âme ?             
        Du sort d'Aménophis ce que je sais, Madame,             
        C'est que de son supplice on dresse l'appareil ;             
        Que parmi les horreurs d'un spectacle pareil,             
        Dans son appartement on garde la Princesse.             
        Pour le sauver, mon fils, du péril qui le presse,             
        Au Dieu que nous servons suffisent les moments.             
        Le jour annonce au jour de grands événements.             
        D'Osarphis en ses mains ce Dieu tient l'âme altière ;             
        Mais il faut vous ouvrir la mienne toute entière.             
        Zaram vous a parlé de ces jours ténébreux,             
        Où Dieu sembla jurer la perte des Hébreux ;             
        Où de ces tristes flancs qui vous ont donné l'être,             
        Vint un enfant proscrit, même avant que de naître.             
        Je sais ce que devint ce fruit de votre amour.             
        Ô mon fils ! Il respire, il voit encor le jour...             
        Quels climats reculés, quelle terre étrangère             
        A gardé le dépôt d'une tête si chère ?             
        Pourquoi d'un long exil ne pas finir le cours ?             
        Ah ! Si le Ciel, mon fils, veut conserver ses jours,             
        Qu'est-il besoin qu'au loin sa sagesse l'exile ?             
        La Cour d'un Tyran même en deviendrait l'asile.             
        Je vous entends.             
        Memphis va l'offrir à vos yeux.             
        Ciel ! Confirme un espoir si doux, si glorieux.             
        Non, ce n'est point en vain que mon âme éperdue             
        À cet espoir si cher tout à coup s'est rendue.             
        Ce frère m'est connu.             
        N'en doutez point, mon fils,             
        C'est lui, c'est cet enfant sauvé par Thermutis.             
        Par moi de ses desseins il a su le mystère,             
        Et tantôt... Mais on ouvre.             
        Embrassez-moi mon frère.             
        De quels transports divers mes sens sont combattus ?             
        J'ai dû vous reconnaître à vos seules vertus.             
        Mais les moments son chers. Écoutez l'un et l'autre.             
        Je porte dans mes mains mon destin et le vôtre.             
        Le Très-haut m'a parlé, sa redoutable voix             
        De la nature encor trouble ou sus pend les lois.             
        Ce n'est point un fantôme, une ombre qui s'efface,             
        Un songe, c'était lui, je l'ai vu face à face.             
        Son aspect n'est point fait pour les faibles humains.             
        L'Éclair est dans ses yeux, la foudre dans ses mains,