elle adresse ses larmes.             
        Ses femmes à l'envi combattent ses alarmes            
        Et moi j'emploie en vain pour calmer ses douleurs,             
        Les plaintes, les respects, les prières, les pleurs.             
        Vus le dirai-je encor ? Cette Épouse cruelle             
        Jamais à mes regards ne se montra si belle :             
        Mes serments ont en vain conjuré sa rigueur,             
        Ses yeux étincelants à travers sa langueur,             
        Et sa colère enfin d'égarements suivie,             
        M'ont fait pâlir pour elle, et craindre pour sa vie.             
        Peu s'en faut qu'à ses yeux terminant mes douleurs,             
        Mon bras n'ait fait couler mon sang avec ses pleurs.             
        Ciel ! Que me dites-vous ?             
        Ce n'est pas tout, Madame,             
        La pitié jusques là s'emparait de mon âme ;             
        Je n'imputais qu'à moi ce transport furieux :             
        Mais bientôt un torrent de mots injurieux             
        A mis dans ses discours le comble à la licence.             
        Elle m'a reproché mon pays, ma naissance.             
        Je suis, si je l'en crois, un traître, un assassin,             
        Et même un parricide, et que vous dire enfin ?             
        À de funèbres cris ses menaces mêlées             
        Appelant au secours des Ombres désolées,             
        Il n'est, dit-elle, hymen, vertu, loi, ni devoir             
        Qui puisse à l'avenir la forcer de me voir.             
        Irrité, furieux, je me suis craint moi-même,             
        Et suis sorti, ma soeur, dans ce désordre extrême.             
        Voilà, Seigneur, l'effet d'un amour généreux             
        Que l'excès de vos soins a rendu malheureux.             
        La Reine à vos bontés est trop accoutumée,             
        Et vous hait d'autant plus qu'elle se croit aimée.             
        Ah ! Puisse-t-elle au moins dans ses emportements             
        Arrêter sa vengeance à ses fiers traitements !             
        Le dirai-je, Seigneur ? Ou je suis mal instruite,             
        Ou dans sa haine encor maintenue et conduite             
        De conseils dangereux on l'ose empoisonner.             
        Et quel des miens, Madame, ose-t-on soupçonner,             
        Je sais jusqu'où je vais vous étonner vous-même,             
        Et ne puis sans regret vous nommer...             
        Qui ?             
        Soësme.            
        Lui !             
        Mon zèle pour vous ne peut rien vous farder.             
        Gardez-vous de chercher à me persuader.             
        Ciel ! Où me conduirait cette affreuse pensée,             
        Ce soupçon si contraire à sa gloire passée ?             
        Sans doute elle l'a pu fatiguer de ses pleurs,             
        Et l'ingrate plongée en d'injustes douleurs,             
        Va publiant partout les malheurs de sa race.             
        De sa haine en tous lieux je retrouve la trace.             
        Je punirais bientôt ce courroux indiscret,             
        Si moi-même arrêté par un motif secret...             
        Ah ! Pour vous retenir quelle cause assez juste             
        Pourrait, Seigneur...             
        Je crains.             
        Que craignez-vous ?             
        Auguste.             
        D'une foule de maux à peine respirant,             
        Et quand de ma clémence il s'est rendu garant,             
        Irais-je dégoûtant du sang de la cruelle             
        Mendier à ses pieds une grâce nouvelle,             
        Montrer toujours Hérode à ses regards surpris,             
        D'un hommage forcé redemandant le prix ?             
        Daignez donc écouter des conseils salutaires.             
        Du nouveau sacrifice achevez les mystères.             
        Associez la Reine à vos augustes soins,             
        Et forcez ses regards d'en être les témoins.             
        Trop sûr que de sa part une injuste querelle             
        En offensant César, saura l'armer contre elle.             
        De l'honneur d'Israël, alors son coeur jaloux             
        Va par de là vos voeux servir votre courroux.             
        J'approuve vos conseils, ma soeur, je dois les suivre.             
        Il faut que de ses cris enfin je me délivre.             
        La cruelle, à ce point où je la vois venir,             
        Si je ne la préviens saura me prévenir.             
        J'ignore ses desseins ; mais plus je l'étudie,             
        Plus son courroux paraît cacher sa perfidie.             
        De trop d'aveuglement mon amour est confus.             
        Contre Auguste en effet engageons ce refus,             
        Et que lui-même au lieu de prendre sa défense,             
        Me demande raison d'un orgueil qui l'offense.             
        Disposez tout vous-même, allez, ma Soeur, allez.             
        Par votre ordre, seigneur, les Prêtres appelés             
        Refusent hautement leurs sacrés ministères ;             
        Traitent tous vos apprêts d'offrandes adultères,             
        Honteux de voir malgré ses exploits immortels             
        Les Aigles de César ombrager nos Autels.             
        Tout révère à genoux votre auguste puissance.             
        Mais des Ministres Saints craignez la violence,             
        Un orgueil dangereux saisit les plus abjects.             
        Mon aspect va lui seul assurer mes projets.             
        Quoi qu'un zèle indiscret ose encor entreprendre,             
        Rendons tous les honneurs que j'ai promis de rendre.             
        Suis-moi. Viens, et sachons de quel oeil aujourd'hui             
        Israël va me voir entre César et lui.             
        Votre prudence est grande, et dans cette entreprise             
        Oui, Madame, je vois que tout vous favorise.             
        L'honneur de présider à ces libations             
        Semble fonder encor mes accusations ;             
        Puisqu'en un tel dessein, la Reine en apparence             
        N'eût pu charger que moi de cette préférence.             
        Mais sur le point d'agir, malgré moi retenu,             
        Je sens un mouvement qui m'était inconnu.             
        Le crime m'épouvante en se montrant si proche.             
        Donnez moins de croyance à ce secret reproche,             
        Tharès un vain remords lui-même se détruit ;             
        La vertu n'est souvent qu'un nom qui nous séduit.             
        Lui sacrifiez-vous l'espoir qui nous anime ?             
        L'éclat des grands projets en dérobe le crime.             
        Songez-vous quels serments engagent votre foi ?             
        Quels puissants intérêts vous attachent à moi ?             
        Que même en reculant votre chute est certaine ?             
        C'est en trompant le Roi qu'il faut perdre la Reine.             
        Du feu de son amour ses yeux toujours remplis             
        De mon coeur déguisé vont percer les replis.             
        Quelle âme à ses regards ne serait point ouverte ?             
        Son redoutable aspect peut achever ma perte.             
        Mais à vous obéir me voilà résolu.             
        De vos ordres sur moi l'Empire est absolu,             
        Et sûr de votre main je sers votre vengeance ;             
        Mais aidez-moi du moins, et que votre présence...             
        Oui, je vous soutiendrai dans un pareil effort ;             
        Et présente en effet pendant votre rapport,             
        Du projet jusqu'au bout conduisant le mystère,             
        Je saurai prudemment et parler, et me taire.             
        Allez voir Mariamne, et surprenez sa foi,             
        Qu'elle se rende ici. Tel est l'ordre du Roi.             
        Ce n'est point nous flatter d'une espérance vaine,             
        Hérode par mes soins instruit, qu'avec la Reine             
        Vous avez eu tantôt un secret entretien,             
        De tout notre projet ne doit soupçonner rien.             
        Mais moi-même à mon tout quel mouvement me presse ?             
        D'où vient... Ah ! Sans vouloir l'imputer à faiblesse :             
        Un grand coeur que conduit le crime ou la vertu             
        Au point d'exécuter est toujours combattu.             
        Ainsi donc tout est prêt pour ce grand sacrifice.             
        Du Pontife sacré je prends sur moi l'office ;