plus forte,            
        L'innocence est mise à la porte ;            
        On m'oblige, avec elle, à prendre mon parti :            
        Je vais lui chercher un refuge.            
        Regrette moins ton maître ; il t'aurait perverti.            
        D'ailleurs, peut-on savoir d'où vient tout ce grabuge ?            
        Comment, ce misérable est encore en ces lieux !            
        Fidèle confident d'un trop coupable maître...            
        En vérité, madame, il est à naître...            
        Tais-toi ; sors ; et jamais ne parois à mes yeux.            
        M'est-il permis d'entrer dans vos douleurs secrètes ?            
        D'où viennent donc ces pleurs qui coulent malgré vous ?            
        Je ne vous vis jamais dans l'état où vous êtes.            
        On ne reçut jamais de plus sensibles coups.            
        On vient d'empoisonner le bonheur de ma vie...            
        Mon coeur est suffoqué... je ne puis respirer.            
        Avec indignité ma tendresse est trahie.            
        Ai-je assez de sujets de me désespérer ?            
        L'objet dont je n'étais que trop préoccupée,            
        Que j'aimais du plus tendre, ou du plus fol amour,            
        Mon fils... ce n'est qu'un fourbe. Il m'a toujours trompée.            
        Sa perfidie enfin éclate au plus grand jour.            
        Ce qui vient d'arriver ne m'en laisse aucun doute.            
        Je faisais tout pour lui : Rosette, tu le sais ;            
        Et je craignais toujours de n'en pas faire assez.            
        J'aurais donné mon sang jusqu'à la moindre goutte            
        Pour assurer le sort, la fortune et l'état            
        Du cruel qui m'a fait l'offense la plus noire.            
        Une famille illustre ouvrait à cet ingrat            
        Le chemin le plus sûr qui conduit à la gloire ;            
        Dans leur sein, dans leurs bras il allait être admis ;            
        Il allait devenir leur plus chère espérance,            
        L'objet de tous leurs soins. Ah ! Quelle différence !            
        Ils vont être à jamais ses plus grands ennemis.            
        Aurait-il refusé cette grande alliance ?            
        Apprends comment il s'est perdu.            
        Nous étions assemblés ; il était attendu.            
        Moi-même j'aspirais, avec impatience,            
        Au plaisir de le voir, de jouir des effets            
        Que devait produire sa vue.            
        Je comptais les moments... attente superflue !            
        Au mépris des serments que le traître m'a faits            
        D'étouffer un amour qu'il condamnait lui-même ;            
        De l'erreur de ses sens loin d'être détrompé,            
        Il y sacrifiait ; et n'était occupé            
        Que du soin d'enlever cette fille qu'il aime.            
        Ne sachant que penser d'un retard indiscret,            
        Pour l'excuser encor je faisais mon possible ;            
        Enfin, l'on est venu m'en instruire en secret.            
        Non, un coup de poignard m'eût été moins sensible.            
        Alors, pleurant de rage, il a fallu sortir.            
        Juge de mon état, de la douleur amère,            
        De la confusion que j'ai dû ressentir.            
        Je suis désespérée... Ô déplorable mère !            
        C'en est fait, je n'ai plus de fils.            
        On pourra le sauver.            
        Ah ! La raison m'éclaire,            
        Je pénètre plus loin que jamais je ne fis.            
        Supposé que l'on puisse apaiser cette affaire,            
        Et dérober sa tête aux rigueurs de la loi,            
        En est-il moins perdu pour moi,            
        Sitôt qu'il ne peut plus mériter ma tendresse ?            
        Sous les dehors trompeurs d'un caractère heureux,            
        Je vois qu'il a toujours abusé ma faiblesse.            
        Ce trait de lumière est affreux.            
        Ah ! Grand dieu ! Que j'étais cruellement séduite !            
        J'en mourrai de douleur.            
        Mais il pourrait un jour...            
        Non, quand la confiance est une fois détruite,            
        C'en est fait pour jamais ; il n'est plus de retour.            
        Rosette, laisse-nous.            
        Eh ! Bien, quelle nouvelle ?            
        En a-t-on ? L'aventure est-elle aussi cruelle            
        Qu'on le dit ?            
        Je vous en réponds.            
        Avec son bel esprit qui vous avait séduite,            
        Votre fils, comme un sot, a donné tout de suite            
        Dans un piège grossier tendu par des fripons ;            
        Et le premier exploit de ses premières armes            
        Est un enlèvement bien conditionné.            
        Dans un asile détourné            
        Il croyait emmener, sans trouble et sans alarmes,            
        Son illustre conquête ; il n'avait rien prévu ;            
        Lorsque trahi par elle et pris au dépourvu,            
        On est venu troubler sa joie.            
        L'indiscret, qui pouvait échapper sans éclat,            
        Au lieu d'abandonner sa proie,            
        À tous les assaillants a livré le combat :            
        Mais, étant le plus faible, il a fallu se rendre.            
        Il est entre leurs mains, pris, et même blessé.            
        Blessé ! Le malheureux ! Quel parti faut-il prendre ?            
        Mais Doligni, que j'ai laissé,            
        Croit avoir quelque espoir d'empêcher les poursuites ;            
        Et, comme il est intelligent,            
        Peut-être avec beaucoup d'argent            
        Cette aventure-là n'aura pas d'autres suites.            
        Les suites n'en seront funestes que pour moi.            
        Idole de mon coeur ! Malheureuse chimère !            
        Fils indigne ! Ah ! Le ciel te devait une mère            
        Incapable d'avoir le moindre amour pour toi.            
        Est-ce au fond de mon sein qu'il a puisé ces vices ?            
        Pour lui seul j'ai laissé ma fille dans l'oubli ;            
        La moitié de mon sang y reste enseveli ;            
        Je faisais à l'ingrat les plus grands sacrifices :            
        Et voilà tout le fruit que je vais retirer !            
        Ma honte est mon salaire ! Hélas ! Qui l'eût pu croire ?            
        Pour détacher mon coeur, il faut le déchirer :            
        Mais je remporterai cette affreuse victoire.            
        Va, ma haine commence où mon erreur finit.            
        Triomphez... le ciel me punit.            
        Eh ! Ne séparez point mon intérêt du vôtre.            
        Sans nous rien reprocher, gémissons l'un et l'autre            
        Sur les égarements de ce fils trop ingrat.            
        Si je l'ai toujours vu d'un oeil un peu sévère,            
        Je n'en avais pas moins des entrailles de père ;            
        Je l'aimais comme vous ; mais avec moins d'éclat.            
        Je tenais ma tendresse un peu plus renfermée ;            
        Et je ne demandais à votre âme charmée,            
        Que de cacher l'excès de son enchantement.            
        Hélas ! Si quelquefois je vous en ai blâmée,            
        Excusez le motif ; trop sûre d'être aimée,            
        La jeunesse abuse aisément            
        Du faible qu'on a pour ses charmes.            
        Plus les enfants sont chers, plus il est dangereux            
        De leur trop laisser voir tout ce qu'on sent pour eux.            
        Je gémis du sujet qui fait couler vos larmes :            
        Votre courroux est juste ; Argant l'a mérité.            
        Mais si vous le voyez, comme je l'envisage,            
        Au milieu des transports