flatte point qu'elle ait autant d'appas            
        Que vous en avez en partage.            
        Ne me pressez pas davantage            
        De vous entretenir de ses faibles attraits.            
        En serait-elle dépourvue ?...            
        Vous rougissez toujours, et vous baissez la vûe.            
        Connaissez-la par d'autres traits            
        Plus précieux, plus chers et pour vous et pour elle :            
        C'est sa soumission et son profond respect.            
        Cet éloge n'est point suspect.            
        Quels que soient vos desseins, elle y sera fidèle.            
        Votre fille, à jamais, saura s'y conformer.            
        Vos projets lui sont tous aussi chers qu'à vous-même.            
        Il me reste à vous informer...            
        De quoi donc ? Achevez.            
        De sa tendresse extrême.            
        Eh ! Pour qui ?            
        Le demandez-vous !            
        Pour une mère qu'elle adore.            
        Moi ! Puis-je mériter des sentiments si doux ?            
        Elle ne m'a point vue encore.            
        Hélas ! Pardonnez-moi.            
        Que dites-vous ? Comment ?            
        Éclaircissez en ce moment            
        Le mystère que vous me faites.            
        Seriez-vous !... Plût au ciel !... Dites-moi qui vous êtes.            
        Ma nièce... Si j'en crois des transports pleins d'appas,            
        Vous devez m'être bien plus chère.            
        Votre coeur ne vous trompe pas.            
        Embrassez votre fille.            
        Ô trop heureuse mère !            
        Qu'il m'est doux de me voir entre des bras si chers !            
        Pardonnez-moi tous deux, et partagez ma joie.            
        Dans la félicité que le ciel me renvoie,            
        Je retrouve au-delà de tout ce que je perds.            
        Vous me pardonnez donc cette ruse innocente !            
        Si je vous la pardonne ! Elle fait mon bonheur.            
        Nous en voilà pourtant venus à notre honneur !            
        Ma femme, il faut aussi que mon fils s'en ressente.            
        Sous le poids de sa faute il paraît abattu.            
        Je crois, pour l'avenir, qu'on peut tout s'en promettre.            
        Il n'oserait paraître. Ah ! Daignez lui permettre            
        De venir à vos pieds reprendre sa vertu.            
        Je ne puis.            
        Oserais-je, en faveur de mon frère,            
        Unir ma faible voix à celle de mon père ?            
        Pour qui réservez-vous un généreux pardon ?            
        Me refuserez-vous une première grâce ?            
        L'ingratitude la plus basse            
        Mérite un entier abandon.            
        Appelez votre fils ; qu'il vienne en diligence.            
        Je croirais que c'est trop écouter la vengeance,            
        Et que le châtiment d'un si cher criminel            
        Doit être passager et non pas éternel.            
        Monsieur, voici ma fille et ma seule héritière.            
        Je déshérite Argant ; j'en prononce l'arrêt :            
        Ma fille occupera sa place toute entière.            
        Je sais que votre fils l'adore, et qu'il lui plaît.            
        Ne vous en cachez point. Leur amour m'intéresse.            
        Qu'ils recueillent tous deux le fruit de leur tendresse.            
        Eh ! Madame, croyez le serment que j'en fais,            
        S'il en coûte si cher à mon malheureux frère,            
        J'aime mieux, avec lui, pleurer votre colère,            
        Que d'en accepter les bienfaits.            
        Eh ! Que veux-tu ?            
        Sa grâce. Elle sera la mienne.            
        Si vous l'abandonnez, que faut-il qu'il devienne ?            
        Il n'aurait pas parlé de même en ta faveur.            
        Il m'aimera... craignez l'effet de sa douleur,            
        Et de son désespoir extrême.            
        Qui me garantira ce retour sur lui-même ?            
        Sa faute et ses remords.            
        Tu m'imposes la loi.            
        Puisse ce malheureux te prendre pour exemple !            
        Mais avant qu'un pardon plus ample            
        Lui fasse partager ma tendresse avec toi,            
        Je veux d'un oeil sévère observer sa conduite.            
        L'ingrat, jusqu'à ce jour, ne m'a que trop séduite.            
        Vous, recevez ma fille et vivez avec nous :            
        Je ne puis me résoudre à me séparer d'elle ;            
        C'est la condition que j'exige de vous.            
        C'est rendre encor plus chère une union si belle.            
        Enfin, vous me voyez au comble de mes voeux.            
        En aimant ses enfants, c'est soi-même qu'on aime ;            
        Mais, pour jouir d'un sort parfaitement heureux,            
        Il faut s'en faire aimer de même.            
        Comptez qu'on ne parvient à ce bonheur suprême,            
        Qu'en partageant son âme également entre eux.            
        