maître est marié ; tu m'en fais un secret ?            
        Si j'en sais rien, je veux être étranglé tout net.            
        Mon maître est un sournois comme on n'en trouve guère :            
        Oui, je crois que le diable est son homme d'affaires.            
        Je le trouvai jadis en pays étranger :            
        Il n'a, depuis ce tems, cessé de voyager.            
        Ce n'est que depuis peu, que nous sommes en France.            
        Il n'a fait, que je sache, aucune connaissance ;            
        Si ce n'est chez Géronte, où tu sais bien comment            
        Il n'a pu refuser de prendre un logement.            
        Oh ! S'il est marié, ce que je ne puis croire,            
        Ce n'est pas de mon bail : c'est quelque vieille histoire...            
        Bon ! Il n'a point de femme appartenante à lui ;            
        Partout il a roulé sur le compte d'autrui.            
        C'est un fait. D'où viens-tu ?            
        Je viens, à toute outrance,            
        De chez cet avocat ici près en vacance ;            
        J'y vais dix fois pour une, et toujours sans succès ;            
        Mais à la fin...            
        Ton maître a-t-il quelque procès ?            
        Ma foi, je ne sais point quelle est leur manigance.            
        Le robin m'a donné ce paquet d'importance,            
        En me disant : " voilà votre maître en repos...            
        Mais, à quoi rêves-tu ? "            
        C'est à certains propos...            
        Pourrais-tu deviner ce que ce papier chante ?            
        Oui, si j'étais sorcier. Ah ! L'enquête plaisante !            
        Ah ! Tu n'es bon à rien. Va-t'en, sans différer.            
        Je ne sais pas pourquoi j'ose encore espérer.            
        Damon est-il parti ?            
        Sans doute qu'il doit l'être.            
        Orphise ne vient point ?            
        C'est qu'elle sait peut-être            
        Tout ce que vous avez à lui dire. En tout cas...            
        La voilà justement.            
        Ne m'abandonne pas.            
        Madame, en vérité, vous êtes admirable,            
        Une personne unique, une femme adorable.            
        Des noms aussi flatteurs ne me conviennent point :            
        Et vous me surprenez, madame, au dernier point.            
        Damon nous reste enfin, grâce à votre entremise :            
        Si je le sais déjà, n'en soyez pas surprise.            
        Madame, excusez-moi...            
        Ses gens l'ont dit aux miens.            
        Les valets savent tout ; c'est d'eux que je le tiens.            
        Vous me voyez sensible, on ne peut davantage.            
        Allons, madame, il faut achever votre ouvrage.            
        Mon ouvrage ?            
        Quoi donc ?            
        Je n'y prends point de part.            
        Mais ne venez-vous pas d'empêcher son départ ?            
        Il vous plaît de le croire.            
        Et de plus, j'en suis sûre.            
        Madame, il n'en est rien.            
        Comment ?            
        Non, je vous jure.            
        Damon reste pourtant ; les ordres sont donnez.            
        Cela peut être vrai ; mais vous me l'apprenez.            
        Quoi, véritablement ?            
        Je vous le certifie.            
        Je n'ai parlé de rien.            
        J'en ai l'âme ravie.            
        Vous n'avez point écrit ?            
        Encore moins.            
        Tant mieux.            
        Je connais le motif qui l'attache en ces lieux.            
        Ma fille, j'en suis sûre, en a tout le mérite.            
        Damon ne peut quitter un séjour qu'elle habite.            
        Pour vous, madame, à qui cette affaire déplaît,            
        Il faut vous dispenser d'y prendre d'intérêt.            
        Oui, je n'ignore pas qu'une femme à votre âge,            
        N'aime guère à jouer un second personnage.            
        Elle voudrait que tout lui devînt personnel ;            
        être l'unique but, l'objet perpétuel            
        Où tendent tous les coeurs, les yeux et les oreilles ;            
        Plaire, à l'exclusion de toutes ses pareilles ;            
        N'en reconnaître aucune, et dominer partout.            
        À votre âge, madame, on est fort de ce goût.            
        Oui, je sais qu'une femme aime un peu trop à plaire ;            
        C'est de l'âge où je suis la faiblesse ordinaire.            
        Dans l'arrière-saison, on ne fait qu'en changer ;            
        Du monde qui nous quitte on cherche à se venger,            
        Du plaisir qui nous fuit, des défauts qu'on regrette,            
        Auxquels on voudrait bien être encore sujette.            
        Alors, par désespoir et par nécessité,            
        On se masque ; l'on prend un air d'autorité ;            
        On se croit vertueuse en voulant le paraître,            
        Tandis qu'au fond du coeur, on néglige de l'être ;            
        Qu'au contraire on se fait un plaisir inhumain            
        De nourrir son orgueil aux dépens du prochain.            
        L'esprit de charité paraît une faiblesse ;            
        Et la mauvaise humeur prend le nom de sagesse :            
        Ainsi chaque âge apporte un travers différent.            
        On échange un défaut contre un autre plus grand ;            
        Et l'on corrige un vice avec un autre vice.            
        Mais je veux vous forcer à me rendre justice.            
        Un mot vous suffira, pour voir quel intérêt            
        Je dois prendre à Damon.            
        Voyons donc ce que c'est.            
        Apprenez que Damon ne peut être à Julie.            
        Qui l'en empêchera ? Pourquoi donc, je vous prie ?            
        Par un hymen secret il se trouve lié.            
        Bon ! Que me dites-vous ? Le traître est marié ?            
        En secret.            
        Avec vous ?            
        Non, je vous en assure.            
        Ainsi, vous voyez bien que c'est me faire injure.            
        Ah ! L'énigme est assez facile à deviner.            
        Damon devait cesser de nous importuner.            
        Il n'est point retenu par moi, ni par Julie ;            
        Et cependant il reste.            
        Ah ! Quelle calomnie !            
        Je n'y saurais tenir ; je suis au désespoir.            
        Quel trait injurieux ! En est-il un plus noir ?            
        Il reste ; je l'ignore ; et l'on m'en fait un crime :            
        Mon repos, mon honneur, tout en est la victime.            
        Vous connaissez Orphise, et sa malignité.            
        Et pouvais-je m'attendre à cette indignité,            
        Et qu'on m'imputerait la dernière bassesse ?            
        Nérine, quelle horreur ! On me croit la maîtresse            
        D'un homme marié ?            
        Ce trait est inouï.            
        Une prude jamais n'a bien pensé d'autrui.            
        Que vais-je devenir ? Le bruit va s'en répandre.            
        Orphise va le dire à qui voudra l'entendre.            
        Et l'on n'en croira rien.            
        Ah ! Quelle est ton erreur ?            
        C'est assez qu'une histoire attaque notre honneur,            
        Elle passe aussitôt pour être véritable.            
        Tout ce qui peut nous nuire, ou nous perdre, est croyable,            
        On n'examine rien ; et la crédulité            
        Va toujours contre nous jusqu'à l'absurdité.            
        Je ne m'étonne plus si tant d'infortunées            
        Se plaignent, tous les jours, d'être à tort condamnées.            
        Je vois bien à présent qu'une femme d'honneur,            
        Avec son innocence, a besoin de bonheur.