en ceci.             
        Comment ?             
        Je gagerais qu'il n'est pas loin d'ici.             
        Ni moi, ni mon portrait, n'intéressent personne.             
        On le rapportera.             
        Celui que je soupçonne...             
        Si Monrose l'avait !... Eh bien, vous m'entendez ?              
        Que veux-tu qu'il en fasse ?             
        Ah ! vous me demandez             
        Ce qu'on fait du portrait d'une femme qu'on aime ?             
        Qui, lui, m'aimer encore ? Ah, quelle erreur extrême !             
        Hélas ! Son infortune, ou quelqu'autre sujet,             
        M'ont ôté son amour : je n'en suis plus l'objet.             
        Tu vois depuis un temps comme il fuit ma présence.             
        Lui-même il a déjà commencé notre absence.             
        Nous sommes en exil dans la même maison.             
        Si vous ne l'aimiez pas, il peut avoir raison.             
        Si je ne l'aime pas... Étais-je la maîtresse ?             
        Ne m'a-t-on pas livrée à toute ma faiblesse,             
        Aux charmes d'un espoir que le sort a trahi ?             
        Apprends-moi donc comment j'aurais désobéi.             
        Qu'on s'en prenne au devoir : c'est lui qui m'a séduite.             
        Madame, j'en reviens au soupçon qui m'agite.              
        Monrose, si j'en crois ce que j'ai dans l'esprit,             
        Aura votre portrait, comme je vous l'ai dit.             
        La restitution peut en être incertaine.             
        Madame, il vous convient de vous en mettre en peine.             
        Enfin, à tout hasard, et sans plus marchander,             
        Je vous conseillerais de le lui demander.             
        Qui ! Moi, lorsqu'il me suit, je chercherais sa vue !             
        Vous avez tous les deux besoin d'une entrevue.             
        Ce serait trop risquer mon malheureux secret,             
        Mon amour vient de prendre un essor indiscret ;             
        C'est le dernier.             
        Mais si d'un air soumis et tendre             
        Il vous le rapportait, sans vouloir vous le rendre !             
        Pourriez-vous le forcer ?...             
        Puis-je faire autrement !             
        Clorine, il faudrait bien...             
        Qu'il vienne seulement !             
        Ah ! Madame, c'est vous ! J'en suis comblé de joie.             
        C'est à propos qu'ici la fortune m'envoie             
        Pour vous marquer mon zèle et ma discrétion.             
        Je n'ai jamais douté de votre attention.             
        Je viens de ramasser ce portrait ici proche :             
        Sans doute qu'il était tombé de votre poche :             
        Quelqu'autre moins fidèle aurait pu s'en saisir.             
        Eh bien, quel enragé !             
        Je me fais un plaisir...             
        Clorine était en peine...             
        Et la voilà finie.            
        Fussiez-vous dans le fond de votre Baronnie !             
        Monsieur, je suis sensible à votre procédé.            
        Reprenez ce portrait.             
        Cet homme-est possédé.             
        Ouais ! mon petit service est pris en déplaisance !             
        En vous remerciant de votre diligence.             
        Fallait-il le garder afin qu'on le cherchât,             
        Et ne pas vous le rendre avant qu'on l'affichât ?             
        J'aurais pu le trouver tout aussi bien qu'un autre.             
        En cela mon bonheur a prévenu le vôtre.             
        Il vaudrait tout autant qu'il eût été perdu.             
        Ma foi, vous avez fait ce que vous avez pu.             
        Donnez, Monsieur, donnez, puisqu'il faut le reprendre.             
        Mais ce n'était pas vous qui deviez nous le rendre.              
        Je serais bien surpris si je n'étais qu'un sot,             
        Oui, vraiment, à la fin j'entends à demi-mot.             
        Il s'ensuit qu'il fallait d'abord entr'autre chose             
        Remettre ce portrait dans les mains de Monrose :             
        Et je conclus de-là qu'Hortense a le coeur pris.             
        Travaillons là-dessus ; il n'importe à quel prix.             
        Parbleu, tu nous as fait une belle bévue !             
        Laquelle ?             
        A ton avis ?             
        L'aurait-il déjà sue ?             
        Tu prônes l'héritage...             
        Oui : c'est un tour d'ami.            
        Et que le défunt laisse un argent infini.             
        Sans doute : je l'ai dit en faveur de Monrose.             
        Peut-on se maintenir à moins qu'on n'en impose ?             
        Par-là, ses créanciers, prêts à fondre sur lui,             
        Se sont tranquillisez.             
        Tu vas voir aujourd'hui             
        Que ta finesse aura des suites bien contraires.             
        Tous ces coquins mettront le feu dans les affaires.             
        Ils savent qu'on les joue : ils vont saisir partout.             
        J'ignore si Monrose en pourra voir le bout ;             
        Pourvu que son honneur n'en soit pas la victime.             
        Quelle chimère !             
        Point : ma crainte est légitime.             
        Pour être serviable, il faut être prudent.             
        On est bien dangereux, quand on est trop ardent.             
        J'aimerais cent fois mieux une amitié stérile,             
        Que celle qui me nuit, en voulant m'être utile.             
        J'ignorais que mon zèle eut si mal réussi.             
        Mais de plus d'un endroit il me revient aussi             
        Que le vôtre n'a pas tout le succès possible :             
        À Monrose, au contraire, on dit qu'il est nuisible.             
        On dit, fut de tout temps la gazette des sots.             
        C'est le Public.             
        Ah ! Ah ! Quels sont donc ces propos ?             
        Que Monrose se perd, et que c'est par la faute             
        De ceux qui lui font prendre une allure trop haute.             
        La Cour trouve mauvais qu'il ait entretenu             
        La croyance où l'on est qu'il a tout obtenu.             
        La Cour trouve mauvais !             
        Voilà ce qui se passe.             
        On conseille un ami, sans se mettre à sa place,             
        Ce qui fait qu'on le perd, c'est qu'ordinairement             
        La vanité, l'humeur, et le tempérament             
        Suggèrent la plupart des avis qu'on lui donne.             
        Il vaudrait cent fois mieux ne conseiller personne.             
        Nous verrons qui des deux aura le plus de tort.             
        Monrose qui survient va nous mettre d'accord.              
        Le Baron me contait de plaisantes nouvelles.             
        Le Marquis m'en disait qui sont assez cruelles.             
        Je faisais un beau songe ; il faut se réveiller.             
        De quels biens à la fois je me vois dépouiller !             
        La mort m'enlève un oncle, illustre, et secourable ;             
        Je perds l'espoir prochain d'un hymen favorable ;             
        Par un inévitable et triste enchaînement             
        Je manque tout, la Charge, et le Gouvernement.             
        Il ne restera rien de tant de récompenses,             
        De ses travaux, des miens, de toutes mes dépenses.             
        Mon bien ne suffira qu'à peine à m'acquitter.             
        Que vais-je devenir ? Il faudra tout quitter.             
        Entendons-nous un peu. Quelle est cette aventure,             
        Ou plutôt cette énigme ?             
        Elle n'est point obscure.             
        Tout est perdu.             
        Quel conte ?             
        Oui ; c'est la vérité.             
        On vient de me tirer de ma sécurité.             
        Comment ? La Cour aurait !...             
        Il lui plaît de répandre             
        Ses grâces sur quelqu'un qui peut mieux y prétendre.             
        Elle accorde au plus digne...             
        Eh ! dis au plus