           
        Qui peut le retarder ?... si mes jours lui sont chers,            
        qu'il vienne en sûreté... mes bras lui sont ouverts...            
        S'il voyait les transports que mon coeur vous déploie...            
        Ah ! Qu'il ne craigne rien, que l'excès de ma joie...            
        Que dis-je ! S'il le faut, j'irai le prévenir :            
        C'est sur quoi je cherchais à vous entretenir.            
        Je ne puis à présent être trop circonspecte ;            
        Un pardon trop aisé doit me rendre suspecte.            
        Que pourra-t-il penser de ma facilité ?...            
        Mais n'importe, malgré cette fatalité,            
        Autant que mon amour, mon devoir m'y convie ;            
        Il faut que j'aille perdre ou reprendre la vie...            
        Ah ! Daignez par pitié... vous soupirez tout bas...            
        Je ne puis donc m'aller jeter entre ses bras ?...            
        J'entends ce que veut dire un si cruel silence ;            
        Vous n'osez...            
        Ah ! C'est trop me faire violence !            
        Qu'avez-vous dit ?... parlez... quel funeste regret ?...            
        Mais... qu'ai-je vu? Comment ?... D'où vous vient mon portrait ?            
        Vous n'en êtes chargé que pour me le remettre.            
        Il faut...            
        Que m'offrez-vous ?...            
        Voyez...            
        C'est une lettre.            
        Vous tremblez... je frémis... on ne veut plus me voir.            
        C'est le coup de la mort que je vais recevoir...            
        De la main de Durval ces lignes sont tracées.            
        Mais que vois-je ? Des pleurs les ont presque effacées.            
        « C'est trop entretenir vos mortelles douleurs ;            
        L'ingrat que vous pleurez, ne fait plus vos malheurs.            
        Chère épouse, il n'est rien que votre époux ne fasse,            
        Pour tarir à jamais la source de vos pleurs.            
        Vous avez rallumé ses premières ardeurs ;            
        Trop heureux s'il expire en obtenant sa grâce !... »            
        Ah ! Pourquoi n'ai-je pas prévenu mon époux ?            
        Conduisez-moi, courons...            
        Il est à vos genoux...            
        C'est où je dois mourir... laissez-moi dans les larmes,            
        Expier mes excès et venger tous vos charmes.            
        Cher époux, lève-toi. Va, je reçois ton coeur :            
        Je reprends avec lui ma vie et mon bonheur.            
        Quoi ! Vous me pardonnez l'outrage et le parjure ?            
        Oui ; laisse-moi goûter une joie aussi pure.            
        Vengez-vous.            
        Eh ! De qui ? C'est un songe passé ;            
        Ton retour me suffit.            
        Il n'a rien effacé.            
        Si tu veux me prouver combien je te suis chère,            
        Oublions qu'autrefois j'ai cessé de te plaire.            
        Je veux m'en souvenir pour le mieux réparer.            
        Devant tout l'univers je vais me déclarer...            
        Comment, diable ! La scène a bien changé de face.            
        Ah ! Ah ! Mon gendre en conte à sa femme... il l'embrasse !            
        Mais, est-ce tout de bon ?            
        Certes, l'effort est grand.            
        Monsieur a du bonheur dans ce qu'il entreprend.            
        Oui, je ne prétends plus que personne l'ignore ;            
        C'est ma femme, en un mot, c'est elle que j'adore.            
        Que l'on m'approuve ou non, mon bonheur me suffit.            
        Peut-être mon exemple aura plus de crédit :            
        On pourra m'imiter. Non, il n'est pas possible            
        Qu'un préjugé si faux soit toujours invincible.            
        Ce n'est pas que je trouve à redire à cela ;            
        Mais c'est qu'on n'est pas fait à ces incidents-là.            
        Lorsqu'une femme plaît, quoiqu'elle soit la nôtre,            
        Je crois qu'on peut l'aimer, même encor mieux qu'une autre.            
        Oserais-je à mon tour, sans indiscrétion,            
        Vous faire souvenir d'une convention ?            
        Damon, je m'en souviens. Ah ! Ma chère Constance...            
        Mais conseillez-moi donc dans cette circonstance...            
        Oui, conseillez un coeur déjà déterminé...            
        Le conseil en est pris, quand l'amour l'a donné.            
        