?            
        Est-il sourd ? Recommençons encor.            
        N'avez-vous pas toussé !            
        Peste soit du butor.            
        J'ai donc mal entendu.            
        Donne.            
        Qu'est-ce ?            
        Une lettre            
        Que ce drôle a sans doute ordre de me remettre.            
        Ah ! La belle finesse !            
        En quoi donc, s'il vous plaît ?            
        De grâce, expliquez-vous.            
        Va, je sais ce que c'est.            
        Il faut, pour m'attraper, être un peu plus habile.            
        Ce billet qu'on t'apporte est...            
        De qui ?            
        De Sainville.            
        De lui ?            
        Je gagerais.            
        Il faut voir.            
        Que fais-tu ?            
        Je l'ouvre.            
        Je dirai que je ne l'ai pas lu.            
        Pour la pousser à bout, changeons un peu le texte,            
        Et lisons autrement. Pourquoi prendre un prétexte ?            
        Arrête, ou je m'en vais.            
        Eh ! Bien, lisons tout bas.            
        Lis, puisque tu le veux ; mais je n'entendrai pas.            
        "Lorsque nous avons cru nous aimer l'un et l'autre,            
        Nous nous sommes trompés."            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ?            
        "Il n'est pas malheureux de rompre en même temps ;            
        Car mon erreur n'a pas duré plus que la vôtre.            
        J'accepte la rupture, ainsi n'en parlons plus. "            
        Est-ce à moi qu'on écrit ?... Regardons le dessus.            
        À qui, diantre, en veut-on ? Quelle est cette aventure ?            
        Pourriez-vous, par hasard, connaître l'écriture ?            
        Elle est de mon perfide.            
        Ah ! Vous l'avez bien dit.            
        Oui, Juliette, elle en est ; c'est à moi qu'il écrit,            
        Et c'est lui qui m'outrage après m'avoir trahie,            
        Et qui joint le mépris avec la perfidie...             
        Poursuis.            
        Restons-en là.            
        Quelle était mon erreur !            
        Achève, j'ai besoin de l'avoir en horreur.            
        Vous l'aimiez donc encore ?            
        Aimer sans espérance            
        Est un état cruel. Mais quelle différence !            
        Haïr est le tourment le plus affreux de tous.            
        Donne-moi ce billet.            
        Tenez, contentez-vous.            
        Avertissons Sainville, il est temps qu'il arrive.            
        Cédons, l'impatience où je suis est trop vive.            
        Fuyons, sans doute il vient jouir de son forfait.            
        Vous me fuyez ?            
        Tenez, voilà votre billet.            
        A-t-il pu vous déplaire ?            
        Autre insulte mortelle.            
        C'est de mes sentiments l'expression fidèle.            
        De peur que je n'en doute encore, il en convient.            
        Je viens vous assurer de tout ce qu'il contient.            
        C'en est trop.            
        Quel courroux !            
        Auriez-vous bien l'audace,            
        Auriez-vous la fureur de m'insulter en face ?            
        Quel est donc mon forfait ?            
        Feignez de l'ignorer.            
        D'un éclaircissement pourriez-vous m'honorer ?            
        Perfide, on n'en doit point à ceux qui nous outragent.            
        Ah ! Je ne vois que trop quels motifs vous engagent            
        À m'accabler encor d'un si cruel refus.            
        Hélas ! Tout ce qui vient de ce qu'on n'aime plus            
        Dégénère en offense, et se tourne en injure.            
        Cessez de m'arrêter.            
        Je ne puis. Non, parjure ;            
        La révolte devient permise au désespoir :            
        Vous me rendrez raison d'un procédé si noir.            
        Eh ! Je vous cherche.            
        Parle, est-ce là cette lettre            
        Qu'à l'instant de ma part tu viens de lui remettre ?            
        Tu dois la reconnaître, est-ce elle ?            
        En doutez-vous ?            
        Eh ! Bien, mademoiselle en est dans un courroux            
        Qui ne se conçoit pas ; sa fureur est extrême.            
        Vous pourrez la calmer en la lisant vous-même.            
        Mais à quoi servira...            
        Je puis avoir mal lu.            
        Puisqu'il convient de tout, c'est un soin superflu.            
        Écoutez ; vous, lisez.            
        "Le secours de l'absence            
        M'a bien mieux fait sentir le prix de votre coeur ;            
        Et lorsque je reviens à mon premier vainqueur,            
        C'est avec plus d'amour et plus de connaissance. "            
        Vous lisez faux.            
        Voyez.            
        N'interrompez donc pas.            
        Suivez des yeux.            
        "Partout où j'ai porté mes pas,            
        Je n'ai trouvé que vous, dont mon âme asservie            
        Pût faire son bonheur le reste de ma vie. "            
        Il a raison... Juliette.            
        Eh ! Bien, vous vous aimez.            
        Mais, quoi !            
        Plus que jamais vos coeurs sont enflammés.            
        Quelle explication faut-il que je vous donne ?            
        Eh ! Trop heureuse encor l'amante qui pardonne.            
        Voilà ce que j'ai craint... Sainville, il n'est plus temps,            
        Je retourne au couvent.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ?            
        Vous voulez donc ma mort ?            
        Et sans doute la mienne.            
        J'ai donné ma parole, il faut que je la tienne.            
        L'amour n'avait-il pas la vôtre auparavant ?            
        Eh ! Que voulez-vous donc faire dans ce couvent ?            
        On est allé, pour moi, le demander en grâce.            
        En grâce, dites-vous ?            
        Voilà ce qui se passe,            
        J'en attends la réponse : et je vous dirai plus,            
        Je tremble...            
        Et de quoi donc ?            
        De n'avoir qu'un refus.            
        Cette grâce, en effet, vous doit être fort chère.            
        Entendez mes raisons, sans vous mettre en colère.            
        En pouvez-vous avoir pour me désespérer,            
        Lorsqu'à tout l'univers je viens vous préférer ;            
        Quand je mets mon bonheur, ma fortune, ma vie,            
        À vous faire régner sur mon âme ravie,            
        À m'assurer la vôtre, à vous lier à moi            
        Par le don éternel de ma main, de ma foi ?            
        Auriez-vous ce dessein ?            
        Puis-je en avoir un autre ?            
        On l'a craint.            
        Justes dieux ! Quel soupçon est le vôtre !            
        Il ne vient point de vous ; et je vois en ce jour            
        L'horreur qu'on a voulu verser sur mon amour,            
        Et l'effroi qu'on a mis dans le fond de votre âme.            
        Oui, pendant mon absence on vous a peint ma flamme            
        Comme un amusement frivole et criminel,            
        Qui pourrait vous couvrir d'un opprobre éternel.            
        Avez-vous pu souffrir qu'on me fît cette injure ?            
        A-t-on vu dans mon coeur le germe du parjure            
        Et de la perfidie ? Et vous, qui me blessez,            
        Angélique, est-ce ainsi que vous me connaissez ?            
        On a jugé bien mal de l'amour de Sainville.            
        Et vous avez été trop prompte et trop facile            
        À vous déterminer.            
        Vos beaux yeux sont baissés !            
        Eh ! Regardez du moins ceux que vous offensez.            
        Ah ! Sainville.            
        Quoi donc ! Qui fait couler vos larmes ?            
        Vous ne savez pas tout.            
        Quelles sont ces alarmes ?            
        Quels secrets devez-vous cacher à mon amour ?            
        J'ignore qui sont ceux à qui je dois le jour.            
        Vous croyez que je suis nièce de