la baronne ?            
        Comment ?            
        Il n'en est rien, je ne tiens à personne.            
        Ah ! Grands dieux ! Quel sera mon bonheur de pouvoir            
        vous tenir lieu de tout ! Couronnez mon espoir.            
        Quoi ! Malgré cet aveu ?            
        Je n'en aurai point d'autre ;            
        Assurez à la fois mon bonheur et le vôtre.            
        Je pourrais être à vous ?            
        Oui, le plus tendre amant            
        S'engage, et pour jamais vous en fait le serment.            
        Tendez-moi cette main... mais quel trouble vous presse ?            
        Mais, Sainville, comment retirer ma promesse ?            
        Nous verrons. Cependant, cachons bien notre amour ;            
        Dissimulons tous deux jusques à l'heureux jour.            
        Levez-vous, et fuyez.            
        Que vois-je ! C'est ma bonne !            
        Évitons cette femme, et fuyons la baronne.            
        Sont-ce là les adieux de ces pauvres enfants ?            
        Je suis au désespoir.            
        Vos soins sont triomphants.            
        Ah ! Madame.            
        En voilà l'heureuse réussite :            
        Ils ont bien opéré ; je vous en félicite.            
        Ah ! Daignez me traiter avec moins de rigueur.            
        Ce que je viens de voir a déchiré mon coeur.            
        Et croyez-vous encor qu'Angélique ait envie            
        D'aller dans un couvent passer toute sa vie ?            
        Ne la consultez point en cette extrémité,            
        Madame ; il faut user de votre autorité.            
        Eh ! Comment voulez-vous qu'une fille à son âge            
        Puisse de sa raison faire un heureux usage,            
        Quand la séduction, avec tous ses appas,            
        L'environne, l'obsède, et la suit pas à pas ?            
        Arrachez au péril une aveugle victime,            
        que son propre penchant entraîne dans l'abîme.            
        Feignons.             
        Il peut avoir dessein de l'épouser.            
        Angélique à ce point ne saurait s'abuser ;            
        Sa facilité seule emporte la balance.            
        Sait-elle seulement qu'elle est sans espérance ?            
        Dans l'ivresse où son coeur est plongé sans retour,            
        Ses yeux ne portent pas plus loin que son amour ;            
        Et son bonheur présent, qui n'est qu'une chimère,            
        Fait que son avenir ne l'embarrasse guère :            
        Elle ne sait qu'aimer, et ne sait rien prévoir.            
        Mais enfin, supposé qu'un si fatal espoir,            
        Sur la foi des serments, autorise sa flamme,            
        Et, malgré la raison, règne au fond de son âme,            
        Que de sujets pour vous de crainte et de terreur !            
        Jusqu'où peut la conduire une semblable erreur !            
        Je frémis ; ôtez-vous cette frayeur mortelle.            
        Eh ! L'amour et l'hymen ne sont pas faits pour elle.            
        Je le sais comme vous, Sainville est dépendant ;            
        Jamais il n'obtiendrait l'aveu du président.            
        Mais sur une terreur qui peut être indiscrète,            
        L'enterrer toute vive au fond d'une retraite,            
        C'est une cruauté.            
        Qui lui sauve l'honneur.            
        Leur amour passera. Vous-même, en sa faveur,            
        Empruntez un moment des entrailles de mère.            
        Quoi ! Vous priveriez-vous d'une fille si chère ?            
        Vous soupirez ? Parlez.            
        J'y résoudrais mon coeur.            
        Fort bien.             
        Je ne saurais avoir cette rigueur.            
        Mais je veux lui parler ; et, si ma remontrance            
        Est sans succès, j'irai jusques à la défense.            
        Elle ne servira que d'un attrait de plus.            
        Veillez-la de plus près encor.            
        Soins superflus !            
        Contre deux coeurs unis que sert la vigilance ?            
        J'embrasse vos genoux.            
        Faisons-nous violence.            
        Éloignez Angélique, ôtez-la de ces lieux.            
        Ah ! Voulez-vous la voir se perdre sous vos yeux ?            
        C'en est trop ; laissez-moi, je vous demande grâce.            
        Tant de vivacité m'importune et me lasse.            
        Eh ! Puis-je en mettre moins ?             
        Allons cacher mes pleurs.            
        Ah ! Ciel, daigne empêcher le plus grand des malheurs !            
        Le piège a réussi ; ma froideur affectée            
        A produit les effets dont je m'étais flattée.            
        Achevons ; on a dû lui surprendre en secret            
        Des papiers qui pourront m'instruire tout-à-fait.            
        Allons, il faut un peu faire tête à l'orage.            
        Trop de confusion a glacé mon courage.            
        L'amour est cependant fait pour en inspirer.            
        Je ne puis que rougir, me taire, et soupirer.            
        Reprenez vos esprits.            
        Non, quoi que je me dise,            
        Je ne puis revenir d'avoir été surprise.            
        Pour un petit malheur faut-il se dérouter ?            
        La baronne, entre nous, n'est pas à redouter ;            
        Elle est femme du monde, et n'en fera que rire :            
        Pour l'autre, au pis aller, il faut la laisser dire.            
        C'est elle qui me cause aussi le plus d'effroi.            
        Quelle enfance ! Eh ! Qui peut, malgré vous, malgré moi,            
        Vous contraindre à rester ainsi sous sa tutelle ?            
        Sa raison, sa vertu.            
        Je n'en ai pas moins qu'elle.            
        Je ne sais, mais je sens qu'elle ne me dit rien,            
        Qui véritablement ne soit que pour mon bien :            
        C'est un fait ; mais j'ai beau m'en convaincre moi-même,            
        Quelle conviction tient contre ce qu'on aime ?            
        Quand Sainville paraît, tout est évanoui.            
        Cela se doit ; il va venir.            
        Eh ! Vraiment, oui.            
        Arrangez-vous tous deux, tandis que la baronne            
        Dans le fond du jardin est avec votre bonne,            
        En un grand pour-parler.            
        C'est à notre sujet.            
        Bon ! Bon ! Qu'importe ? Adieu, je vais faire le guet.            
        Nous nous étions promis qu'une ombre salutaire            
        De nos voeux mutuels couvrirait le mystère :            
        Cependant vous voyez que tout est découvert.            
        Vous puis-je, à ce sujet, parler à coeur ouvert ?            
        Hélas ! Vous le pouvez ; je répondrai de même.            
        Que vois-je dans vos yeux ?            
        Mon désespoir extrême.            
        D'où vient ?            
        Je suis perdu.            
        Vous ! Quel trouble est le mien !            
        On pourrait me sauver ; mais vous n'en ferez rien.            
        Vous savez que l'amour nous a faits l'un pour l'autre.            
        Eh ! Bien ?            
        Vous trahirez et son choix, et le vôtre.            
        Les persécutions vous feront succomber            
        On travaille au malheur où nous allons tomber.            
        De quoi me grondez-vous ? Puis-je aimer davantage ?            
        Je veux autant d'amour avec plus de courage.            
        Laissez-moi vous aimer comme je puis aimer.            
        Non, ce n'est pas assez.            
        Qui peut vous alarmer ?            
        L'instant où je vous parle est le seul qui nous reste ;            
        On va vous accorder cette grâce funeste            
        Que votre complaisance a fait solliciter ;            
        On saura vous résoudre enfin à l'accepter.            
        Que dis-je ! On obtiendra de votre obéissance            
        D'agréer les