           
        Ciel ! De quoi va-t-elle me prier !            
        J'ai, comme vous savez, ma fille à marier.            
        Et ce serait me faire un plaisir véritable            
        De savoir si Damon est un parti sortable.            
        En ce cas, agissez, madame ; servez-nous,            
        Comme on vous servirait ; faites comme pour vous.            
        Sans doute, c'est à quoi vous devez vous attendre.            
        Je veux, de votre main, l'accepter pour mon gendre.            
        Je crois qu'il va venir vous faire son adieu.            
        Je sors ; il ne faut pas qu'il me trouve en ce lieu.            
        Vous ne mettrez en jeu ni moi, ni la future.            
        En vérité, madame...            
        En pareille aventure,            
        Il faut avec adresse employer les détours.            
        Tout homme qu'on recherche en abuse toujours :            
        Se renchérit d'abord, sans valoir davantage :            
        Et, de rien qu'il était, s'érige en personnage.            
        Leur fatuité vient du cas que l'on en fait.            
        Il faut les maîtriser, malgré que l'on en ait,            
        Se les assujettir, les faire à son caprice.            
        Nous perdons leur estime, en leur rendant justice ;            
        Nous nous avilissons, si nous sentons leur prix ;            
        Et la moindre indulgence attire leur mépris.            
        Je vous laisse.            
        Nérine...            
        Ah ! Rien n'est plus risible.            
        Orphise vous procure un moyen infaillible            
        De vous servir vous-même, en servant ses desseins.            
        Voilà des intérêts remis en bonnes mains.            
        Quelle commission dangereuse et cruelle !            
        Je ne puis y songer ni pour moi, ni pour elle.            
        Oui, cette occasion n'est qu'un piége fatal.            
        Je m'exposerais trop, je la servirais mal.            
        Laissons aller Damon ; il faut que je l'évite.            
        Imagine une excuse, et reçois sa visite.            
        Quel danger courez-vous ? Quoi ! Vous n'osez saisir            
        La seule occasion qui peut vous éclaircir.            
        J'aime mieux à jamais ignorer ma victoire,            
        Que de mettre en danger mon honneur et ma gloire.            
        À ne point voir Damon, ne vous obstinez plus.            
        Que pourrait-il penser d'un semblable refus ?            
        Cette affectation serait plus dangereuse.            
        D'ailleurs, Madame Orphise en serait furieuse.            
        Madame, il faut céder à la nécessité.            
        Mais j'aperçois Damon.            
        Que ne l'ai-je évité !            
        Que deux amants sont sots, quand ils sont en présence !            
        Il faut que je les aide à rompre le silence.            
        On dit que vous allez chercher en d'autres lieux            
        Une société qui vous amuse mieux.            
        L'ennui n'habite point le séjour où vous êtes.            
        Des motifs plus pressants, d'autres peines secrètes...            
        Quoi ! Vous partez, monsieur ?            
        Oui, madame, je fuis ;            
        Je fais ce que je dois, et plus que je ne puis.            
        Si la maison vous plaît ?            
        Que trop ?            
        Hé ! Qui vous presse ?            
        Mon honneur, ma raison, le danger, ma faiblesse ;            
        Votre repos, enfin.            
        Mon repos, dites-vous ?            
        Ah ! Madame, daignez m'écouter sans courroux.            
        N'y cherchez point un sens coupable et téméraire.            
        Oui, pour votre repos, ma fuite est nécessaire.            
        Orphise dans ces lieux cherche à me retenir ;            
        Et c'est ce qui m'a fait résoudre à me bannir.            
        Car enfin je dois voir ce qu'on rend trop visible,            
        Sa bonté m'est à charge, et vous serait nuisible.            
        Quoi ! Vous savez déjà le bien qu'elle vous veut ?            
        Quelqu'un l'ignore-t-il ? Non, jamais on ne peut            
        Avec plus de mystère, être plus indiscrète.            
        Mais je ne puis répondre à ce qu'elle souhaite.            
        On croyait que Julie aurait dû vous charmer.            
        Quoi ! Ses attraits naissants n'ont pu vous enflammer ?            
        Ah ! Tout autre que moi doit lui rendre les armes.            
        Vous ne l'aimez donc pas ?            
        Non. J'échappe à ses charmes.            
        Vous seriez exposée à des soupçons jaloux.            
        Orphise, avec raison, n'accuserait que vous            
        Du refus que je fais de prendre cette chaîne.            
        Sa pénible amitié se changerait en haine.            
        Sans compter d'autres maux trop aisés à prévoir,            
        Je payerais trop cher le plaisir de vous voir.            
        Vous le voulez ? Il faut approuver votre zèle.            
        Allez, monsieur, allez où l'amour vous appelle.            
        De quoi m'accusez-vous ? Je m'exile chez moi.            
        D'ailleurs, si quelqu'objet me tenait sous sa loi,            
        Hélas ! Je n'aurais point de retour à prétendre ;            
        Mon coeur s'entretiendrait dans l'amour le plus tendre,            
        Sans laisser éclater le moindre de ses feux.            
        Tenez monsieur, j'ai peine à croire au merveilleux :            
        Tant de discrétion est hors de vraisemblance.            
        Sans entrer plus avant dans votre confidence,            
        Puisque vous nous quittez, vous avez vos raisons.            
        Moi, des raisons ? Je vois vos injustes soupçons.            
        Vous croyez que je vole où mon bonheur m'appelle.            
        Si vous saviez combien cette erreur m'est cruelle ! ...            
        Puisque vous m'y forcez, apprenez mon état.            
        Si j'aimais, mon amour éviterait l'éclat.            
        Je dis plus. Mon aveu deviendrait un outrage,            
        Qui déshonorerait l'objet de mon hommage.            
        Mon vainqueur ne pourrait répondre à mon amour.            
        Hé ! Que me servirait le plus tendre retour ?            
        Il ferait le malheur de cette infortunée.            
        Je gémis dans les fers d'un cruel hyménée.            
        Vous êtes marié ?            
        Je le suis. Mais enfin            
        Un prompt événement peut changer mon destin.            
        Partez, monsieur, partez ; vous ne pouvez mieux faire.            
        Orphise approuvera ce départ nécessaire.            
        Madame, j'obéis. J'espère un prompt retour.            
        Il est donc marié ?... Que devient mon amour ?            
        Nérine, je l'aimais... Sa présence funeste            
        N'eût fait qu'entretenir un feu que je déteste.            
        Est-ce là le bonheur dont mon coeur s'est flatté ?            
        Rassure-moi ; je crains d'avoir trop éclaté.            
        Ai-je pu contenir ma colère trop prompte ?            
        N'en ai-je point trop dit ? Ah ! Je mourrais de honte.            
        Je ne puis qu'approuver un trop juste dépit.            
        Mais quel sens peut avoir un mot qu'il vous a dit.            
        Qu'un prompt événement peut changer sa fortune ?            
        Ah ! Ne te donne point une gêne importune.            
        Quand la nécessité ramène ma raison,            
        Cesse de retarder encor ma guérison.            
        C'est assez... va chercher l'épouse de Géronte.            
        De tout ce qui se passe, il faut lui rendre compte.            
        Pour ne plus voir Damon, qui part dans un moment,            
        Je vais me renfermer dans mon appartement.            
        Ah ! Te voilà, Nérine ! Enseigne-moi mon maître.            
        Il faut que je t'étrangle. Approche, double traître.            
        Ton