?             
        Ce n'est pas sans raison. Eh ! Madame en effet,             
        Pouviez-vous recueillir le fruit de ce bienfait ?              
        La gloire que mérite une action si belle,             
        Devait s'ensevelir et se perdre avec elle.             
        Vous ne pouviez passer pour en être l'auteur.             
        Toute ma récompense est au fond de mon coeur.             
        La générosité n'en veut pas davantage.             
        L'intention suffit.             
        Eh ! quel est ce langage ?             
        En périra-t-il moins ? Nous connaissons ses biens.             
        Que peut faire un guerrier, borné dans ses moyens ?             
        Il languit, s'il ne tient un état honorable ;             
        Sa valeur n'est jamais dans un jour favorable.             
        La gloire coûte cher à qui veut l'acquérir :             
        Il la faut acheter ; il la faut conquérir.             
        Et malheureusement (puisqu'il faut vous le dire)             
        Le courage tout seul n'a pas de quoi suffire.             
        Vous l'avez éprouvé.             
        Pour le faire briller.             
        Du reste de vos biens faut-il vous dépouiller ?             
        Songez à vous, Madame.             
        Il faut que je m'en tire.             
        Vous êtes ruinée. Il est bon de vous dire             
        Que vous n'avez plus rien que ces faibles débris.             
        S'il est vrai, mon désastre y met un nouveau prix.             
        L'usage que j'en fais me tient lieu de fortune.             
        Mais quelle prévoyance, un peu trop importune,             
        En cette occasion vous révolte si fort ?             
        Un peu plus, un peu moins, ne fait rien à mon sort.             
        Pour qui conservez-vous un intérêt si tendre ?             
        Savez-vous seulement si ?...             
        C'est me faire entendre             
        Que Monrose peut-être adresse ailleurs ses voeux.             
        Jusqu'ici, vous avez si peu flatté ses feux...             
        Eh ! ne vous chargez point d'excuser ce que j'aime :             
        Je saurai mieux que vous m'en acquitter moi-même,             
        Je lui pardonne tout pourvu qu'il soit heureux :             
        Son bonheur me suffit, c'est tout ce que je veux.             
        Et j'y dois concourir autant qu'il m'est possible.             
        Pour trancher, en un mot, je demeure inflexible ;             
        Vous ne me ferez point reprendre ce dépôt.             
        Je désavouerai tout ; et je nierai plutôt...             
        Au surplus, vous avez le secret de ma vie :             
        Disposez-en, Monsieur, au gré de votre envie ;             
        Voyez, quand je descends jusqu'à vous implorer,             
        Si vous voulez me perdre, et vous déshonorer.            
        Oh ! parbleu, serviteur. Pour moi, je m'en désiste.             
        Je remettrai le tout entre les mains d'Ariste.             
        Allons...             
        Arrête. Un mot. Daigne un peu m'éclaircir.             
        Tu me vois furieux. On vient de te noircir             
        D'une accusation que je crois téméraire.             
        Il me serait cruel de trouver le contraire.              
        Clorine...             
        Ah ! C'en est fait.             
        Vient de me confier             
        Un mystère affreux. Songe à te justifier.             
        Cette fille m'en veut.             
        Ce n'est pas là répondre.             
        Ne récrimine point, si tu veux la confondre.             
        Cette fille fait plus que de te soupçonner.             
        Que dis-je ? Elle prétend que tu t'es fait donner,             
        Pour moi, les diamants d'Hortense. Est-ce une injure ?             
        Les aurais-tu reçus ? Parle, je t'en conjure.             
        Tu conviens de ta faute, en n'osant la nier.             
        Il ne s'agit donc plus que d'y remédier.            
        Monsieur, un étranger m'a chargé de vous rendre             
        Ce paquet-là.             
        Sachons ce que l'on veut m'apprendre.             
        Que vois-je ? Mes billets qui me sont renvoyez !             
        Oui, vraiment, ce sont eux ; ils se trouvent payez !             
        Tant mieux.             
        Ah, malheureux, c'est donc-là ton ouvrage ?             
        Qu'elle indigne ressource as-tu mise en usage ?             
        Aucune.             
        À quel complot as tu prêté la main ?             
        Il faut avoir un coeur bien dur, bien inhumain.             
        J'aurais donné mon sang pour cette infortunée,             
        Si j'avais pu lui faire une autre destinée.             
        Tu connais sa ruine, et tu vas l'achever !             
        Ah ! c'est m'assassiner, en voulant me sauver,             
        Impitoyable ami, barbare que vous êtes !             
        Est-ce ma faute, à moi, si l'on paye vos dettes ?             
        J'ignore à qui l'on doit imputer ce bienfait :             
        Mais je n'ai point de part au tour que l'on vous fait.             
        Il est bien vrai qu'Hortense a voulu me séduire.             
        Puisqu'enfin l'on m'y force, il faut vous en instruire.             
        Elle avait fait porter chez moi ses diamants :             
        Ils y sont : venez-y ; vous verrez si je mens.             
        Ils y sont ? Et pourquoi ? Ne pouviez-vous les rendre ?             
        Eh que diable ! ai-je pu les lui faire reprendre ?             
        Ce que veut une femme est écrit dans le Ciel.             
        Enfin, j'ai tenu bon : voilà l'essentiel.             
        J'ai fait ce que j'ai pu contre cette obstinée,             
        Jusqu'à lui découvrir qu'elle était ruinée.             
        Nous étions convenus que tu n'en dirais rien,             
        Puisque j'ai résolu d'y suppléer du mien.             
        Elle a, fans sourciller, appris cette nouvelle.             
        Alors, pour votre honneur, et par pitié pour elle,             
        J'ai cru que je devais lui dire franchement             
        Qu'elle n'est plus l'objet de votre attachement.             
        Moi, je ne l'aime plus ! Moi, je suis infidèle !             
        N'avez-vous pas rompu cette chaîne cruelle ?             
        Je l'ai cru.             
        Non ; jamais je n'en eus le dessein.             
        Hélas ! c'est lui porter un poignard dans le sein.             
        C'est pour son bien. Ma foi, j'ai cru faire merveilles.              
        Ne me propose point des excuses pareilles...             
        Mais à qui dois-je donc imputer ce bienfait ?             
        Tu grondes le Baron ! C'est toujours fort bien fait.             
        Pardonne, si je viens troubler la vespérie.             
        Sais-tu ce qui m'arrive ? Écoute, je te prie...             
        Je n'en puis revenir. C'est pour ton régiment.             
        Je pouvais me flatter d'en avoir l'agrément.             
        Je vais chez qui tu sais en faire la poursuite.             
        Je me nomme ; on m'annonce ; et j'entre tout de suite.             
        Il me voit ; il se lève ; et d'un air prévenant             
        Il m'embrasse, et me fait un accueil surprenant.             
        Je le tire à quartier ; je lui fais ma semonce :             
        Mon homme alors se trouble ; et voici sa réponse.             
        "Je suis au désespoir (je crois qu'il disait vrai)              
        Vous êtes malheureux pour votre coup d'essai."            
        Bref, avec des discours à peu près de la sorte,             
        Il s'est acheminé du côté de la porte.             
        Nous nous sommes quittez. Ariste a manoeuvré :             
        Il venait d'en sortir, lorsque je suis entré.             
        Nous aurions fait