mémoire il faudra les compter.            
        Item, pour un présent que j'aurais dû porter,            
        Qui m'aurait dû valoir en espèce courante,            
        Combien ? Dix, vingt louis ; ma foi, mettons-en trente.            
        Durval n'est point ici : va, ne perds point de temps ;            
        Tâche de le trouver, dis-lui que je l'attends ;            
        Mais ne lui parle point du sujet qui m'agite ;            
        Il ne daignerait pas me rendre une visite.            
        Fais en sorte, en un mot, que je puisse le voir.            
        J'y cours ; mais je ne sais si j'aurai ce pouvoir.            
        Eh ! Quoi ! De tous côtés la fortune ennemie            
        S'obstine à traverser ma déplorable vie !            
        Au moment que je prends un trop crédule espoir,            
        On vient me l'arracher par le trait le plus noir.            
        Un inconnu m'apporte une preuve trop sûre            
        Des mépris d'un ingrat, et d'un nouveau parjure.            
        Une rivale indigne, et barbare à la fois,            
        M'avertit que Durval, qui vivait sous ses lois,            
        La quitte, la trahit pour prendre d'autres chaînes...            
        Est-ce elle qu'il trahit ? Et pour surcroît de peines,            
        Il semble qu'on se plaise encore à redoubler            
        Ces indignes présents, dont on veut m'accabler.            
        As-tu trouvé Durval ?            
        Non, ma recherche est vaine.            
        Quel fâcheux contretemps !            
        On dit qu'il se promène.            
        Je l'attendrai. Je veux m'expliquer avec lui :            
        Je ne puis plus souffrir l'excès de mon ennui.            
        Oui, madame, éclatez, cessez de vous contraindre :            
        Quand on n'est plus aimée, il faut se faire craindre.            
        Quand on n'est plus aimée !            
        On peut le mener loin.            
        Moi, je déposerais, s'il en était besoin.            
        Je ne veux employer que mes uniques armes.            
        Eh ! Qui sont-elles donc ?            
        Les soupirs et les larmes.            
        Bon ! Il Vous laissera gémir et soupirer.            
        On croit nous faire grâce, en nous faisant pleurer :            
        On ne convient jamais des chagrins qu'on nous donne :            
        On croit que dans nos coeurs le plaisir s'empoisonne ;            
        Que le sexe se fait lui-même son tourment,            
        Et qu'il n'a pas l'esprit d'être jamais content.            
        Servez-vous contre lui de ces lettres fatales,            
        Que vous a fait remettre une de vos rivales.            
        Que j'aurais de plaisir à confondre un ingrat !            
        Je me garderai bien de faire cet éclat.            
        Il ne saura jamais, si j'en suis la maîtresse,            
        Que je sais à quel point il trahit ma tendresse.            
        Je ne veux point aigrir son coeur et son esprit,            
        Ni détruire un espoir que mon amour nourrit.            
        En feignant d'ignorer, et de vivre tranquille,            
        J'assure à mon volage un retour plus facile :            
        Je lui donne un moyen de me mieux abuser,            
        Et, quand il le voudra, de se mieux excuser.            
        Je veux lui demander ce qu'il faut que je fasse            
        Des présents qu'on m'a faits, et qu'il m'en débarrasse :            
        Je veux entre ses mains remettre cet écrin.            
        Vous en aurez, madame, encore du chagrin ;            
        Ce ne sera, pour lui, que des galanteries :            
        Il vous éconduira par des plaisanteries,            
        Comme il a déjà fait : vous aurez la douleur            
        De ne le pas trouver sensible à son honneur.            
        Tu le crois ?... Il est vrai... J'y serais trop sensible ;            
        Mon coeur, que je contiens dans un calme pénible,            
        Pour la première fois ne m'obéirait plus,            
        Et j'en aurais après des regrets superflus.            
        Fuyons l'occasion, peut-être inévitable,            
        De trouver mon époux encore plus coupable.            
        Je ne le verrai point... je m'en prive à regret...            
        Et toi, prends cet écrin ; tu connais l'indiscret...            
        Que je le hais !            
        Lequel ?            
        Ah ! Tu me désespères !            
        Je vous l'ai dit, madame, ils sont deux téméraires.            
        Que ce soit l'un ou l'autre, il n'importe. Au surplus            
        Fais comme tu voudras ; mais ne m'en parle plus.            
        Que cette indignité ne blesse plus ma vue.            
        Allons, madame, quitte à faire une bévue.            
        Voyons pourtant. à qui remettrai-je l'écrin ?            
        Entre nos deux marquis le choix est incertain ;            
        Gens de même acabit, personnages frivoles,            
        Fiers d'avoir peut-être eu le coeur de quelques folles,            
        Étourdis par instinct et par réflexion,            
        Effrontés sans succès et sans confusion,            
        Impudents, toujours pleins d'un espoir téméraire,            
        Qu'on éconduit toujours, sans pouvoir s'en défaire,            
        Satisfaits sans sujet, indiscrets sans faveurs,            
        Jaloux de nos vertus, ravis de nos malheurs,            
        Scélérats en amour, dont les langues traîtresses            
        Nous font bien plus de tort que toutes nos faiblesses :            
        Voilà les compagnons, dont le couple indiscret            
        M'a vingt fois confié leur risible secret.            
        Quel est celui des deux qui s'est mis en dépense ?...            
        Comment le démêler ?... c'est en vain que j'y pense.            
        C'est l'un ou l'autre ; mais de quel côté pencher ?...            
        Il faut pourtant résoudre... attendez : pour trancher,            
        Si j'empochais l'écrin... j'en aurais pour ma vie...            
        Ce n'est pas l'intérêt qui m'en donne l'envie :            
        Oh ! Non ; c'est seulement pour finir ce tracas,            
        Et tirer ma maîtresse avec moi d'embarras...            
        Ne nous y jouons point : l'intention est pure ;            
        On y pourrait donner toute une autre tournure.            
        Mais la fortune ici les amène tous deux            
        Fort à propos. Partez, bijoux trop dangereux.            
        Reprenez votre enjeu, la boëte est complète ;            
        Ma maîtresse, à ce prix, ne veut point faire emplette.            
        Consolez-vous, une autre en fera plus d'état :            
        Vous savez ce que c'est : entre vous le débat.            
        Eh ! C'est à toi, marquis, que tes présens reviennent ?            
        À moi ! C'est bien à toi, parbleu, qu'ils appartiennent.            
        Tu veux par vanité me les abandonner.            
        Le change me paraît difficile à donner.            
        La gloire...            
        Le dépit...            
        Prends toujours, à bon compte ;            
        Je m'engage au secret.            
        Je cacherai ta honte.            
        Que ne me disais-tu ?...            
        Tu devais m'avouer...            
        Je t'aurais, à coup sûr, empêché d'échouer.            
        Voyons donc à quel prix tu mettais ta conquête.            
        Comment, diable ! Ah ! Marquis... le présent est honnête.            
        Une cruelle est rare ; on en trouve si peu,            
        Qu'elle n'a point de prix. Retire ton enjeu.            
        C'est le tien. L'art de plaire épargne bien la bourse.            
        Auprès du sexe aussi c'est toute ma ressource.            
        Te