vie.            
        La loi me restitue et ma main et mon coeur.            
        Nous pouvons tous les deux nous choisir un vainqueur.            
        Hélas ! Mon choix est fait ; et vous devez m'entendre.            
        C'est donc-là ce secret que vous vouliez m'apprendre ?            
        Et vous croyez, monsieur, qu'il doit m'intéresser ?            
        Quoi donc ! Ce faible espoir peut-il vous offenser ?            
        Malgré tous ces détours où votre esprit s'efforce,            
        Ce que vous m'annoncez est toujours un divorce.            
        Oui, tel que soit le nom dont vous les colorez,            
        C'est votre épouse enfin que vous déshonorez.            
        Vous prétendez, monsieur, me rendre la complice            
        D'un coupable abandon fondé sur un caprice.            
        C'est vous qui l'exigez. Peut-elle y consentir ?            
        Je sens le désespoir qu'elle doit ressentir            
        D'un si terrible affront. Je me mets à sa place.            
        Pour elle enfin, monsieur, je vous demande grâce.            
        Si vous n'aimiez ailleurs... ah ! N'en espérez rien.            
        Elle m'accuserait... votre coeur est son bien.            
        Loin de favoriser cette indigne rupture,            
        Je ne puis profiter de sa triste aventure.            
        N'appelez point divorce un accommodement.            
        Quand je consens à rompre un faux engagement,            
        Une chaîne, à tous deux également cruelle,            
        Ce n'est point un affront ; c'est un bonheur pour elle.            
        Vous n'avez jamais su, vous n'éprouverez point            
        Que le plus grand malheur est celui d'être joint            
        Au déplorable objet d'une haine invincible.            
        Quelle conformité.            
        Soyez-y donc sensible.            
        Quand vous refuseriez de vous rendre à mes voeux,            
        Nous ne romprons pas moins nos liens rigoureux.            
        Ma femme n'eut pour moi qu'une haine mortelle ;            
        C'est ce que vous avez de commun avec elle.            
        Dites-moi donc comment elle a pu vous haïr ?            
        Vous me haïssez bien.            
        Ah ! Laissez-moi vous fuir.            
        Oublions-nous tous deux.            
        Moi, que je vous oublie ?            
        Vous, sur qui je fondais le bonheur de ma vie,            
        Qui seule avez trouvé le secret d'enflammer            
        Un coeur que je croyais incapable d'aimer,            
        Dont vous allez causer l'éternelle souffrance !            
        Perd-on le souvenir, en perdant l'espérance ?            
        Ce n'est qu'en expirant d'amour et de douleur,            
        Que je puis oublier l'auteur de mon malheur.            
        Vous l'apprendrez bientôt ; c'est l'espoir qui me reste.            
        N'ajoutez pas encore à mon état funeste            
        Cet affreux désespoir.            
        C'est vous qui le causez.            
        Ces frivoles raisons que vous me proposez,            
        Qu'invente contre moi votre délicatesse,            
        Ne l'emporteraient pas sur la moindre tendresse.            
        De votre aversion, c'est le plus sûr garant.            
        Restez dans votre erreur, et vivez seulement.            
        Ah ! Puis-je interpréter ce que je viens d'entendre ?            
        Est-ce pitié ? Serait-ce un sentiment plus tendre ?            
        Léonore, achevez.            
        Damon...            
        Éclaircissez...            
        Que vois-je ! Orphise ? Adieu ; fuyez, disparaissez.            
        Ferme, tenez-vous bien.            
        Ce que j'ai vu m'enchante !            
        Quoi donc ?            
        En vérité, l'attitude est touchante.            
        Je venais vous marquer que j'avais du regret            
        D'avoir conçu peut-être un soupçon indiscret.            
        L'excuse n'a plus lieu.            
        Pardonnez-moi, madame.            
        Vous souffrez que Damon vous parle de sa flamme ?            
        Je fais plus ; car je l'aime.            
        Avez-vous oublié            
        Que Damon, par malheur, est déjà marié ?            
        Pour vous, apparemment, c'est une bagatelle ;            
        Ou bien vous m'avez dit une fausse nouvelle.            
        Elle était vraie alors ; mais tout est bien changé.            
        D'un malheureux hymen Damon est dégagé.            
        On va briser sa chaîne ; il me l'a dit lui-même.            
        Voilà ce qui me fait avouer que je l'aime :            
        Car je dois avec vous bannir un vain détour.            
        Toutefois à Damon j'ai caché mon amour.            
        Je le crois ; ou du moins je cherche à me séduire.            
        Mais, Madame, en tout cas, vous pouvez l'en instruire.            
        On va briser ses fers ?            
        Ils vont être rompus.            
        Madame, il devient libre, et vous ne l'êtes plus.            
        Oui, je n'en rougis point ; je chéris ma défaite ;            
        Je perds ma liberté, sans que je la regrette ;            
        J'ai rencontré l'objet que je devais aimer.            
        Un mutuel amour a su nous enflammer.            
        C'est une sympathie invincible, absolue,            
        Que j'ai d'abord sentie à la première vue.            
        Si le même rapport n'eût agi dans son coeur,            
        Jamais je n'aurais pu survivre à ce malheur.            
        Vous survivrez, madame, à de plus grandes peines.            
        La mort de votre époux n'a point brisé vos chaînes :            
        Il est encore vivant.            
        Mon époux est vivant !            
        Oui. C'est ce que Géronte a dit en arrivant.            
        Il va vous confirmer cette heureuse nouvelle.            
        Il était temps.            
        Il vit, et je suis infidèle !            
        Grand dieu ! Dans quelle horreur me précipitez-vous ?            
        Est-ce un si grand malheur de revoir un époux ?            
        Ah ! Vous n'ignorez pas quelle est l'antipathie,            
        Que m'inspira l'époux à qui je suis unie.            
        L'un et l'autre aux autels nous fûmes entraînés,            
        L'un à l'autre à regret nous fûmes enchaînés.            
        Une fille aisément se prévient, et s'entête ;            
        Et veut mal-à-propos se choisir sa conquête.            
        Je subis, à votre âge, un hymen plus fâcheux :            
        J'en ai fait un second plus conforme à mes voeux :            
        Et bien, je vous dirai qu'ils reviennent au même.            
        Hélas ! Pour éviter une infortune extrême,            
        À quel triste moyen n'ai-je pas eu recours ?            
        Que ne me laissait-on finir mes tristes jours ?            
        J'avais passé douze ans ignorée et tranquille :            
        Devais-je consentir à quitter mon asile,            
        Pour venir retrouver celui que je fuyais ?            
        Sainflore n'était plus ; du moins je le croyais ;            
        Il ne m'en resta pas la moindre incertitude.            
        C'est-là ce qui me fit quitter ma solitude.            
        J'ai cru renaître. Hélas ! Je n'avais point vécu.            
        Le plus beau de ma vie avait été perdu ;            
        Et l'amour en devait empoisonner le reste.            
        Damon vint dans ces lieux. C'est l'époque funeste            
        Du plus grand de mes maux. Mon coeur en fut blessé.            
        Je crus pouvoir aimer. Mon coeur s'est trop pressé.            
        Il faudra bien éteindre une flamme importune.            
        Et d'ailleurs, quelle est donc cette grande infortune ?            
        C'est d'avoir cru pouvoir disposer de mon coeur.            
        Mais enfin, sous ce nom, qu'au moins pour mon bonheur            
        Votre époux a voulu que je gardasse encore,            
        Je peux fuir à jamais un époux qui m'abhorre.            
        De quel front