;            
        L'estime d'un époux doit être de l'amour :            
        Oui, ce sentiment-là renferme tous les autres.            
        Quoi ! Les hommes ont-ils d'autres droits que les nôtres ?            
        Se contenteraient-ils de n'être qu'estimés ?            
        Tout perfides qu'ils sont, ils veulent être aimés.            
        Quant à moi, je suis née et trop tendre, et trop vive,            
        Pour oser m'exposer à ce qui vous arrive :            
        J'aimerais trop Damon ; j'en ferais un ingrat,            
        Et j'en mourrais, après le plus terrible éclat.            
        Sur le coeur de Damon prenez plus d'assurance.            
        Non, la fidélité n'est pas en leur puissance.            
        Comptez sur son amour et sur sa probité.            
        Sur les mêmes garants n'aviez-vous pas compté ?            
        Que sont-ils devenus ? Qu'est-ce qui vous en reste ?            
        Ce n'était qu'une embûche et qu'un piège funeste,            
        Couverts de quelques fleurs qui ne durent qu'un jour.            
        L'hymen n'acquitte plus les dettes de l'amour.            
        Madame, je vous cherche. On vient...            
        Que me veut-elle ?            
        Souffrez que je respire.            
        Eh ! Bien, quelle nouvelle ?            
        Tenez, j'en suis encor dans un enchantement !...            
        Venez, vous trouverez dans votre appartement.            
        Mon époux ?            
        Votre époux !... Lui !... La demande est bonne !            
        Est-ce jamais par-là que son chemin s'adonne ?            
        Il est vrai que ceci seroit assez nouveau,            
        Vous logez l'un et l'autre aux deux bouts du château.            
        Florine, sachez mieux respecter votre maître.            
        Je me tais... mais...            
        Sachons ce que ce pourrait être.            
        Vous ne devinez pas ?... C'est votre habit.            
        Comment ?            
        Que l'on vient d'apporter, Madame ; il est charmant.            
        Cette fille extravague.            
        Écoutez-moi, de grâce ;            
        Ou plutôt, venez voir : c'est un habit de chasse ;            
        Mais d'un air, mais d'un goût : venez vous habiller.            
        Sous cet ajustement que vous allez briller !            
        Vous allez ajouter conquête sur conquête.            
        Mais quelle vision lui passe par la tête ?            
        D'où me vient cet habit ?            
        Je ne sais point cela.            
        Je n'ai point commandé cet habillement-là.            
        Ah ! Ah ! Mais ceci passe un peu la raillerie.            
        Quoi ! Madame, serait-ce une galanterie ?            
        Une galanterie, et qui s'adresse à moi !            
        À qui voulez-vous donc qu'on ait fait cet envoi ?            
        Mais n'est-ce point à vous que ce présent s'adresse ?            
        Damon, de qui votre oncle approuve la tendresse...            
        Oui, j'aimerais assez qu'il prît ces libertés.            
        Dois-je être plus en bute à des témérités ?...            
        Mais voici mon époux : dans cette conjoncture,            
        Dois-je lui confier cette étrange aventure ?            
        Voyons un peu l'effet qu'ont produit mes présents.            
        Madame éclate enfin en regrets offensants.            
        Durval, vous m'étonnez.            
        On vient de me l'apprendre ;            
        Cet éclat, je l'avoue, a lieu de me surprendre :            
        Je ne l'aurais pas cru, malgré tous mes soupçons ;            
        Vous m'avez procuré d'assez belles leçons,            
        Qui ne sortiront pas si-tôt de ma mémoire.            
        Je l'avais bien prévu... Monsieur, pouvez-vous croire...            
        Hélas ! C'est un excès où je n'ai point de part...            
        Mais à mon désaveu vous n'avez point d'égard.            
        Vous allez me haïr... ah ! Cruelle Sophie !            
        J'en suis la cause ; il faut que je la justifie.            
        Je n'imaginais pas qu'on eût la cruauté            
        De joindre l'injustice à l'infidélité.            
        Ce temps n'est plus.            
        Ingrat.            
        Épargnez...            
        Point de grâce.            
        Ah ! Si pour un moment j'étais en votre place.            
        Sur quel droit pouvez-vous ici vous retrancher ?            
        Vous voulez empêcher un coeur de s'épancher ;            
        Quand vous le remplissez de fiel et d'amertume,            
        Au plus grand des malheurs il faut qu'il s'accoutume,            
        Et qu'il expire enfin sans pousser un soupir.            
        Vous me perdez, madame.            
        Il faut lui découvrir...            
        Prenez-vous-en à moi, c'est moi qui me suis plainte.            
        Vous ?            
        Oui, je souffrais trop de la voir si contrainte ;            
        Je n'ai pu la laisser dans un si triste état,            
        Sans faire, en dépit d'elle, un nécessaire éclat :            
        J'ai vengé sa vertu.            
        Madame est bonne amie.            
        De grâce, épargnez-nous cette froide ironie.            
        Quand même vous seriez encor mieux son époux,            
        C'est que vous devriez filer un peu plus doux,            
        Et baiser tous les pas par où madame passe ;            
        Mais vous n'en ferez rien.            
        Florine, je vous chasse ;            
        Sortez.            
        Moi ?            
        Révoquez un arrêt si cruel ;            
        Cette fille vous aime, il est bien naturel.            
        Viens, cet avis mérite une autre récompense ;            
        Tiens, prends...            
        Je n'ai pas cru vous induire en dépense.            
        Madame, faites grâce à ses vivacités.            
        Ah ! Puisque vous payez si bien vos vérités,            
        Une autre fois j'aurai le reste de la bourse.            
        La plaisanterie est d'une grande ressource.            
        C'est assez... Savez-vous l'étiquette du jour ?            
        Car il faut amuser ceux qui vous font leur cour.            
        Oui ! C'est bien là de quoi madame s'embarrasse !            
        Vous avez aujourd'hui le plaisir de la chasse,            
        Grande musique ensuite, et bal toute la nuit.            
        Ne déconcertez point le plaisir qui vous suit,            
        Madame, on partira lorsque vous serez prête...            
        Vous avez un habit convenable à la fête...            
        Monsieur...            
        Le rendez-vous est au milieu du bois ;            
        De-là vous pourrez être au lancer, aux abois,            
        Avec cette calèche et ce double attelage,            
        Dont vous avez refait enfin votre équipage.            
        Votre écuyer laissait dépérir votre train ;            
        Même il vous manque encor quelques chevaux de main...            
        Madame, ce discours semble vous interdire !            
        À ces dépenses-là je ne vois rien à dire :            
        Dépensez hardiment, et vous aurez raison.            
        Cet époux a pourtant quelque chose de bon.            
        Ce que vous m'apprenez a lieu de me surprendre...            
        Il m'est bien douloureux d'avoir à vous apprendre            
        Le trop juste sujet de ma confusion.            
        Que je suis malheureuse !            
        À quelle occasion ?            
        Ah ! Je n'aurais jamais prévu, lorsque j'y pense,            
        Que l'on pût avec moi prendre tant de licence.            
        Vous parlez de licence ! En quoi donc, s'il vous plaît ?            
        J'ignore absolument... je ne sais ce que c'est...            
        En un mot...            
        Achevez... mais qui vous en empêche ?            
        Cet habit... ces chevaux, avec cette calèche...            
        Eh ! Bien ?            
        S'ils sont chez moi...            
        C'est une vérité.            
        Quelqu'un aura sans doute eu la témérité...            
        Mais c'est assez, je crois que