           
        Bon ! Bon ! C'est pour la forme.            
        Elle a grand tort, vraiment.            
        Je suis sûr qu'elle en rit dans le fond de son âme...            
        Eh ! Bien, notre galant aime jusqu'à sa femme ?            
        C'est avoir pour le sexe un furieux penchant.            
        Et que dit-on par-tout d'un retour si touchant ?            
        À ton avis, Durval ? L'enquête me fait rire.            
        Parbleu, cette sottise en a fait beaucoup dire.            
        À la cour, à la ville, on l'a tant blasonné,            
        Hué, sifflé, berné, brocardé, chansonné,            
        Qu'enfin, ne pouvant plus tenir tête à l'orage,            
        Avec sa Pénélope il a plié bagage :            
        En fin fond de province, il l'a contrainte à fuir ;            
        Ils sont allés s'aimer, et bientôt se haïr.            
        C'est un enlèvement.            
        Qui n'est pas fort d'usage.            
        Ce n'est point là le but que le sexe envisage ;            
        Lorsqu'au nôtre il veut bien se laisser assortir,            
        C'est d'entrer dans le monde, et non pas d'en sortir.            
        Ils jouissent, sans doute, au fond de leur retraite,            
        D'une félicité qui doit être parfaite.            
        Sainfar n'a de ses jours été si malheureux ;            
        Il adore en esclave un tyran dédaigneux,            
        Un maître dont il est le premier domestique,            
        Qui trop sûr à présent d'un pouvoir despotique,            
        Le punit du passé, se venge de l'ennui            
        De se voir enterré de la sorte avec lui.            
        Sa femme l'a remis à son apprentissage.            
        C'est à recommencer.            
        Sans doute, c'est l'usage...            
        Cet homme est possédé du démon conjugal.            
        Possédé de sa femme... Eh ! Ris-en donc, Durval.            
        Oui... Rien n'est plus plaisant... Quelle épreuve !... J'enrage.            
        C'est un homme perdu, noyé dans son ménage.            
        Abîmé.            
        Confisqué.            
        Nul.            
        Ami, quels propos !            
        Depuis quand n'oses-tu rire aux dépens des sots ?            
        Moi ? Point du tout ; j'en ris autant qu'il m'est possible.            
        Pour qui donc cette histoire est-elle si risible ?            
        Pour des évaporés, des gens avantageux,            
        Qui croiraient composer tout le public entre eux,            
        Et qui ne sont pour lui qu'un sujet de scandale.            
        Mais je vous crois, messieurs, un peu plus de morale :            
        Non, vous ne pensez pas ce que vous avancez.            
        À tous autres qu'à vous, à des gens moins sensés,            
        Je dirais, indigné de tout ce badinage,            
        Si l'amour du devoir n'est pas à votre usage,            
        Laissez-le pratiquer, sans y prendre intérêt ;            
        Oui, laissez la vertu du moins pour ce qu'elle est.            
        Je n'ai jamais douté de ta philosophie ;            
        Nous en ferons ta cour à l'aimable Sophie.            
        Que ceux à qui je parle en fassent leur profit ;            
        Du reste, je vous suis obligé.            
        C'est bien dit.            
        Moi, je crois qu'on peut rire, et même sans scrupule,            
        D'un amour que le monde a jugé ridicule.            
        Sainfar est dans le cas ; on en est convenu.            
        Il a pris un travers assez bien reconnu,            
        Puisque son aventure est mise en comédie.            
        Tout de bon ?            
        J'ai la pièce ; on l'a fort applaudie :            
        Nous sommes dans le goût d'en jouer entre nous ;            
        Nous jouerons celle-ci... messieurs, qu'en dites-vous ?            
        Volontiers.            
        Si l'on veut.            
        C'est une farce infâme.            
        On la nomme l'époux amoureux de sa femme.            
        Bon ! C'est un des travers qu'on doit moins épargner :            
        Il n'est pas fort commun : mais il pourrait gagner ;            
        Et la société n'y ferait pas son compte.            
        Combien il est d'époux retenus par la honte !            
        Tant mieux... aurai-je un rôle ?            
        Oui, sans doute.            
        Fort bien.            
        Les dames y joueront : Constance aura le sien,            
        Elle sera l'épouse aimée à toute outrance :            
        Durval contrefera l'amoureux de Constance :            
        Damon aura tout juste un rôle de Caton ;            
        Toi, celui d'étourdi.            
        L'arrangement est bon.            
        Il nous faut un valet : qui pourrait bien le faire ?...            
        Ah ! Ton valet-de-chambre, Henri ; c'est notre affaire.            
        Ainsi du reste.            
        Oui ; mais ne comptez pas sur moi.            
        Durval, tu te fais fort apparemment ?            
        De quoi ?            
        C'est d'engager Constance à jouer dans la pièce.            
        Je vais la prévenir, aussi-bien que ma nièce.            
        Détermine Damon : quant à toi, tu sçais bien            
        Que l'on doit se prêter ; tu ne risqueras rien.            
        En est-ce assez ? Dis-moi, que pourras-tu répondre ?            
        Il fallait cet exemple, afin de te confondre.            
        Où m'allais-je embarquer ?... ne me presse donc plus ;            
        Tes conseils désormais deviendraient superflus.            
        Vous permettez qu'on joue une farce indiscrète,            
        Et vous y prenez même un rôle.            
        Oui, je m'y prête.            
        À ma femme du moins je parlerai d'amour ;            
        Je verrai ses beaux yeux y répondre à leur tour ;            
        J'en jouirai sans risque, et sans me compromettre.            
        Hélas ! C'est un plaisir qu'on doit bien me permettre...            
        J'aurais dû refuser... oui, je me trahirai :            
        On verra que je sens tout ce que je dirai.            
        Je mettrai, malgré moi, trop d'amour dans mon rôle ;            
        Je me perdrais : je vais retirer ma parole.            
        Est-il temps ? Il fallait ne pas tant s'avancer.            
        Constance est prévenue, elle pourra penser            
        Que tu n'as refusé que par mépris pour elle.            
        Il le faut embarquer.            
        Ta remarque est cruelle...            
        Je ferai beaucoup mieux de tout abandonner ;            
        De prétexter un ordre, et de m'en retourner ;            
        Je le vais annoncer, et partir tout de suite.            
        Quelle faiblesse !            
        Écoute : avant que je les quitte,            
        J'ai fait peindre Constance en secret, et je crois            
        Que son portrait est fait ; car c'est depuis un mois            
        Qu'on est après. Le peintre est dans le voisinage,            
        Vois si par aventure il a fini l'ouvrage :            
        C'est un soulagement dont mes yeux ont besoin,            
        Je voudrais l'emporter.            
        Va, je prendrai ce soin.            
        Mais tu ne partiras peut-être pas si vite ?            
        Dès ce soir même.             
        Il faut que j'empêche sa fuite.            
        Si la mode empoisonne un naturel heureux,            
        À quoi sert le bonheur d'être né vertueux ?            
        Enfin Durval nous reste, et j'en ai sa parole ;            
        Je crois avoir détruit son préjugé frivole.            
        C'est un retour heureux qui n'est dû qu'à mes soins ;            
        Sophie a contre moi ce prétexte de moins.            
        Sachons