heureux.             
        Le nomme-t-on ?             
        Non : mais le fait n'est plus douteux.             
        C'est un autre que moi.             
        N'es-tu point trop crédule ?             
        Mon malheur est certain.             
        Mais il est ridicule.             
        Ceux que je viens de voir ne m'ont que trop instruit.             
        Un autre est désigné. Ce n'est point un faux bruit.             
        Ma plus grande infortune en cette conjoncture             
        Vient d'avoir devancé ma fortune future.             
        Comptant sur l'avenir que j'ai trop espéré,             
        J'en avais pris l'état ; je me suis obéré.              
        Parbleu, qui ne l'est pas ! Surtout parmi nous autres !             
        Messieurs tes créanciers feront comme les nôtres.             
        Ils prendront patience. Ils sont faits pour cela.             
        Ne va pas, en payant, nous gâter ces gens-là.             
        D'autant plus qu'ils ont fait avec vous leurs affaires.             
        Ils t'auront rançonné : ce sont tous des Corsaires.             
        Quand tout cela serait, j'en ai subi la loi.             
        L'on ne me verra point réclamer contre moi.             
        Ah ! si tu veux payer, il faut te laisser faire.             
        Mais cela ne conduit à rien ; tout au contraire.             
        Ou tu veux t'acquitter par un nouvel emprunt,             
        Ou tu comptes beaucoup sur les biens du défunt ?             
        Point du tout, je vous jure : et j'ai tout lieu de croire             
        Que mon oncle, après lui, ne laisse que sa gloire.             
        Il ne fut jamais riche : et tout ce que l'on dit             
        Ne sera qu'un faux bruit, qu'on répand à crédit.             
        Je crois que je pourrai conserver ce Domaine,             
        Que vous me connaissez au fond de la Touraine ;             
        C'est-là que pour jamais je m'ensevelirai.             
        J'empêcherai ta fuite.             
        Et moi, je vous suivrai.             
        Le dessein en est pris, et j'y resterai ferme.             
        Il faut s'exécuter.             
        Je n'entends point ce terme.             
        Je veux me libérer.             
        Te libérer ? Comment ?             
        Pour payer, je vendrai jusqu'à mon Régiment.             
        C'est te couper la gorge.             
        Il le faut bien. Que faire ?             
        Que deviendras-tu ?             
        Rien. Suis-je si nécessaire ?             
        Faut-il pour soutenir toujours le même état ?             
        À mille malheureux emprunter mon éclat ?             
        À l'abri d'une fausse et coupable importance,             
        Les forcer de m'aider de leur propre substance,             
        Et braver à la fois mes remords et leurs cris ?             
        J'aime mieux n'être plus, que de vivre à ce prix.             
        C'est une extrémité fâcheuse, abominable.             
        Que diable ! au bout du compte elle n'est pas tenable.             
        Je voudrais bien t'aider, mais je ne sais par où.             
        Mon fripon d'Intendant dit qu'il n'a pas un sou.             
        Mais qu'il en ait, ou non, il faut bien qu'il m'en donne :             
        J'ai promis une fête à certaine personne,             
        Que j'avais ménagée expressément pour toi.             
        De plus, je te dirai... Tu le sais comme moi ;             
        Il semble qu'on avait un présage infaillible,             
        Qu'aux besoins d'un ami je serais trop sensible.             
        On m'a lié les mains : sans quoi... Mais après tout,             
        Ne précipitons rien. Il faut voir jusqu'au bout.             
        La révolution me paraît un peu prompte.             
        Je le saurais. Je vais m'en faire rendre compte.             
        C'est encore un faux bruit que l'on aura semé.             
        Ne conclus rien avant que j'en sois informé.             
        Tu parais pénétré de mon malheur extrême.            
        Je ne le soutiens pas aussi-bien que vous-même.             
        Il faut s'en consoler.             
        Que nous veut le Marquis ?             
        Je reviens. Quand j'y pense... Il faut tout mettre au pis.             
        Nous vivons dans un siècle où rien n'est impossible ;             
        Où, bien loin de servir, le mérite est nuisible.             
        Il pourrait arriver que, sans savoir pourquoi,             
        La Fortune aurait pris un travers avec toi.             
        Tu perdrais à beau jeu. Mais en cas de disgrâce,             
        J'entre dans tes raisons, je me mets à ta place.             
        Je sens que le dépit justement irrité,             
        Ton honneur, en un mot, et la nécessité,             
        Malgré tous tes amis, pourraient bien te réduire             
        À prendre le parti dont tu viens de m'instruire :             
        En ce cas, je propose un accommodement,             
        Qui nous arrangerait tous deux également.             
        Parle.             
        Ton régiment est à ma bienséance.             
        Pourrais-je de ta part avoir la préférence ?               
        De tout mon coeur.             
        Oui : mais vous n'avez point d'argent.             
        Parbleu, j'en trouverai.             
        Cet homme est obligeant.             
        Pour un si bon usage, on n'est point sans ressources.             
        Mes amis m'aideront...             
        Oui-da.             
        Si dans leurs bourses             
        Je ne trouve pas tout, je ferai mon billet             
        Du surplus.             
        Un billet : je suis votre valet.             
        On peut s'ajuster.             
        Mal.             
        Je t'en laisse l'arbitre.             
        Je te suis obligé.             
        Ce serait à bon titre.             
        Puisque nous convenons, mon cher, en attendant,             
        Garde-moi le secret, de crainte d'accident.              
        La proposition me paraît surprenante,             
        Et pour trancher le mot, elle est impertinente.             
        Quoi ! de votre dépouille il veut s'accommoder,             
        Après vous avoir dit qu'il ne peut vous aider ?             
        Je ne vois pas d'où vient cette surprise extrême,             
        Dornane ne peut rien pour moi ni pour lui-même,             
        Mais quand il s'agira de faire son chemin,             
        Sa famille pour lors y donnera la main.             
        Ce marché ridicule aura donc lieu ?             
        Sans doute.             
        Puisqu'il faut que je vende. Heureux dans ma déroute             
        De pouvoir obliger quelqu'un de mes amis             
        C'est le dernier plaisir qui me sera permis !             
        On pourrait s'en passer.             
        Souffre que je te quitte.             
        Je voudrais voir Ariste ; et j'y cours au plus vite.              
        Nous n'avons plus qu'Hortense en cette extrémité.             
        Allons hâter le coup que j'ai prémédité ;             
        Portons au coeur d'Hortense une atteinte fatale ;             
        Faisons-lui redouter une heureuse rivale ;             
        Et puisqu'il faut, contre elle, employer ce détour,             
        Armons la jalousie en faveur de l'amour.             
        J'attendrai son retour. Surtout, qu'on l'avertisse,            
        Sitôt qu'il rentrera.            
        Faut-il que je ne puisse             
        Lui dire mon secret ? Monrose est étonnant              
        De ne pas voir quel est le péril imminent,             
        Où son humeur facile expose sa fortune.             
        La remontrance ici deviendrait importune ;             
        Et loin de s'éclairer par mes avis secrets,             
        Il irait les traduire à ces gens indiscrets,             
        À qui sa confiance est un peu trop livrée.             
        Oh ! jeunesse, toujours d'elle-même enivrée !             
        Monrose est dans ce temps difficile à passer.             
        Il faut y suppléer, et ne nous point lasser :