rendre un jour à ma tendresse extrême.            
        N'y consentez-vous pas jusqu'à des temps plus doux ?            
        Moi, Sainville ? Ah ! Pourvu que je vive pour vous,            
        au milieu des transports d'une si douce attente,            
        Fût-ce dans un désert, je serai trop contente ;            
        L'espérance tient lieu des biens qu'elle promet.            
        Oui, ma bonne y consent... votre coeur s'y soumet.            
        Vous êtes-vous flattés, aveugles que vous êtes,            
        que je me prêterais au complot que vous faites ?            
        Voilà donc la vertu que vous me supposez ?            
        C'est un enlèvement que vous me proposez.            
        Pouvez-vous concevoir cette affreuse chimère ?            
        Moi, je vous aiderais à trahir votre père,            
        À son sang révolté je servirais d'appui ?            
        La nature y répugne, et me parle pour lui.            
        Eh ! Croyez que sa voix ne m'est pas étrangère.            
        Mais songez qu'Angélique...            
        Elle a beau m'être chère,            
        Je ne porterai point un coup si douloureux            
        Au mortel le plus digne et le plus généreux.            
        Je ne veux que du temps, pour amener mon père            
        À m'accorder enfin cet aveu que j'espère ;            
        Il m'aime, je ne crains qu'un premier mouvement :            
        Du moins, en attendant l'heureux événement,            
        Gardez-nous le secret, ayez la complaisance...            
        Qui ? Moi ! Je garderais un coupable silence !            
        Je me suis contenue autant que je l'ai pu ;            
        Mais vous ne cessez point d'offenser la vertu.            
        Vous doutez qu'on en puisse avoir dans la misère ;            
        Il faudra prendre un juge.            
        Ah ! Grands dieux, c'est mon père            
        Je frémis ! Elle est femme à lui révéler tout.            
        Madame, gardez-vous de me pousser à bout.            
        Je ferai mon devoir.            
        Qu'est-ce qu'elle m'annonce ?            
        Eh ! Bien, mon fils, je viens chercher votre réponse            
        Au sujet d'un hymen qui flatte mes souhaits.            
        Elle est entre mes mains, et je vous la remets.            
        Quoi donc ?            
        Ceci n'a pas besoin que je l'explique.            
        Mais en tout cas, monsieur, je vous laisse Angélique.            
        Tout est perdu.            
        Restez, attendez votre sort.            
        Ce sera votre arrêt, et celui de ma mort.            
        Dites-moi donc, Sainville, est-ce moi qui m'abuse ?            
        Qu'ai-je lû ?            
        Vous voyez ma faute et mon excuse.            
        Quel est donc cet écrit ?            
        Le serment solennel            
        Qui m'engage à lui rendre un hommage éternel.            
        Quoi donc ? êtes-vous libre ? Avez-vous pu promettre ?            
        Et tant qu'il me plaira de ne le pas permettre,            
        Pouvez-vous acquitter un semblable serment ?            
        Eh ! Regardez, mon père, un objet si charmant.            
        Voyez. Pouvais-je prendre une chaîne plus belle ?            
        Rassurez-vous.            
        C'est donc avec mademoiselle ?            
        Oui, voilà mon vainqueur.            
        Quelque soit votre choix,            
        Ainsi donc vous croyez être au-dessus des loix ?            
        Voilà de votre part un oubli qui me passe.            
        Mon père, je sais tout ; mais je demande grâce :            
        La forme est contre moi ; mais, sans aller plus loin,            
        Voulez-vous mon bonheur ? Laissez-m'en donc le soin.            
        Eh ! Qui peut mieux choisir sa chaîne que soi-même ?            
        Si vous avez sur moi l'autorité suprême,            
        Est-ce un droit tyrannique, une loi de rigueur ?            
        Ah ! Voulez-vous m'ôter l'usage de mon coeur,            
        Et des liens du sang me faire des entraves ?            
        Les enfants sont-ils donc de malheureux esclaves ?            
        Non, mon fils ; mais enfin nous en savons plus qu'eux ;            
        Ce n'est donc que par nous qu'ils peuvent être heureux,            
        Et c'était-là le droit d'un père qui vous aime.            
        Eh ! Que n'ai-je pas fait pour me vaincre moi-même ?            
        Depuis plus de trois mois errant jusqu'à ce jour,            
        J'ai cherché dans le monde à perdre mon amour ;            
        Je me suis répandu pour éteindre ma flamme ;            
        J'ai moi-même frayé le chemin de mon âme ;            
        Aux plus rares beautés j'ai mendié des fers,            
        Qu'en vain plus d'une fois les plaisirs m'ont offerts :            
        À ce premier objet d'une flamme si belle,            
        Le ciel même a voulu que je fusse fidele.            
        Oui, le ciel a tout fait. Eh ! Quelle illusion !            
        Je ne vous parle point de la séduction            
        Qu'on peut vous accuser d'avoir mis en usage ;            
        Mon fils, j'aurois sur vous un trop grand avantage.            
        Ah ! Monsieur, arrêtez ; il a dû me charmer.            
        Est-ce séduction que de se faire aimer ?            
        Reprochez-moi plutôt l'ardeur dont je l'enflamme.            
        Oui, monsieur, c'est sur moi que doit tomber le blâme ;            
        On séduit, quand on plaît sans l'avoir mérité.            
        Qu'il use, contre lui, de sa sévérité.            
        Devait-il vous laisser ignorer qu'à votre âge,            
        Se donner sur la foi d'un pareil mariage,            
        Est un vol que l'on fait à ceux dont on dépend ?            
        L'amour rend, comme un autre, un sage inconséquent.            
        Il ne m'a point ravie à ceux dont je suis née,            
        Dès ma plus tendre enfance ils m'ont abandonnée ;            
        Il savait que je puis disposer de mon sort ;            
        À cet égard encor vous l'accusez à tort.            
        Sans doute ; et je me dois rendre à cette chimère.            
        Pourquoi non ?            
        Une tante a les droits d'une mère.            
        Eh ! Ne savez-vous pas ?...            
        Quoi ?            
        Qu'elle ne m'est rien.            
        La baronne ?            
        Oui, monsieur, elle me veut du bien ;            
        Mais...            
        Comment ?            
        Je n'en suis point du tout héritière.            
        C'en est fait.            
        Quel soupçon !            
        Ma disgrâce est entière.            
        Ce que vous m'apprenez...            
        Doit le justifier,            
        Et vous autoriser à me sacrifier.            
        Quelle énigme !             
        En effet, vous n'êtes point sa nièce ?            
        Non, monsieur, je ne dois ce nom qu'à sa tendresse.            
        À merveille.            
        Il en est encor plus irrité.            
        Ne faut-il pas toujours dire la vérité ?            
        Plus j'y songe... ah ! Grands dieux !            
        Quel courroux vous enflamme !            
        Un rapport enchanteur règne au fond de notre âme.            
        Quels titres sont plus doux, quels biens ont plus d'appas !            
        Laissez-moi... serait-elle ?... Allons voir de ce pas            
        La baronne.            
        Ah ! Mon père, arrêtez, je vous prie ;            
        Si vous nous séparez, il y va de ma vie.            
        J'ai tort d'avoir formé ces noeuds sans votre aveu ;            
        Mais, si dans votre coeur l'excuse n'a plus lieu,            
        J'irai dans