           
        Je ne m'attendais pas à ce nouvel orage...            
        Quelle vengeance affreuse exerce contre moi            
        Cet objet étranger dont j'ai quitté la loi !...            
        Que m'importe, après tout, qu'une épouse volage            
        Sache de sa rivale à quel point je l'outrage ?...            
        Cependant je l'accuse, et je suis confondu.            
        N'es-tu pas plus heureux, que d'être convaincu ?            
        En suis-je moins certain ? L'injure est manifeste.            
        Va, je ne cherchais plus que le plaisir funeste            
        De la rendre odieuse autant que je la hais ;            
        Mais sa fausse vertu couvre tous ses forfaits.            
        J'ignore les détails de cette perfidie ;            
        Mais je connais Constance, et je mettrais ma vie...            
        Tu la perdrais... Constance... ô regret superflu !            
        J'ai creusé cet abîme où son coeur s'est perdu ;            
        Mon exemple a causé la chute qui m'accable.            
        Est-ce une autorité qu'un exemple coupable ?            
        Ne le suivez donc plus, comme vous avez fait,            
        Puisque vous convenez d'un si funeste effet.            
        Si tu voulais pourtant m'instruire davantage,            
        Ton repos deviendrait peut-être mon ouvrage :            
        Tu n'as que trop suivi ton premier mouvement.            
        Je le paye assez cher, hélas ! En ce moment.            
        J'avais beau m'enflammer et m'irriter contre elle,            
        J'ai frémi du danger où j'ai mis l'infidèle ;            
        Et je mourais du coup que j'allais lui porter.            
        J'ai des pressentiments que je ne puis m'ôter.            
        Ils sont faux ; mais enfin je cède à ta prière :            
        Suis-moi, je t'en ferai la confidence entière.            
        Mais ce n'est point l'espoir d'être désabusé            
        Qui m'arrache un récit que j'aurais refusé.            
        Je te veux inspirer la fureur qui m'anime :            
        Tu sens que j'ai besoin de plus d'une victime ;            
        Puisque j'ai des rivaux, je dois compter sur toi,            
        Et tu vas t'engager à te perdre avec moi.            
        Viens ; tandis que le bal, dans cette galerie,            
        Occupe tout le monde, achève, je te prie.            
        Que veut dire ce peintre ?            
        À l'égard du portrait,            
        C'est un vol ; et voici comme on te l'a soustrait.            
        Damis a chez ce peintre été par aventure ;            
        Il l'a vu travaillant à cette miniature ;            
        Alors notre marquis a formé le dessein            
        De se l'approprier, et d'en faire un larcin.            
        Un de ses gens, qu'il a couvert de ta livrée,            
        L'est allé demander : le peintre l'a livrée,            
        Croyant que ce portrait devait t'être remis.            
        C'est ce que j'en ai su, sans t'avoir compromis ;            
        Car je viens de trouver ce peintre chez Constance :            
        J'ignore à quel sujet, je n'ai point fait d'instance.            
        Quelle scélératesse !... ah ! Permets, cher ami...            
        Attends ; je ne sais pas les choses à demi.            
        Dans un endroit du parc j'ai détourné mes traîtres ;            
        D'abord ils ont voulu faire les petits-maîtres ;            
        Mais je leur ai serré de si près le bouton,            
        Qu'il a fallu, morbleu, qu'ils changeassent de ton.            
        J'en ai tiré l'aveu de leurs forfanteries :            
        Ils s'étaient fait tous deux autant de menteries.            
        Le renvoi de l'écrin leur a fait inventer            
        le bonheur dont ces fats ont osé se vanter.            
        Après leur avoir fait la leçon assez forte,            
        J'ai repris le portrait, et je te le rapporte.            
        Je n'imagine pas qu'ils en osent parler ;            
        Et même tous les deux viennent de s'en aller.            
        Dans quel excès m'a fait tomber leur imprudence !            
        Et d'un autre côté, quelle affreuse vengeance !            
        Mais tu me parais peu sensible à ce succès.            
        Hélas ! Reproche-moi plutôt un autre excès.            
        Je me trouve au milieu de mon bonheur extrême,            
        Un traître, un malheureux en horreur à lui-même,            
        Indigne désormais de ma félicité ;            
        Et l'on m'accuse encor d'insensibilité,            
        Lorsque je vais périr accablé sous la honte            
        Où m'a plongé l'accès d'une fureur trop prompte.            
        Je vois à tes regrets...            
        Dis à mon désespoir.            
        Mais au sort de Constance il est temps de pourvoir.            
        Que fait-elle à présent... que faut-il que j'espère ?            
        Dis-moi... qu'est devenue une épouse si chère ?...            
        Ah ! Je suis son bourreau plutôt que son époux.            
        Pourra-t-elle survivre à de si rudes coups ?            
        Sa blessure est mortelle, et j'en mourrai moi-même.            
        Rien n'est désespéré dans ce malheur extrême.            
        Constance t'a sauvé la honte de l'éclat :            
        Elle en impose à tous, et cache son état ;            
        Son courage surpasse encor son infortune ;            
        Elle fait les honneurs d'une fête importune,            
        Dont elle ne croit pas être l'objet secret.            
        Il est vrai qu'en passant, mais sans être indiscret,            
        Je l'ai calmée un peu ; j'ai caché tout le reste.            
        Viens, un plus long délai lui deviendrait funeste.            
        Son courage est peut-être à son dernier effort.            
        Cher ami, je te rends le maître de mon sort.            
        Sois mon unique appui, ma ressource auprès d'elle ;            
        Peins-lui mon désespoir. Ah ! Quel que soit ton zèle,            
        Tu ne pourras jamais en peindre la moitié :            
        Ne me ménage plus, implore sa pitié.            
        Tu sauras mieux que moi persuader Constance :            
        Je lui serais suspect dans cette circonstance.            
        Pourquoi te refuser ce plaisir si flatteur,            
        D'aller à ses genoux lui reporter ton coeur ?            
        Me refuserais-tu d'achever ton ouvrage ?            
        Tu n'es impétueux que pour faire un outrage.            
        Tu veux qu'un furieux qui sort de son accès,            
        Qui vient de se porter au plus coupable excès,            
        Qui vient d'accumuler blessure sur blessure,            
        Opprobre sur opprobre, injure sur injure,            
        Aille aussi-tôt braver l'objet de sa fureur ;            
        Et s'offrir à des yeux qu'il a remplis d'horreur :            
        La honte me retient...            
        Durval, elle t'abuse :            
        La honte est dans l'offense, et non pas dans l'excuse !            
        Puis-je désavouer ces malheureux écrits,            
        Où je jure à Constance un éternel mépris ?            
        Peut-elle désormais prendre aucune assurance,            
        Compter sur des serments que j'ai détruits d'avance ?            
        L'amour pardonne tout : mais je t'ouvre un moyen ;            
        Je dois avec Constance avoir un entretien ;            
        C'est sans doute au sujet de tout ce qui se passe :            
        C'est elle qui m'a fait demander cette grâce ;            
        Pendant le bal, j'espère en trouver le moment.            
        Nous sommes convenus de ce déguisement ;            
        Je dois rester masqué.            
        Si