à jamais me laisser mon forfait.            
        Eh ! C'est trop se venger : unissons-nous contre elle.            
        Je prétends m'acquitter ; la dette est trop cruelle.            
        J'admire, entre elle et vous, ces généreux combats.            
        Eh ! L'admiration ne la sauvera pas.            
        Aussi ne veux-je point y borner tout mon zèle.            
        J'en ressens, comme vous, une peine mortelle :            
        S'il est quelque moyen ; venez, j'ose espérer            
        Que le ciel aura soin de nous le suggérer.            
        Elle rêve... feignons de ne l'avoir pas vûe,            
        Lorsque tous deux ont eu leur derniere entrevue.            
        Vous m'avez fait chercher ?            
        Oui : mon empressement            
        Vous donne, je le vois, du refroidissement ;            
        Il m'a, dans votre coeur, en secret desservie.            
        Quand j'ai de l'amitié, c'est pour toute ma vie.            
        Puis-je vous demander, sans indiscrétion,            
        S'il vous souvient encor d'une commission,            
        Dont vous m'aviez chargée auprès de la baronne ?            
        Vous me la rappelez... mais à propos... ma bonne...            
        Quoi ?            
        Si vous m'en croyez, sans trop précipiter,            
        Vous attendrez encore à vous en acquitter.            
        Pourquoi ?            
        Dissimulons.            
        C'est qu'il faut que j'y pense.            
        Mettez-vous à ma place en cette circonstance ;            
        Il s'agit de quitter, et d'abandonner tout.            
        Le monde vous doit-il inspirer tant de goût ?            
        Se peut-il qu'à vos yeux il offre tant de charmes            
        Pour préférer d'y vivre au milieu des alarmes,            
        Et de l'incertitude où je vois votre sort ?            
        Lorsqu'à l'abri de tout, tranquille dans le port,            
        On peut, ainsi que vous, se rendre fortunée,            
        Faut-il mettre au hasard toute sa destinée ?            
        On ne doute de rien dans le cours des beaux jours,            
        On croit que l'avenir y répondra toujours.            
        Je m'en flatte. Calmez vos frayeurs indiscrètes.            
        Vous vous éblouissez de l'état où vous êtes ;            
        Et s'il vient à changer, que ferez-vous alors ?            
        Le néant est caché sous de si beaux dehors ;            
        La baronne vous aime, et j'en suis convaincue ;            
        Mais d'un moment à l'autre, une mort imprévue            
        Peut, en vous l'enlevant, vous laisser sans espoir.            
        Vous mettez tout au pis.            
        Je ne fais que prévoir.            
        Je ne soutiendrai point cette disgrâce affreuse.            
        Ne craignez rien pour moi, je serai plus heureuse.            
        Vous ne le voulez pas, j'en mourrai de douleurs,            
        Et ce sera pour vous le moindre des malheurs.            
        Je sais que la retraite, à des gens de votre âge,            
        N'offre pas d'elle-même une riante image ;            
        La jeunesse s'en fait un portrait peu charmant,            
        Bientôt l'expérience en décide autrement.            
        Que ne m'est-il permis de vous citer la mienne ?            
        Mais vous n'y croirez pas, on ne croit que la sienne ;            
        À tout ce qu'il vous plaît, il faut se conformer ;            
        On ne veut pas vous perdre. Eh ! Qui pourrait former            
        Un projet, un complot si cruel ? Non, vous dis-je,            
        Un sacrifice entier n'est point ce qu'on exige :            
        Bien loin de vous réduire à cette extrémité,            
        Consentez seulement, pour un temps limité,            
        D'essayer avec moi d'un séjour plus tranquille,            
        Jusques au mariage...            
        Eh ! De qui ?            
        De Sainville.            
        Convient-il à vos yeux d'en être les témoins ?            
        En parle-t-on ?            
        Son père y donne tous ses soins.            
        Et quelle est la future ?            
        Une riche héritière ;            
        C'est de quoi l'on m'a fait la confidence entière.            
        On vous trompe.            
        Eh ! Pourquoi voulez-vous vous flatter,            
        Quand cet événement va bientôt éclater ?            
        Je vous ai toujours dit que jamais l'hyménée            
        N'attacherait Sainville à votre destinée ;            
        Et s'il vous l'a juré, c'est le serment trompeur            
        D'un traître, d'un perfide, et d'un lâche imposteur.            
        À votre zèle ardent je me livre moi-même ;            
        Mais n'allez pas plus loin, respectez ce que j'aime.            
        Vous l'aimez ?            
        Et jamais je n'aurai d'autre amour ;            
        Oui, mon coeur le lui jure à chaque instant du jour :            
        Je le dois, je remplis un devoir plein de charmes.            
        Un devoir ! ... excusez de trop vives alarmes ;            
        Si j'ai tort, il en faut accuser l'amitié :            
        Mais enfin, par tendresse autant que par pitié,            
        Ne me direz-vous rien de plus de ce mystère ?            
        Faut-il que je l'ignore ?            
        Oui, j'aurais dû me taire.            
        Eh ! Pourquoi me celer vos secrets les plus doux,            
        À moi, qui ne puis être heureuse que par vous,            
        Que par votre bonheur ? Je n'en puis avoir d'autre,            
        Et vous me le cachez ? Quel refus est le vôtre ?            
        Que vous ai-je donc fait pour l'avoir mérité ?            
        L'état où je vous vois, et la nécessité            
        De me justifier dans tout ce que j'adore,            
        Vont vous ouvrir mon coeur.            
        Quels secrets vont éclore ?            
        Sainville n'est pas tel que vous l'avez pensé :            
        Quels regrets vous aurez de l'avoir offensé !            
        Cet hymen que l'on croit si prêt à se conclure,            
        Ne se fera jamais, comptez que j'en suis sûre...            
        Sainville est engagé.            
        Ciel ! Quel est mon effroi !            
        Sainville est engagé, dites-vous ?            
        Avec moi.            
        Qui ? Vous, Angélique ?            
        Oui, moi-même.            
        Est-il possible ?            
        Un noeud qu'à tous les yeux nous rendrons invisible,            
        Nous enchaîne à jamais au gré de nos soupirs.            
        Quoi ! N'était-ce pas-là l'objet de vos désirs ?            
        Vous doutiez seulement que l'amour de Sainville            
        Eût un but légitime ? Eh ! Bien, soyez tranquille.            
        J'ai sa main et sa foi, mes destins sont les siens.            
        Eh ! De quel droit ?            
        Faut-il d'autres droits que les miens ?            
        Mon aveu doit suffire, à ce que j'imagine :            
        Ne m'avez-vous pas dit que j'étois orpheline,            
        Et sans nulle fortune, à la merci du sort ?            
        S'il est vrai, j'ai donc pû, sans avoir aucun tort,            
        Ne prendre auparavant les ordres de personne.            
        Du moins vous auriez dû consulter la baronne :            
        Peut-être auriez-vous pu me faire cet honneur...            
        Mais, non, je ne crois point ce prétendu bonheur.            
        Vous ne le croyez pas ? Il faut donc vous confondre.            
        Tenez, voyez, lisez. Qu'aurez-vous à répondre ?            
        Est-ce là, de sa foi, le garant immortel ?            
        Dès que nous le pourrons, nous irons à l'autel,            
        confirmer, en secret, cette union parfaite...