et des fougues d'un âge            
        Où la raison n'est pas à sa maturité,            
        Vous devez conserver un rayon d'espérance.            
        Je l'ai laissé confus, honteux, mortifié.            
        Je vois que son état est digne de pitié.            
        Un malheur instruit mieux qu'aucune remontrance.            
        Il peut se corriger. Il est encore à temps.            
        Ce qu'il vient d'essuyer finira son ivresse.            
        Eh ! Croyez qu'il n'est point de plus sûre sagesse            
        Que celle qu'on acquiert à ses propres dépens.            
        Discourez un peu moins, et montrez-vous plus sage.            
        Moi ?            
        Sans doute.            
        Eh ! Mais, s'il vous plaît,            
        Qui peut me procurer cet avis à mon âge ?            
        Vous ne l'ignorez pas.            
        Je ne sais ce que c'est ;            
        Je n'en ai, je vous jure, aucune connaissance.            
        À quoi sert d'affecter cette fausse innocence ?            
        Eh ! Comment voulez-vous que je ne sache pas,            
        Ce qu'ici personne n'ignore ?            
        Voyons, que savez-vous encore ?            
        Que votre fils n'a fait que marcher sur vos pas.            
        Monsieur, vous lui traciez une route assez belle !            
        Sans doute il vous sied bien de prendre son parti,            
        Puisqu'en effet c'est vous qui l'avez perverti !            
        J'entends ; voilà l'effet d'un rapport infidèle !            
        Eh ! Quel moyen, hélas ! De n'être pas séduit            
        Par l'exemple effréné des faiblesses d'un père ?            
        Quel caractère heureux n'en serait pas détruit ?            
        Ah ! C'est, de plus en plus, ce qui me désespère.            
        Qui recevra mes pleurs ? Qui fermera mes yeux ?            
        Vous vous abandonnez à de fausses alarmes.            
        Calmez-vous sur mon compte ; et jugez un peu mieux...            
        Mais on vient ; suspendez vos larmes.            
        Quoi ! Déjà de retour !            
        Oui, vraiment, me voilà.            
        Vous n'aurez pu conclure avec ces coquins-là ;            
        Leurs propositions sans doute vous effrayent ?            
        J'ai trouvé, par bonheur, de ces gens qui se payent            
        De raison et d'argent comptant.            
        À l'honneur de leur fille il n'en faut plus qu'autant.            
        J'ai réglé, moyennant une somme assez forte,            
        Dont ces honnêtes gens sont contents.            
        Eh ! Qu'importe ?            
        Si vous le trouvez bon, sans perdre un seul moment,            
        Il faut aller signer et consommer l'affaire.            
        Ce n'est pas loin d'ici ; c'est chez votre notaire,            
        Où l'acte est tout dressé.            
        Courons-y promptement ;            
        Supposé, cependant, que cela vous convienne.            
        Allez, messieurs.            
        Partons.            
        Et nous, réglons aussi            
        L'affaire qui me reste à terminer ici.            
        Rosette ? Holà, quelqu'un ? Que Marianne vienne.            
        Voyons donc ce que c'est ; perçons l'obscurité,            
        Dont le mystère ici couvre la vérité.            
        Quoi ! Tout ce qui m'est cher s'unit et se rassemble            
        Pour me faire essuyer tous les malheurs ensemble !            
        Mon époux et mon fils !... J'adorais deux ingrats ! ...            
        Ma rivale paraît... Ne la ménageons pas.            
        Je te rendrai du moins outrage pour outrage.            
        Sachons qui de nous deux doit imposer la loi.            
        Que s'est-il donc passé ? Je vois, sur son visage,            
        Tous les traits du courroux qui va tomber sur moi.            
        Approchez... N'êtes-vous point lasse            
        Du plaisir de semer le divorce en ces lieux ?            
        N'en pouvez-vous jouir, si ce n'est sous mes yeux ?            
        Voulez-vous me réduire à vous demander grâce ?            
        Ou faut-il vous céder ? Prononcez entre nous.            
        Sans doute que j'ai fait rompre ce mariage.            
        Répondez donc ?            
        Hélas ! Je tombe à vos genoux.            
        Portez ailleurs ce faux hommage.            
        Levez-vous. Les soupirs, les pleurs sont superflus.            
        Ce ne sont pas toujours des preuves d'innocence.            
        Disposez de mon sort. Que voulez-vous de plus ?            
        N'est-il pas en votre puissance ?            
        Ordonnez ; et comptez sur une obéissance            
        Qui servira du moins à me justifier.            
        Délivrez-vous de ma présence.            
        Je ne demande, hélas ! Qu'à me sacrifier.            
        Qu'à vous sacrifier ! Est-ce ici votre place ?            
        Je n'ai que du malheur ; vous pouvez m'en punir.            
        Mais le malheur, ici, vous a-t-il fait venir ?            
        Accusez mon erreur et non pas mon audace.            
        Madame, on m'a trompée en m'amenant ici :            
        C'est une vérité qui peut être attestée.            
        Si j'avais été libre, y serais-je restée ?            
        D'aujourd'hui seulement mon sort est éclairci.            
        Et dès que je l'ai su, j'ai tout mis en usage            
        Pour qu'on me laissât fuir. Je n'ai pu l'obtenir.            
        Ai-je rien de plus cher que de vous réunir ?            
        Ô ciel ! D'une rivale est-ce là le langage ?            
        J'ai peine à résister à son air ingénu.            
        Cette énigme est assez difficile à comprendre.            
        Votre sort, dites-vous, vous était inconnu ?            
        Quel est donc ce roman ?            
        On a dû vous l'apprendre.            
        Vous savez qui je suis.            
        C'est un secret pour moi.            
        On ne vous a point dit qui j'étais ?            
        Je l'ignore.            
        D'où vous vient ce nouvel effroi ?            
        Je frémis d'une erreur où je vous vois encore.            
        Cherchez donc à la dissiper.            
        Hélas ! Je ne vois point mon père.            
        Mais ne vous flattez pas de pouvoir me tromper.            
        Cet abandon me désespère.            
        Que cherchent vos regards ? épargnez-vous ces soins.            
        Parlez en liberté, nous sommes sans témoins.            
        Quand vous me connaîtrez...            
        Quelle est votre fortune ?            
        Qui ? Moi ! Je n'en possède et n'en prétends aucune.            
        Que faisiez-vous auparavant ?            
        Je menais hors du monde une vie inconnue.            
        Continuez.            
        Dans un couvent,            
        Depuis que je suis née, on m'a toujours tenue.            
        Fixez-y mon destin. Je suis prête à partir.            
        J'offre d'y retourner, pour n'en jamais sortir.            
        Je n'en avais jamais été si bien frappée.            
        Comptez sur mes secours...             
        On peut l'avoir trompée...            
        Je vous les offre volontiers.            
        Quel fut votre couvent ? Parlez avec franchise.            
        Vous pouvez le connaître.            
        Où vous avait-on mise ?            
        Mais c'était auprès de Poitiers.            
        De Poitiers, dites-vous ?             
        Useraient-ils d'adresse ?            
        C'est un fait qui peut être aisément éclairci.            
        Je le sais.            
        En effet, serait-elle ma nièce ?            
        C'est le même couvent où ma fille est aussi.            
        Que je suis coupable envers elle.            
        Vous l'avez donc vue ?            
        Oui.            
        Si vous la connaissez,            
        Je suis mère, excusez des désirs empressés ; )            
        Vous pouvez m'en tracer une image fidèle.            
        Faites-moi son portrait... Quoi ! Vous ne l'osez pas ?            
        Je ne me