           
        Quoi, Vous n'approuvez rien ?            
        Je n'ai jamais été             
        Réduit à cette extrémité :            
        Et pour n'y pas tomber, je blâme tout d'avance.            
        Le titre de l'ouvrage, et le nom de l'auteur,            
        Suffisent pour cela, quand on est connaisseur.            
        C'est le Bon-Sens qui fait que jamais je ne loue.            
        Moi ? Soyez assuré que je vous désavoue.            
        Je n'approuvai jamais cette extrême rigueur            
        Que l'on exerce autant par air, que par humeur.            
        Mais au contraire, je me prête            
        en faveur des beautés, je fais grâce aux défauts.            
        Trop de délicatesse est souvent indiscrète.            
        Un dégoût général désigne un esprit faux.            
        Qui n'est jamais content, n'est pas digne de l'être.            
        Tel épluche un ouvrage, en croyant s'y connaître ;            
        Et trouve des défauts partout,            
        Qui ne sont bine souvent que dans son propre goût,            
        Ah ! Vous êtes trop bon.            
        Et vous, trop intraitable.            
        Je n'ai rien à vous demander.            
        Cependant je puis vous aider            
        A donner un spectacle un peu moins détestable.            
        Je connais le public. Il est malin, cruel,            
        Il aime à voir la bile avec le fiel.            
        Quittez tout autre goût ; embrassez la critique ;            
        Armez-vous de ses traits ;devenez satyrique.            
        Ce genre a trouvé du crédit ;            
        On l'a rendu facile : Il y faut moins d'esprit.            
        La critique, autrefois moins âpre et moins amère,            
        Instruisait les auteurs, savait les redresser ;            
        Comme on voit une tendre mère            
        Corriger des enfants qu'elle craint de blesser.            
        Alors, elle pouvait briller sur le théâtre :            
        Mais son utilité n'a pas duré longtemps ;            
        Ce n'est plus aujourd'hui qu'une affreuse marâtre,            
        Qui dès le berceau même étouffe ses enfants.            
        Vous voulez supprimer la plaisir de médire ?            
        Qu'importe que l'on nuise aussitôt qu'on fait rire ?            
        Tombera sur ce peuple d'auteurs            
        À qui l'appas du gain et sa fainéantise            
        Font apporter ici sottise sur sottise,            
        Dont ils savent trop bien empaumer les acteurs :            
        Aides-les à se faire une guerre cruelle ;            
        Empoisonnez encore leur haine mutuelle.            
        Et la rage qu'ils ont à s'entre-déchirer ;            
        N'épargnez à pas un la plus forte satyre ;            
        Fut-ce même Apollon. Le public aime à rire            
        De ceux que tous les jours on lui voit admirer.            
        En suivant votre avis...            
        Vous ne pouvez mieux faire.            
        Je serai donc sûr de vous plaire.            
        Point du tout. Quant à moi, ce que je vous en dis,            
        C'est pour votre profit. Jamais je n'applaudis.            
        Cette guerre d'auteurs aurait bien son mérite.            
        Vous moquez vous des spectateurs ?            
        Quoi ? Nous aurons toujours des bisbilles d'auteurs ?            
        Ces sujets sont trop bas. La Public vous en quitte,            
        Génie, élevez-vous à des objets plus grands.            
        Prenez le ton philosophique ;            
        Ajustez la métaphysique            
        À l'usage du sexe et des honnêtes gens ;            
        Pour la mettre à portée, ôtez-lui ses échasses :            
        Mais ne lui donnez pas des allures trop basses.            
        Ayez le badinage abstrait et clair-obscur,            
        Toujours enveloppé d'une tendre crépuscule.            
        Faites-vous deviner, vous plairez à coup sûr.            
        Ayez pour votre langage un peu moins de scrupule ;            
        Osez-en disposer comme de votre bien :            
        Pour dire ce qu'on veut, c'est l'unique moyen.            
        D'heureuses libertés sont bine récompensées,            
        Soyez maniéré dans vos réflexions,            
        Et toujours imprévu dans vos expressions.            
        Agences votre style à l'air de vos pensées.            
        Ah miracle !            
        Monsieur entend apparemment            
        Ce jargon-là tout couramment ?            
        J'imagine l'entendre, ou du moins je l'admire.            
        Hé ! Mais rien n'est plus clair. Je ne pourrais mieux dire.            
        Ah ! Vous haussez les épaules à tout ce que l'on dit.            
        Ce langage n'est pas la vôtre :            
        C'est celui de l'esprit. Quiconque en parle un autre ;            
        Encanaille à la fois sa langue et son esprit.            
        Donnerons-nous encor dans ce tatillonnage ?            
        La nouveauté du genre a d'abord ébloui ;            
        Mais le charme est évanoui.            
        La raison a repris son ancien langage ;            
        Et c'est celui de vos aïeux :            
        Il doit être pour vous aussi bon que pour eux.            
        J'en appelle.            
        À qui donc ?            
        Au bon sens.            
        C'est lui-même.            
        Qui vient de décider.            
        Votre erreur est extrême.            
        Je m'y connais : ce n'est point lui.            
        Ismène ouvre, ce soir, son cercle académique.            
        On doit en sa faveur y relire aujourd'hui            
        Une pièce d'un goût Métaphysi-comique ;            
        C'est de l'esprit tout pur, passé par l'alambic,            
        Trop fin pour le goût du public ;            
        La Bon-sens ; mais je dis le bon-sens véritable.            
        Vous verrez que nous sommes deux.            
        Autant que le public ; cela n'est pas douteux.            
        Il y fera, vous dis-je, et ce juge équitable            
        Approuvera mon goût, et me rendra raison            
        De l'accueil si bourgeois qu'on me fait en son nom.            
        La bonne connaissance !            
        Allez, ma chère amie ;            
        J'aurai soin de me rendre à votre Académie.            
        Pour moi, l'on satisfait aisément mes désirs.            
        Je suis de tous les goûts et de tous les plaisirs.            
        J'ai pour tous les auteurs une estime infinie :            
        Je ne sifflai jamais aucun d'eux de ma vie.            
        Tout homme qui s'adonne à divertir autrui,            
        Mérite que l'on ait un peu d'égard pour lui.            
        Aussi malgré ma femme, et ses façons maussades ;            
        J'en ai toujours sans vanité            
        Chez moi deux ou trois accolades,            
        À l'heure du dîner, pour leur commodité,            
        Mon cuisinier fait des merveilles.            
        Ces messieurs, à leur tour, enchantent nos oreilles.            
        Ainsi...            
        De vos avis on se passera bien.            
        Quiconque admire tout, ne se connaît à rien.            
        Je viens tard ; excusez. Je me sauve au plus vite.            
        Déesse, vous voilà ! Je vous en félicite.            
        Je vous trouve partout ou l'on trouve quelqu'un,            
        Quel est ce visage importun ?            
        Je n'ai vu sa figure en aucun lieu du monde.            
        Cela sent son poète une lieue à sa ronde.            
        C'est toute une autre espèce, un être de raison.            
        Avez qui vous n'aurez jamais de liaison.            
        Qu'on nomme ?            
        Le Bon-Sens.            
        Oui, je me le rappelle.            
        C'est du plus loin.            
        Quelle nouvelle ?            
        Hé bien ? Qu'a-t-on conclu ?            
        Rien encore entre nous.            
        Qu'attend-on ?            
        Votre avis.            
        Soit.            
        D'abord, aimez-vous ?...            
        Beaucoup.            
        La comédie ?            
        Oui, quand elle