ira loin. Pour moi, je n'en suis point en peine.            
        J'en accepte l'augure... à propos de cela,            
        Conçois-tu mon mari ?            
        La demande est nouvelle !            
        Est-ce qu'on peut jamais concevoir ces gens-là ?            
        Son obstination me paraît bien cruelle.            
        Oui, sa prévention contre un fils si bien né...            
        Est le premier chagrin qu'il m'ait jamais donné.            
        Ce n'est que depuis peu que son humeur varie,            
        Qu'il a des volontés, et qu'il vous contrarie.            
        Il lui sied bien, en vérité !            
        Il faudrait arrêter cette témérité...            
        Mais vous auriez la paix, si, pour le satisfaire,            
        (Aux dépens du marquis, s'entend,)            
        Vous vouliez retirer, ainsi qu'il le prétend,            
        Votre fille du cloître.            
        Il est vrai.            
        Pourquoi faire ?            
        Pour priver Le Marquis de la moitié du bien ?            
        Et m'empêcher par-là de faire un mariage            
        Où je vois, pour mon fils, le plus grand avantage.            
        Affaire de ménage, où l'homme n'entend rien.            
        Votre dessein n'est pas de l'en laisser le maître ?            
        Non vraiment ; si cela peut être,            
        Je prétends que mon fils ait un brillant état.            
        Je veux, par les grands biens qui sont en ma puissance,            
        Suppléer au défaut d'une illustre naissance,            
        Et que dans le grand monde il vive avec éclat.            
        Rien n'est plus naturel qu'un si grand sacrifice.            
        Ce projet vous est cher ; vous l'avez résolu.            
        Il faut bien, à son tour, que monsieur obéisse.            
        Vous n'avez que trop fait tout ce qu'il a voulu.            
        Il en contracterait l'habitude importune.            
        C'est bien assez d'avoir reçu, dans la maison,            
        Cette nièce orpheline, et presque sans fortune,            
        Qu'il vous fit accueillir, par la seule raison            
        Qu'elle porte son nom.             
        Notez, par apostille,            
        Qu'elle reçoit sa nièce et refuse sa fille.            
        Que dis-tu ?            
        Que c'est vous montrer            
        La tante la meilleure et la plus généreuse            
        Qu'on puisse jamais rencontrer.            
        Voilà mon fils.            
        Déjà ! L'aventure est heureuse !            
        Qu'il est mis agréablement !            
        Je me jette à vos pieds. Je suis réellement            
        Outré, désespéré de m'être fait attendre.            
        Je devais tout quitter, et ne point m'amuser.            
        Me pardonnerez-vous ?            
        Ah ! Comme il sait la prendre !            
        Rosette a sçu vous excuser.            
        Rosette !            
        Moi ! Madame !            
        Oui : soyez content d'elle.            
        Cette fille vous aime.            
        Elle me connaît bien.            
        Va, compte qu'il saura récompenser ton zèle.            
        Oui-da !            
        Mais laisse-nous un moment d'entretien.            
        J'aurais à vous parler.            
        Vous serez mieux assise.            
        Il n'en est pas besoin ; restez.            
        J'exigerais de vous une entière franchise.            
        Mon coeur vous est ouvert.            
        Vous me la promettez ?            
        Dans la sincérité mon âme est affermie ;            
        J'en fais profession, et surtout avec vous.            
        Votre mère ne veut être que votre amie.            
        C'est unir à la fois les titres les plus doux.            
        À votre âge, mon fils, et fait comme vous êtes,            
        Recevant dans le monde un accueil enchanteur,            
        On a dû vous dresser mille embûches secrètes,            
        Pour obtenir de vous un hommage flatteur.            
        Quand vous auriez cédé, par goût ou par faiblesse,            
        J'excuserais votre jeunesse ;            
        Je fermerais les yeux. Parlez-moi franchement.            
        Vous passez pour avoir un tendre attachement :            
        C'est une beauté rare, et qu'on m'a fort vantée,            
        Mais à quoi votre sort ne peut pas être joint...            
        Vous rougissez, mon fils, et ne répondez point.            
        Si votre âme, à présent, un peu trop enchantée,            
        Ne peut abandonner ce dangereux vainqueur,            
        J'attendrai que le temps vous rende votre coeur,            
        Et vous mette en état d'entrer sans répugnance            
        Dans des projets, pour vous, formés dès votre enfance,            
        Et que, jusqu'à ce jour, je n'ai point négligés.            
        Ah ! Vous méritez tout ce que vous exigez.            
        Oui, l'on vous a dit vrai : mais soyez plus tranquille.            
        C'est un amusement frivole et passager,            
        Que mon coeur, sans vouloir autrement s'engager,            
        S'est fait depuis peu par la ville,            
        Seulement pour remplir un loisir inutile.            
        Pareil attachement, (si pourtant c'en est un,)            
        Ne tient qu'autant qu'on veut ; la rupture est facile :            
        Rien n'est plus simple et plus commun.            
        De semblables romans n'ont pas pour héroïnes            
        Des personnes assez divines            
        Pour fixer, sans retour, ceux qui leur font l'honneur            
        D'offrir quelque encens à leurs charmes.            
        C'est l'espoir assuré d'un facile bonheur            
        Qui fait que l'on s'abaisse à leur rendre les armes.            
        Elles n'allument point de véritables feux ;            
        Et l'on est leur amant, sans en être amoureux.            
        Que le mépris que vous en faites            
        Augmente mon estime, et mon amour pour vous !            
        Ah ! Mon fils, pardonnez mes frayeurs indiscrètes.            
        Votre établissement est l'objet le plus doux            
        Que ma tendresse se propose ;            
        Et j'y travaille utilement.            
        Et c'est sur vous aussi que mon coeur s'en repose.            
        J'ai de l'ambition ; mais pour vous seulement.            
        Que ne vous dois-je pas !            
        Écoutez, je vous prie.            
        Vous aurez tout mon bien, je vous l'ai destiné.            
        Mais ce n'est pas assez ; et vous n'êtes pas né            
        Pour vivre et pour passer simplement votre vie            
        Dans l'indolente oisiveté            
        D'une opulente obscurité.            
        Ce n'est pas là mon plan.            
        Je ne fais aucun doute            
        Que vous n'ayez dessein de paraître au grand jour ;            
        Que votre but ne soit de percer à la cour :            
        Un bien considérable en aplanit la route.            
        Mais, pour vous abréger un chemin toujours long,            
        Il serait un moyen plus facile et plus prompt.            
        Et ce moyen qui s'offre à votre prévoyance, seroit ?            
        Un mariage ; une fille, en un mot,            
        Qui vous apporterait en dot            
        Le crédit et l'appui d'une grande alliance.            
        On ne peut mieux penser. Vous ne m'étonnez point :            
        Mais l'hymen, à mon âge, est un état bien grave.            
        Quoi ! Voulez-vous sitôt que je devienne esclave ?            
        Un mari ne l'est pas. Auriez-vous sur ce point            
        Un peu d'aversion ?            
        Moi ! Madame ? Eh ! Qu'importe ?            
        Quand mon aversion serait cent fois plus forte,            
        Croyez que de ma part, en cela, comme en tout,            
        Le sacrifice est prêt : ce n'est pas une affaire.            
        Le désir de vous satisfaire            
        Me tiendra toujours lieu de penchant et de goût.            
        Mais mon père