amuser.            
        Ah ! Feindre de l'aimer, c'est lui faire un outrage.            
        Et si son coeur allait se laisser abuser ?            
        Eh ! Bien, le pis aller, est-ce un si grand dommage ?            
        Comment, vous ne feriez semblant de l'adorer            
        Que pour le seul plaisir de la déshonorer,            
        Et d'en rire après son naufrage ?            
        Ah ! Marquis, quel projet ! Quelle malignité !            
        Si vous réussissez dans cette indignité,            
        À vos remords, un jour, craignez de rendre compte.            
        Croyez que, tôt ou tard, ils ne pardonnent rien.            
        Renoncez à la gloire, ou plutôt à la honte            
        D'établir votre honneur sur les débris du sien.            
        Le monde a cependant des maximes contraires.            
        Oui, l'on s'y fait un jeu d'un crime accrédité.            
        Eh ! Que devient la probité ?            
        Elle n'est point requise en ces sortes d'affaires.            
        L'usage et la nature, en faveur des plaisirs,            
        En ont toujours banni jusqu'au moindre scrupule.            
        Il s'agit d'arriver au but de ses désirs :            
        La morale y jouerait un rôle ridicule.            
        Par ma foi, ce système est plein d'absurdités.            
        C'est un assassinat que vous préméditez.            
        Tu seras, en amour, une excellente dupe.            
        Mais, pour me réjouir, je t'alarmais exprès.            
        Marianne, aujourd'hui, n'est point ce qui m'occupe.            
        Laissons-la marier ; et nous verrons après.            
        La confidence est fort honnête.            
        Quant à présent, j'aspire à certaine conquête,            
        Dont je fais un peu plus d'état.            
        Mon choix va t'étonner ; mais prête-moi l'oreille.            
        Doligni, tu connais cette jeune merveille            
        Qui remplit tout Paris de son nouvel éclat.            
        La célèbre Arthénice ?            
        Oui ; ce n'est qu'elle-même.            
        Eh ! Bien ? ...            
        Eh ! Bien ?            
        J'entends. Ma surprise est extrême,            
        D'autant plus qu'elle est fine, et que jusques ici,            
        De mille et mille amants, pas un n'a réussi.            
        Parbleu, je le crois bien... dispense-moi du reste.            
        Fort bien.            
        Il faut être modeste.            
        Comment fais-tu pour plaire ? Est-ce un don ? Est-ce un art ?            
        Mais enseigne-moi donc.            
        On peut t'en faire part.            
        Si tu veux recevoir quelque avis salutaire,            
        Tu t'en trouveras mieux de toutes les façons.            
        Je sens tout le besoin que j'ai de tes leçons.            
        Il ne faut que refondre un peu ton caractère.            
        Mais vraiment j'y consens.            
        Ton défaut capital            
        Est l'embarras subit, le trouble machinal,            
        Qui, sans nulle raison, te saisit et te glace,            
        Sitôt qu'on te regarde ou qu'on te parle en face.            
        Crois-moi, tombe plutôt dans l'autre extrémité            
        Rien ne fait plus de tort que la timidité.            
        Avec elle, par-tout, on est hors de sa place ;            
        Elle suspend, arrête, et fixe les ressorts            
        De la langue, des yeux, de l'esprit et du corps :            
        Elle en ôte l'usage ; elle en ôte la grâce ;            
        Sur tout ce que l'on dit, sur tout ce que l'on fait,            
        Elle répand un air gauche, épais, et stupide.            
        Tel qu'on prend pour un sot, parce qu'il est timide,            
        Aurait de quoi passer pour un homme parfait.            
        Mais ce n'est pas là tout ; et si tu te proposes            
        D'avoir des succès éclatants,            
        Il te faut bien encor d'autres métamorphoses.            
        Il te manque le ton, l'air et les moeurs du temps :            
        Le monde où tu vas vivre exige, entre autres choses,            
        Qu'on soit plus amusant que solide et sensé.            
        Tu ne saurais parler qu'après avoir pensé.            
        Tu raisonnes toujours, et jamais tu ne causes.            
        Déraisonne, morbleu, plutôt que d'ennuyer :            
        Un peu moins de bon-sens, et plus de badinage.            
        Un homme qui disserte est un homme à noyer.            
        La raison, que tu crois un si bel apanage,            
        Fut toujours le fléau de la société :            
        Elle en chasse les ris, les jeux et la gaieté ;            
        Elle y met, à leur place, une langueur mortelle.            
        On la vante mal-à-propos ;            
        Quand on a de l'esprit, on peut se passer d'elle ;            
        La raison, tout au plus, ne convient qu'à des sots.            
        Tu traites la raison d'une manière étrange.            
        J'en suis bien revenu ; je ne prends plus le change.            
        Il y paraît.            
        Pour toi, tâche de profiter.            
        Je ne me cite pas ; mais on peut m'imiter.            
        Quelqu'un vient.            
        C'est La Fleur.            
        Adieu, je me retire.            
        Sur ce que je t'ai dit, fais tes réflexions.            
        Ouf !            
        Eh ! Bien, mes commissions ?            
        Oh ! Palsembleu, Monsieur, souffrez que je respire.            
        Si vous continuez ainsi, vous me tuerez.            
        Il est vrai qu'avec moi la fatigue est extrême.            
        Vous autres, que Dieu fit pour être voiturés,            
        Vous allez à votre aise, et vous parlez de même.            
        Il n'en est pas ainsi des malheureux piétons.            
        Reste en place ; respire ; et point de ces dictons.            
        Morbleu, je suis bien las de ces courses maudites.            
        Quels papiers tiens-tu là ?            
        La liste des visites.            
        J'ai vu celle d'hier.            
        Elle est de ce matin.            
        Bon !            
        Demandez au suisse ; oui, rien n'est plus certain.            
        Eh ! Mais, la matinée est un temps solitaire.            
        Il est certaines gens, pour certaine raison,            
        Qui vont dès le matin.            
        Lis.            
        Le propriétaire            
        De votre petite maison.            
        Fort bien.            
        Le tapissier.            
        Oui-da !            
        Le traiteur.            
        Peste !            
        Le loueur de carrosse.            
        Après.            
        Ainsi du reste.            
        Ces messieurs sont venus ?            
        Non pas eux, mais leurs gens.            
        Ces gens ont-ils des gens !...            
        Leurs gens sont des sergents ;            
        Et voici, monsieur, de leur prose,            
        Et de leurs billets doux.            
        Tant mieux.            
        Je n'en ai jamais vu. Contentez-vous, mes yeux...            
        Chantez ; c'est bien prendre la chose.            
        Tiens, fais-en ton profit.            
        Beau diable de profit !            
        D'ailleurs, chez Arthénice as-tu su t'introduire ?            
        Plus invisiblement que n'eût fait un esprit.            
        Comment se porte-t-on ?            
        Bien.            
        Daigne un peu m'instruire.            
        Comment a-t-on reçu les bijoux ?            
        Mal.            
        Pourquoi ?            
        C'est qu'il n'était pas jour chez elle ;            
        Et qu'ainsi je n'ai pu voir que sa demoiselle.            
        Ce n'est pas là mon compte, à moi.            
        J'entends, et je t'enjoins de ne jamais rien prendre.            
        Quoi ! Pas même, monsieur, ce qu'on me donnera ?            
        Non ; ou bien tu verras ce qui t'arrivera.            
        Ah ! Ce ne sera pas de rendre.            
        On va