LA GOUVERNANTE, Comédie.            
        NIVELLE de la CHAUSSÉE, Pierre            
        1747            
                    
        Angélique, est-ce tout ? Faites-vous violence :            
        Je voudrais bien savoir à quoi sert le silence            
        Il ne guérit de rien ; au contraire, il aigrit            
        Les maux et les tourments du coeur et de l'esprit.            
        Se taire est n'être plus qu'une ombre qui s'ennuie ;            
        Le babil est le charme et l'âme de la vie...            
        Vous ne répondez rien ! Quel est donc votre but,            
        Et votre idée ?            
        Hélas !            
        Un soupir ! Beau début !            
        Après, continuez.            
        Je n'ai plus rien à dire.            
        On n'a que trop de quoi parler quand on soupire.            
        Où sont donc ces transports, cette vivacité ?            
        Nos entretiens faisaient votre félicité ;            
        Vous ne pouviez finir. Lorsque je me rappelle...            
        Je ne te parlais pas alors d'un infidèle.            
        Doit-on, lorsque l'on perd le coeur d'un inconstant,            
        Perdre aussi la parole ? Allons, il faut d'autant            
        Soulager son dépit ; rien n'est plus salutaire.            
        Où parle la raison, le dépit doit se taire ?            
        Et la raison vous parle, à vous, Angélique ?            
        Oui.            
        Ah ! Le bel entretien ! Ma foi, gare l'ennui ;            
        Mais il est tout venu.            
        Non, ce guide propice            
        A porté la lumière au fond du précipice            
        Où j'aurais essuyé le plus grand des malheurs.            
        Bon ! Bon ! L'amour bientôt le comblera de fleurs.            
        Non, je n'ai plus en lui la moindre confiance.            
        Où m'allait entraîner mon peu d'expérience !            
        Eh ! Comment pouvons-nous ne nous pas égarer ?            
        Comment fuir les dangers qu'on nous laisse ignorer ?            
        À qui notre jeunesse est-elle confiée ?            
        Hélas ! Pour l'ordinaire elle est sacrifiée.            
        Quel est le sort du sexe ! Ah ! Juliette, il s'ensuit            
        Qu'on croit qu'il ne vaut pas la peine d'être instruit.            
        Ah ! Diantre, vous voilà tout-à-fait surprenante !            
        Ce beau chef-d'oeuvre vient de notre gouvernante.            
        Depuis six ou sept mois qu'elle a trouvé moyen            
        De s'impatroniser ; je n'y connais plus rien ;            
        La baronne elle-même en a fait son amie,            
        Et ne fait que vanter sa rare prud'hommie :            
        Nous étions, vous et moi, bien mieux auparavant.            
        Je voudrais l'avoir eue en sortant du couvent :            
        oui, Juliette, ce sont quatre ans que je regrette.            
        Oui, votre tante a fait une fort belle emplette...            
        Cette femme n'entend qu'à donner des vapeurs.            
        Mais parlons de Sainville. Espérez que vos coeurs            
        Seront bientôt remis en bonne intelligence.            
        Je sais que de sa part un peu de négligence...            
        Tu nommes négligence un total abandon !            
        L'excuse n'a plus lieu non plus que le pardon.            
        Si Sainville a quitté sa retraite profonde            
        Pour aller se fourrer dans le tracas du monde,            
        C'est malgré lui ; pour moi, j'ai tout lieu de douter            
        Qu'il puisse encor longtemps s'y plaire et le goûter ;            
        Il n'a fait qu'obéir, et par force, à son père ;            
        Son esprit, son humeur, son goût, son caractère,            
        Feront qu'il y sera tout-à-fait étranger :            
        Il est trop philosophe.            
        Ils l'auront fait changer.            
        Non, il est trop bien né ; c'est sur quoi je me fonde.            
        Quel triomphe pour vous ! Quand dégoûté du monde...            
        Qu'il y reste, et s'y fasse un nom bien éclatant.            
        Juliette, je médite un projet important.            
        Vous voulez tout-à-fait renoncer à Sainville ?            
        Je voudrais être encor dans mon premier asile.            
        Eh ! Pourquoi faire ? Au lieu de bénir chaque jour            
        La main qui vous a fait sortir de ce séjour,            
        Où les infortunés de qui vous êtes née,            
        Dès vos plus jeunes ans vous ont abandonnée,            
        Vous songez à rentrer dans le sein de l'ennui ?            
        Le monde n'a plus rien qui me plaise. Aujourd'hui ;            
        Mais demain il pourra vous plaire davantage.            
        Le dépit prend toujours le parti le moins sage.            
        Demeurez... les absents sont bientôt oubliés.            
        La baronne vous fait mille et mille amitiés ;            
        elle a pour vous les yeux de la plus tendre mère ;            
        C'est une tante enfin comme il ne s'en voit guère ;            
        Mais si vous ne restez sous ses yeux, j'ai bien peur            
        Qu'un autre ne parvienne à vous ôter son coeur,            
        Et qu'avec un époux elle ne s'en console.            
        La veuve la plus sage est toujours assez folle            
        Pour se remarier ; cela se voit souvent.            
        Il ne sera plus temps de sortir du couvent ;            
        Il y faudra gémir, enrager comme une autre,            
        Et pleurer à la fois sa folie et la vôtre :            
        Je vous en avertis, craignez cet incident.            
        Mais la voici qui vient avec le président.            
        Sortons.            
        Vous n'avez fait aucune découverte ?            
        Ah ! Ciel, n'aurais-je plus qu'à gémir de leur perte ?            
        Faudra-t-il que j'emporte avec moi la douleur            
        De n'avoir jamais pu réparer un malheur,            
        Dont en quelque façon je suis presque coupable ?            
        Mais vous ne l'êtes point : est-ce qu'on est comptable            
        Des jugements qu'on croit rendre avec équité ?            
        Quoi ! Ne peut-on jamais cacher la vérité ?            
        Tant de gens sont payés pour conspirer contre elle,            
        Pour lui tendre toujours une embûche cruelle !            
        Quel juge est à l'abri d'un semblable malheur ?            
        Et voilà justement ce qui fit mon erreur,            
        Et l'arrêt dont je fus l'organe trop funeste :            
        Mais se peut-il qu'enfin nul espoir ne vous reste,            
        Et qu'en dix ou douze ans à peine révolus,            
        Des gens d'un si grand nom ne se retrouvent plus ?            
        Eh ! Croyez-moi, monsieur, quand on est misérable,            
        C'est un fardeau de plus qu'un nom considérable ;            
        Ils en ont pu changer. Peut-être que la mort            
        Au sein de l'indigence aura fini leur sort.            
        Mais le défunt avait une femme, une fille ;            
        Il doit être resté quelqu'un de leur famille.            
        J'ai bien quelques soupçons ; mais ils sont si légers,            
        Ils sont si dépourvus...            
        Qu'importe ? Ils me sont chers ;            
        Ne les négligez pas, redoublez votre zèle ;            
        Vous n'aurez jamais eu d'occasion plus belle            
        D'obliger un parent que vous-même avez mis            
        Depuis longtemps au rang de vos plus vrais amis.            
        Croyez que c'est à quoi