deux :            
        Ou, plutôt, puissiez-vous l'un et l'autre être heureux.            
        Je sens que tôt ou tard il faut qu'elle vous aime.            
        N'exigez pas de moi cette faiblesse extrême.            
        Sa haine ou son amour ne m'intéressent plus.            
        Ne consent-elle pas que nos fers soient rompus ?            
        C'est vous qui le voulez.            
        Y consentirait-elle,            
        Si ce n'était pour prendre une chaîne nouvelle ?            
        Je n'eus jamais son coeur ; elle a repris sa foi.            
        Arrêtez. On pourrait en dire autant de moi.            
        C'est vous qui me jugez.            
        Quelle bizarrerie !            
        Oh ! Vous traitez toujours la vertu de folie.            
        Vos gens et vos chevaux, tout est prêt pour aller...            
        Eh ! Ventrebleu, va-t-en les faire dételer.            
        Pourquoi s'abandonner au torrent des scrupules ?            
        De trop grands sentiments sont souvent ridicules.            
        Si c'était un époux tel qu'eût été Damon,            
        Passe ; mais ç'en est un qui n'en eut que le nom ;            
        Un jeune écervelé qui laisse sa compagne,            
        Et, pour libertiner, va battre la campagne ;            
        Que je ne connais point ; car ma soeur, dieu merci,            
        Ne consultait personne en tout, comme en ceci ;            
        Un homme qui n'agit que par ses émissaires,            
        Et n'ose se montrer que par ses gens d'affaires ;            
        Qui, lorsqu'on le croit mort, revient après douze ans            
        Pour se démarier.            
        Quels rapports étonnants !            
        Respectez ses malheurs.            
        Eh ! De grâce, Madame...            
        Voilà pourtant l'époux que ma nièce réclame !            
        Peut on savoir le nom...            
        Ne le sachez jamais.            
        Ne me refusez pas...            
        J'entrevois vos projets ;            
        Et le coupable espoir que vous gardez encore.            
        Voulez-vous achever de perdre Léonore ?            
        Son repos, son honneur devraient bien vous toucher.            
        Sous ce nom étranger, cessez de vous cacher.            
        Vous vous nommez Silvie, et non pas Léonore.            
        Que n'êtes-vous aussi l'épouse de Sainflore !            
        Ah ! Qui m'a pu trahir !... Téméraire ! Arrêtez.            
        Quelle horreur !... Laissez-moi...            
        Madame, permettez...            
        Damon, y songez-vous ?            
        Pour le coup, il s'oublie.            
        Je renais... Ah ! Madame... Ah ! Ma chère Silvie...            
        Tenez... je suis... voilà votre consentement ;            
        Retrouvez un époux dans le plus tendre amant.            
        Voyons donc.            
        Vous, Sainflore ?            
        Ah, grand dieu !            
        C'est lui-même.            
        Ô sort trop fortuné ! C'est mon époux que j'aime.            
        La bonne antipathie ! Ah ! Gardez-la toujours.            
        Haïssez-vous ainsi, le reste de vos jours.            
        