mon zèle s'intéresse.            
        Je vois d'un pas rapide arriver la vieillesse ;            
        J'aurai bientôt fini le cours qui m'est prescrit :            
        Que je serais content et de coeur et d'esprit,            
        Si je pouvais, avant le terme qui s'approche,            
        N'être plus accablé d'un si cruel reproche !            
        Ce serait mon plus cher et mon plus grand bonheur.            
        En tout cas, j'ai mon fils ; il est homme d'honneur,            
        Et capable, entre nous, j'ai tout lieu de le croire,            
        De faire une action qui le couvrant de gloire,            
        Éternise après moi le sang dont il est né,            
        Et me donne en mourant un repos fortuné.            
        Oui, j'en jouis d'avance, et mon âme est tranquille.            
        Il pourrait cependant arriver que Sainville,            
        Répandu, dissipé comme il l'est à présent,            
        Eût altéré ses moeurs.            
        L'exemple est séduisant ;            
        Mais...            
        D'un autre côté, c'est sur quoi je me fonde,            
        Sainville a grand besoin de l'école du monde.            
        Philosophe un peu jeune, et même trop ardent,            
        Il s'abandonne trop à son zèle imprudent :            
        Ami de la franchise, il croit que la souplesse            
        Est indigne d'un homme, et taxe de bassesse            
        Ces égards mutuels dont la nécessité            
        A forgé les liens de la société.            
        Que sert une sagesse âpre et contrariante ?            
        Heureuse la vertu douce, aimable et liante,            
        Dont les ris et les jeux accompagnent les pas ;            
        La raison même a tort, quand elle ne plaît pas.            
        La sienne se ressent des défauts de son âge,            
        Le temps adoucira ce qu'elle a de sauvage.            
        Espérez.            
        Que je crains qu'il n'ait été trop loin !            
        Tel est des jeunes gens le malheureux besoin,            
        Qu'il faut, pour les polir, risquer de les corrompre ;            
        Avec lui-même enfin je l'ai forcé de rompre,            
        D'aller, de se répandre, et de se faire voir ;            
        Mais son obéissance a passé mon espoir :            
        Vous ne le voyez plus, moi-même il me néglige.            
        Croyez que l'amour seul aura fait ce prodige.            
        Ah ! Pourvu qu'il ne soit devenu qu'amoureux,            
        L'amour ne gâte point un caractère heureux ;            
        Je lui laisse le choix entre d'aimables filles            
        Qu'il pourra rencontrer dans de riches familles            
        Où je l'ai présenté ; mais je l'attends ici,            
        Et par lui-même enfin je vais être éclairci.            
        Vous, madame, de grâce, achevez votre ouvrage ;            
        Et surtout, point d'éclat, le moindre est un outrage :            
        Vous avez des soupçons, ne les méprisez pas.            
        J'approfondirai tout, et j'y vais de ce pas.            
        Il me semble qu'il a plus de grâce et d'aisance.            
        Je n'abuserai pas de votre complaisance,            
        Le temps vous est trop cher pour en perdre avec moi.            
        Puis-je en faire un plus doux et plus heureux emploi ?            
        Vous devenez flatteur.            
        Je dis ce que je pense.            
        Ce sont des compliments, et je vous en dispense.            
        Eh ! Bien, vous voilà donc au milieu du torrent.            
        Votre genre de vie est un peu différent :            
        Que dites vous du monde ? Allons, daignez m'instruire.            
        Moi, mon père, j'en dis tout ce qu'on en peut dire ;            
        Il n'est qu'une façon de le bien définir.            
        Je ne crois pas qu'il soit aisé d'en convenir.            
        Avec sincérité, s'il faut que je réponde,            
        J'ai vu que l'impudence est la reine du monde,            
        Et qu'il faut, quand on veut y faire son chemin,            
        Aller à la fortune avec un front d'airain ;            
        Que l'art d'en imposer est le seul art utile ;            
        Qu'une louange aride, une estime stérile,            
        Est tout ce qu'on accorde à peine aux gens de bien.            
        En exagérant tout, on ne définit rien :            
        Brisons là. Mais d'ailleurs, dites-moi, je vous prie,            
        Vous avez fréquenté la bonne compagnie ?            
        La bonne compagnie ! Eh ! Croyez-vous aussi            
        À cette rareté que l'on appelle ainsi ?            
        J'ai tout vu, j'ai partout cherché cette merveille,            
        Dont le nom résonnait sans cesse à mon oreille ;            
        Mais ce n'est qu'un grand mot nouvellement admis,            
        Qui n'a rien de réel, que l'usage a transmis            
        Par l'organe des sots dans la langue ordinaire,            
        Qui sert à désigner un être imaginaire,            
        Ouvrage de l'orgueil et de la vanité ;            
        Tout cercle, quel qu'il soit, toute société            
        Croit en être, de droit, la véritable sphère :            
        Du bien, de la naissance, et telle autre chimère,            
        De la fatuité, des airs et du jargon,            
        Voilà tout ce qu'il faut pour usurper ce nom.            
        Quant à moi, j'en appelle ; elle est mal définie :            
        Ce sont les moeurs qui font la bonne compagnie.            
        Il en est cependant à qui ce titre est dû ;            
        Mais avec ces défauts le monde vous a plu,            
        Et j'en vois la raison : parlons avec franchise,            
        L'amour... eh ! Comment donc, ce mot vous scandalise !            
        À votre âge, parbleu, c'est une nouveauté !            
        Qui m'en aurait donné ?            
        L'esprit, ou la beauté.            
        La beauté, j'en conviens, peut, quand elle est réelle,            
        Inspirer un amour aussi passager qu'elle.            
        Quant à l'esprit du sexe...            
        Il est sans contredit,            
        Que l'on ne vit jamais tant de femmes d'esprit.            
        Qu'une femme aisément passe pour un prodige !            
        Mais c'est nous qui faisons nous-même le prestige.            
        Comment ?            
        Pour peu qu'elle ait de jeunesse et d'appas,            
        L'amour et les désirs attirent sur ses pas            
        Une foule empressée à porter jusqu'aux nues            
        Mille perfections qu'elle aurait peut-être eues,            
        Si l'on ne l'accablait d'un encens trop flatteur :            
        Elle peut tout risquer ; plus d'un adulateur            
        Lui prête avidement et le coeur et l'oreille,            
        Et d'avance applaudit. Qu'alors cette merveille,            
        Aux dépens du bon-sens, anime ses propos,            
        Et surtout avec art distribue à propos            
        Une oeillade traîtresse, un souris infidèle,            
        Et voilà tous nos sots enchantés autour d'elle.            
        Vous n'avez pas été du nombre ?            
        Ah ! Vraiment non.            
        Quand tout le monde a tort, tout le monde a raison.            
        Pourquoi se distinguer ?            
        Je n'en suis pas le maître.            
        Lorsqu'on est comme un autre, on est comme on doit être ;            
        Qui donne de l'encens ne donne rien du sien.            
        Eh ! Mais, pardonnez-moi, mon estime est mon bien.            
        Le bel amendement !             
        Souffrez que je