de l'opéra.            
        Si vous veniez plutôt ?            
        Ah ! Ce n'est pas l'usage ;            
        Et partout où l'on soupe, il faut arriver tard.            
        Oui ; mais l'occasion mérite quelque égard,            
        Quand il s'agit d'un mariage.            
        Je m'acheminerai, quand il en sera temps.            
        Faites donc pour le mieux.            
        Vous serez tous contents.            
        Rien n'est plus ravissant que cette conjoncture.            
        Deux rendez-vous ensemble ! Un d'hymen, un d'amour.            
        Ceci veut de l'ordre... Oui... Chacun aura son tour ;            
        Et j'aurai mis à fin ma première aventure,            
        Quand... C'est La Fleur.            
        Où sont mes deux mille louis ?            
        Dans votre cabinet.            
        Bon ! Je m'en réjouis.            
        Allons, preste, à cheval.            
        Quelle affaire nous presse ?            
        Va-t-en faire arranger la petite maison ;            
        Commande un souper propre, et suivant la saison ;            
        Fais-y porter d'ici du vin de chaque espèce ;            
        Que tout soit à la glace, et qu'on fasse grand feu            
        Qu'on éclaire partout.            
        La fête sera belle !            
        Et la future y sera-t-elle ?            
        Point de sotte demande.            
        Allons.            
        Attends un peu.            
        Que voulais-je dire ?... Ah !...            
        Ma surprise est extrême.            
        Que ma chaise de poste y soit, et des relais.            
        Fais-y porter aussi...            
        Voilà bien des apprêts !            
        Combien ? Deux habits d'homme et du linge de même.            
        Des habits et du linge ?            
        Oui. Fais ce qu'on te dit.            
        Est-ce que vous voulez y faire une retraite ?            
        Tout comme il me plaira. Que rien ne t'inquiète.            
        La curiosité te travaille l'esprit.            
        Mais, monsieur, tout ceci... franchement, à vrai dire,            
        Un jour comme aujourd'hui, me donne du tintoin.            
        C'est bien à toi d'en prendre ! Ah ! Parbleu, je t'admire !            
        Fait-il tout-à-fait nuit ?            
        Bon ! Le jour est bien loin.            
        Qu'on mette les chevaux à la voiture grise.            
        Eh ! Bien, va donc.            
        Allons. Il a de l'argent frais ;            
        Je n'en serai jamais payé que par surprise.            
        Tu ne pars pas ?            
        Je m'en y vais.            
        Oui, risquons le paquet.            
        Qui diable te retarde ?            
        Vous allez me gronder.            
        Tu peux le mériter.            
        C'est qu'avec votre argent...            
        Quoi ?            
        Je viens d'acquitter            
        Pour vous, en votre nom, une dette criarde.            
        Eh ! Qui t'en a prié ?            
        La pitié, le besoin.            
        Je te trouve plaisant de prendre tant de soin !            
        Vous avez de l'argent.            
        Qu'importe ?            
        Emprunter pour payer, parbleu, rien n'est plus fou.            
        C'était un pauvre erre ; il n'avait pas le sou :            
        Et puis six cens écus, la somme n'est pas forte.            
        Me le pardonnez-vous ?            
        Il faut bien.            
        Mais d'honneur ?            
        Oui. Quel est ce coquin de créancier ?            
        La Fleur.            
        Toi ?            
        Moi.            
        Mons de La Fleur, vous n'aurez plus la bourse.            
        Va.            
        Droit au cabinet dirigeons notre course.            
        Et vite et vite, allons nous payer par nos mains.            
        D'où viennent tout-à-coup de si cruels dédains ?            
        D'abord, en me voyant, comme elle s'est aigrie !            
        Il faut absolument quitter cette maison.            
        Vous rêvez ?            
        Il est vrai.            
        Ce n'est pas sans raison.            
        Mais il faut vous laisser dans votre rêverie.            
        Vous avez besoin d'y penser.            
        Pourriez-vous m'éclaircir ? ...            
        Daignez m'en dispenser.            
        Ma chère petite cousine,            
        Tout ne réussit pas toujours selon nos voeux.            
        Il arrive par fois des contre-temps fâcheux ;            
        Pour y remédier, il faut être bien fine ;            
        Mais comme vous avez un esprit infini,            
        Vous vous en tirerez. C'est ce que je désire.            
        Quoi ! Tout le monde ici se trouve réuni            
        Pour me désespérer ! Mais qu'a-t-il voulu dire ?            
        Quelqu'un adresse ici ses pas.            
        Rosette, si tu peux, tire-moi d'embarras.            
        Ma tante est contre moi d'une colère extrême.            
        Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ? Que m'est-il arrivé ?            
        J'ai beau m'examiner moi-même ;            
        Dans le fond de mon coeur, hélas ! Je n'ai trouvé            
        Que zèle, que respect, que tendresse pour elle.            
        J'ignore à quel sujet cet accès de rigueur            
        La prend d'une façon si brusque et si cruelle ;            
        D'autant plus qu'une fois, d'abondance de coeur,            
        Elle disait, j'oublie en quelle conjoncture :            
        "Il faudra s'en laisser charmer ;            
        Cette petite créature            
        Finira par se faire aimer. "            
        Il faut bien que le diable ait ici fait des siennes :            
        Je ne connais que lui pour jouer de ces tours.            
        Mais vos recherches et les miennes            
        Ne nous avancent pas ; il faut d'autres secours :            
        Vous ne savez pas tout. Je me suis évadée            
        Pour vous dire à quel point madame est en courroux ;            
        En un mot, elle est dans l'idée            
        De vous faire enlever, de s'assurer de vous.            
        Qu'on me ramène où l'on m'a prise.            
        Monsieur adresse ici ses pas.            
        Voyez si vous pourrez parer cette entreprise ;            
        Et surtout ne me nommez pas.            
        Marianne ! Et pourquoi te trouvé-je éplorée ?            
        Hélas ! Mon oncle, au nom de la tendre amitié            
        Dont par vous seul ici je me trouve honorée,            
        De grâce, dites-moi, par bonté, par pitié,            
        Qu'est-ce donc qui se passe à mon désavantage ?            
        Il doit m'être, en ce jour, arrivé des malheurs ;            
        Tout inconnus qu'ils sont, ils m'arrachent des pleurs.            
        Ne me les laissez pas ignorer davantage ;            
        Innocente, ou coupable, instruisez-moi de tout.            
        De quoi ?            
        Cette infortune est réelle et publique.            
        C'est une énigme obscure, ou plutôt chimérique,            
        Dont je ne puis venir à bout.            
        Je ne te connais point de nouvelle infortune.            
        Ah ! Vous dissimulez.            
        Non, je n'en sache aucune.            
        Pourquoi donc, à présent, attiré-je les yeux            
        De tout ce qui nous environne ?            
        D'où viennent ces regards furtifs et curieux            
        Qu'on attache en secret sur toute ma personne ?            
        Eh ! Mais, tout cela vient du plaisir de te voir ;            
        C'est qu'ici tout le monde t'aime.            
        Quoi donc ! Ai-je changé ? Ne suis-je plus la même ?            
        Ils ont d'autres motifs que je ne puis savoir.            
        Et par quelle aventure, à nulle autre pareille,            
        N'est-ce que d'aujourd'hui qu'on m'examine ainsi ;            
        Et qu'en me regardant tout le monde d'ici            
        Sourit avec malice, et se parle à l'oreille ?            
        Et ma tante elle-même, avec la dureté            
        La plus