t'instruire.            
        Laisse-moi, tes conseils ont pensé me séduire.            
        Mais songe donc aux biens où tu vas renoncer.            
        Sais-tu bien quel arrêt tu viens de prononcer ?            
        Il faut donc que Constance expire dans les larmes,            
        Lorsqu'elle eût pu te faire un sort si plein de charmes ?            
        Que d'attraits, que d'amour, que de plaisirs perdus !            
        Si tu la haïssais, que ferais-tu de plus ?            
        Hélas ! Il faut se rendre, et lui sauver la vie.            
        C'en est fait, pour jamais ma honte est asservie...            
        Sois content, mon coeur cède, et se rend à l'amour.            
        Viens être le témoin du plus tendre retour.            
        Quelle rencontre, ô ciel ! C'est elle qui s'avance...            
        Ne ferai-je pas mieux d'éviter sa présence ?            
        Je retenais Damon qui voulait s'en aller :            
        Je crois que devant lui nous pouvons nous parler ?            
        Il n'est jamais de trop.            
        On vous a demandée.            
        L'on a dit que madame était incommodée.            
        Je l'ai feint, et je viens vous en rendre raison.            
        Vous ne m'en devez rendre en aucune façon.            
        Hélas ! J'avais besoin d'un peu de solitude.            
        Vous savez le sujet de mon inquiétude ;            
        Elle augmente sans cesse, et je crains tous les yeux.            
        Depuis que l'on m'a fait ces dons injurieux,            
        Je n'en puis sans douleur envisager la suite ;            
        Je crains d'autoriser une indigne poursuite...            
        Est-ce pour ces présents ? On saura vos refus.            
        Ah ! J'étais respectée, et je ne le suis plus.            
        Rassurez-vous, c'est moi... qui... me charge du blâme.            
        J'en mourrai de douleur.            
        Cela suffit, Madame...            
        Je ne sais où j'en suis.            
        Il faut t'aider un peu.            
        Cher ami, n'en fais rien, ou crains mon désaveu.            
        Qu'avez-vous ?            
        Ce n'est rien. J'ai peine à le réduire...            
        C'est à votre sujet... il faut vous en instruire...            
        Sachez donc un secret... vous ne le croirez pas...            
        Vous voyez devant vous...            
        Eh ! Bien ?            
        Notre embarras...            
        Oui, vous voyez... quelqu'un qui n'ose plus attendre...            
        Qui craint de compromettre un amour aussi tendre...            
        Mais... que ne pouvez-vous lire au fond de son coeur...            
        Vous parlez de Damon ?            
        Justement.            
        Quelle erreur !            
        En vérité, madame, il parle de lui-même.            
        Non, il me fait parler... voyez son trouble extrême...            
        Il est timide, il craint de vous trop rabaisser...            
        Il n'ose vous prier de vous intéresser            
        À son bonheur.            
        Bourreau !            
        Sa crainte est indiscrète.            
        Je le disais.            
        Il sait combien je le souhaite.            
        Ah ! Vous me ravissez : prêtez-lui votre appui.            
        Damon y peut compter.            
        Moi, je réponds pour lui ;            
        Je me rends le garant d'une flamme si belle.            
        Morbleu, parlez pour vous.            
        Quel garant infidèle !            
        Ôtez donc à Sophie un préjugé fatal            
        Qu'elle a contre l'hymen. Ah ! Qu'elle en juge mal !            
        Qu'au contraire leur sort sera digne d'envie !            
        Non, il n'est point d'état plus heureux dans la vie,            
        Pour ceux que la raison et l'amour ont unis.            
        L'hymen seul peut donner des plaisirs infinis ;            
        On en jouit sans peine et sans inquiétude :            
        On se fait l'un pour l'autre une heureuse habitude            
        D'égards, de complaisance, et de soins les plus doux.            
        S'il est un sort heureux, c'est celui d'un époux,            
        Qui rencontre à la fois dans l'objet qui l'enchante,            
        Une épouse chérie, une amie, une amante.            
        Quel moyen de n'y pas fixer tous ses désirs !            
        Il trouve son devoir dans le sein des plaisirs.            
        Je sens que ce portrait devrait être fidèle.            
        Madame, on en pourrait trouver plus d'un modèle.            
        Voilà ce que jamais on n'aurait attendu.            
        C'est Clitandre et Damis ; m'auraient-ils entendu ?            
        Venez, rassemblons-nous, la scène est impayable...            
        Si risible, en un mot, qu'elle en est incroyable.            
        Laisse-m'en rire encore.            
        Allons, rions. De quoi ?            
        On m'écrit... tu riras.            
        Peut-être.            
        Oh ! Par ma foi,            
        Nous ne le craindrons plus, cet aimable volage,            
        Ce célèbre coquet, ce galant de notre âge,            
        Qui fut le plus heureux de tous les inconstants ;            
        Nous le connaissons tous, et même à nos dépens :            
        Sainfar.            
        Je le connais : son père fut de même ;            
        Il était en amour d'une fortune extrême.            
        Il faut qu'à son sujet je vous... non, poursuivez ;            
        Voyons quels contretemps lui sont donc arrivés.            
        Peut-être quelque époux d'humeur moins pacifique,            
        En a fait le héros d'une histoire tragique ?            
        Est-ce que pour si peu l'on traite ainsi les gens ?            
        Non, il n'en a jamais trouvé que d'indulgents.            
        Aurait-il fait au jeu quelque dette importune ?            
        Non, le jeu n'a jamais dérangé sa fortune.            
        Se serait-il battu ?            
        Ce n'est pas son défaut.            
        Est-il disgracié ?            
        Bien pis.            
        Mort ?            
        Autant vaut ;            
        Il est amoureux fou.            
        De qui ?            
        C'est lettres closes.            
        Devine si tu peux, et choisis si tu l'oses :            
        Je vous le donne en cent. Qui l'aurait jamais cru ?            
        Il est audacieux.            
        Il en a rabattu.            
        Une franche coquette a-t-elle sçu lui plaire ?            
        Eh ! Mais, une coquette est un choix ordinaire.            
        Est-ce cette marquise assez bien en appas,            
        Mais qui ne plaît qu'alors qu'elle n'y pense pas ?            
        Non.            
        A-t-il entrepris le coeur de quelque prude ?            
        En tout cas, je le plains ; l'esclavage en est rude ;            
        Il faut trop les aimer, et trop correctement.            
        Non.            
        C'est donc cette actrice ?            
        Eh ! Non, aucunement.            
        Mais ne serait-ce point son épouse qu'il aime ?            
        Sa femme !            
        Et vraiment oui, c'est sa femme, elle-même...            
        Ce sont contes en l'air qu'il vient vous faire ici.            
        Pardonnez-moi.            
        Sainfar aime sa femme aussi.            
        On vous en avait dit quelque mot à l'oreille ;            
        On ne devine pas une énigme pareille.            
        Pour peu qu'on soit sensé, l'on devine le bien...            
        Mais vous vous étonnez fort à propos de rien :            
        C'est un coeur égaré que le devoir ramène,            
        Que l'amour fait rentrer dans sa première chaîne,            
        Qui n'a jamais trouvé de vrais plaisirs ailleurs,            
        Et qui veut être heureux en dépit des railleurs.            
        Je crains que ma présence ici ne vous déplaise,            
        Je vous laisse railler et médire à votre aise.            
        Constance prend la chose affirmativement.