l'on refusera constamment de vous lire ;            
        Car ce maudit Argus pense à tout, n'omet rien...            
        Écrivez cependant.            
        Je m'en garderai bien.            
        Ah ! C'en est trop enfin... je ne veux rien entendre ;            
        Puisqu'on me rend mon coeur, il faut bien le reprendre ;            
        Puisqu'on brise ma chaîne, il faut bien en sortir.            
        Non, je ne prétends pas perdre mon repentir.            
        Laisse-moi, c'est en vain que la perfide y compte :            
        J'aime encor mieux mourir de rage que de honte :            
        J'aurais vécu pour elle, et je vivrai pour moi.            
        Que je suis soulagé d'avoir repris ma foi !            
        Que je vais désormais vivre heureux et tranquille !            
        Tu le veux, j'écrirai ; mais ce sera d'un style...            
        Elle apprendra qu'on peut cesser de l'adorer.            
        Perdez-vous la raison ? Au lieu de réparer...            
        Un seul regret me tue, il faut que j'en convienne,            
        C'est que son inconstance ait prévenu la mienne.            
        Toi, tu lui remettras ma lettre en temps et lieu ;            
        Tu la lui feras lire... allons, j'y compte. Adieu.            
        Voilà comme ils sont tous, quand on leur rend le change ;            
        Furieux, hors de sens : c'est une espèce étrange ;            
        Mais enfin, quels qu'ils soient, tout bien apprécié,            
        Il ne faut pas laisser que d'en avoir pitié.            
        Ô tendresse du sang ! Doux charme de ma vie,            
        Qui devrait dès longtemps m'avoir été ravie !            
        Quel état m'as-tu fait préférer à la mort ?            
        Grands dieux ! Lorsque j'y pense, était-ce là mon sort ?            
        Mais je n'en rougis point, la cause en est trop chère.            
        Continuons les soins de la plus tendre mère ;            
        Avant que de rentrer dans ce cloître écarté,            
        Où la main d'un parent a daigné par bonté            
        Assurer mon destin, consommons mon ouvrage.            
        Ah ! Ciel, permets enfin qu'à travers un nuage,            
        J'achève de verser sur l'objet de mes pleurs,            
        Les seuls biens qui me soient restés de mes malheurs ;            
        Et du moins, qu'au défaut de tout autre avantage,            
        L'usage des vertus lui serve d'héritage.            
        Voyons ce que sur elle ont produit mes avis ;            
        Et si, pour son bonheur, elle les a suivis.            
        Ma bonne, embrassez-moi. Que je suis satisfaite !            
        Quoi donc, ma chère enfant ?            
        Ma victoire est complète.            
        Que je crains ces transports !             
        Qu'est-il donc arrivé ?            
        Que j'ai tout renvoyé, je n'en ai rien sauvé.            
        J'ignorais qu'on aimât si fort ces bagatelles ;            
        Je n'ai pu m'en priver sans des peines mortelles :            
        Je les regrette encor ; mais j'ai fait mon devoir.            
        Ah ! Je suis bien vengée ; il est au désespoir.            
        Il en fait semblant.            
        Non ; il n'est pas homme à feindre,            
        Et Juliette m'a dit qu'il était fort à plaindre.            
        Elle a pensé vous perdre, et sa fausse amitié            
        Voudrait contre vous-même armer votre pitié.            
        De ces personnes-là craignez le caractère ;            
        On ne se perd jamais que par leur ministère ;            
        Et, si vous m'en croyez, détachez-la de vous ;            
        En un mot, fuyez-la, rompez.            
        Mais, entre nous,            
        Me voilà donc réduite à ne voir plus personne ?            
        Car vous m'ordonnerez, du moins je le soupçonne,            
        De ne plus voir Sainville.            
        Oui, ne balancez pas.            
        Mais s'il m'écrit ?            
        Peut-être.            
        Ah ! Sans doute.            
        En ce cas,            
        Sans la décacheter renvoyez-lui sa lettre...            
        Voilà précisément ce qu'il faut me promettre.            
        Eh ! Quoi ! Vous hésitez ! Vous vous taisez ?            
        Parlez.            
        Ah ! Vous faites de moi tout ce que vous voulez.            
        Mais c'est pour votre bien.            
        Hélas !            
        Daignez m'en croire,            
        C'est pour vous conserver votre honneur, votre gloire.            
        L'honneur est donc toujours l'ennemi de l'amour ?            
        Non vraiment ; au contraire, il l'approuve à son tour.            
        Et pourquoi donc le mien vous semble-t-il un crime ?            
        C'est qu'il faut que l'amour ait un but légitime.            
        Puisque vous m'y forcez : devez-vous ignorer            
        Que pour pouvoir aimer sans se déshonorer,            
        Il faut qu'un doux espoir mieux fondé que le vôtre,            
        Assortisse deux coeurs qui soient faits l'un pour l'autre ?            
        Eh ! Pour qui donc Sainville et moi sommes-nous faits ?            
        Que de faiblesse encor ! Que j'en crains les effets !            
        Sans nous trop avancer, ôtons-lui l'espérance            
        Qu'elle ose concevoir contre toute apparence.            
        Ma fille, (vous m'avez permis un si doux nom,)            
        Il faut, à vous guérir, forcer votre raison.            
        Non, ce n'est point à vous que le ciel le destine :            
        Peut-il s'associer avec une orpheline            
        Inconnue, et d'ailleurs réduite à ses attraits,            
        Qui n'a ni bien, ni rang, qui n'en aura jamais ?            
        Sur la baronne en vain vous fondez votre attente.            
        Et par quelle raison ? N'est-elle pas ma tante ?            
        Hélas !            
        Que dites-vous ?            
        Ôtez-vous cet espoir.            
        Mais encor, pourquoi donc ?            
        Voulez-vous le savoir ?            
        Elle ne vous est rien, le rapport est fidèle.            
        Depuis plus de quatre ans que je suis avec elle,            
        Elle fait tout pour moi.            
        Vous l'avez mérité ;            
        Mais ce n'en est pas moins l'effet de sa bonté.            
        Vous étiez, dans un cloître une charge importune,            
        Où l'on était enfin las de votre infortune.            
        Mais d'où provenait donc cet abandon total ?            
        Vos parents ruinés par un procès fatal,            
        Furent forcés de faire un si grand sacrifice.            
        Plaignez-les ; ce fut là leur plus cruel supplice.            
        Vous vous attendrissez. Vous les avez connus ?            
        S'il est vrai, dites-moi ce qu'ils sont devenus,            
        Ne me cachez plus rien.            
        Votre malheureux père            
        Saisit l'occasion d'une guerre étrangère :            
        Son courage lui fit espérer tout du sort ;            
        Mais il s'exposa trop, il y trouva la mort.            
        Ah ! Grands dieux ! Et ma mère alors que devint-elle ?            
        Votre mère ! Jugez de sa douleur mortelle ;            
        Peignez-vous son état et son adversité.            
        Enfin, après avoir longtemps sollicité,            
        D'une pension faible, à peine suffisante            
        Pour soutenir sa vie infirme et languissante,            
        On crut payer assez les jours de son époux.            
        Elle comptait alors se réunir à vous,            
        Et vous faire venir pour essuyer ses larmes ;            
        Toute prête à jouir d'un bien si plein de charmes,