Damis.            
        Sont chez elle apparemment.            
        Que je suis malheureux ! Remettons la partie.            
        Oui ; mais la compagnie à l'instant est sortie ;            
        En sorte que madame est seule en ce moment.            
        Comment ! Madame est seule ?            
        Oui, seule, absolument.            
        Est-il sûr ? L'as-tu vu ?            
        Le rapport est fidèle.            
        Oui, Monsieur, elle n'a que Florine avec elle.            
        Florine, me dis-tu ? Mais... c'est toujours quelqu'un...            
        Je pourrai renvoyer ce témoin importun...            
        Allons... il faut aller... puisque tout me seconde.            
        Mais je ne songe pas qu'il peut entrer du monde.            
        Je suis trop obsédé... ne pourrai-je jamais            
        Disposer d'un moment au gré de mes souhaits ?...            
        Quel contretemps s'oppose à ce que je désire !...            
        Oui ; car pour expliquer ce qui me reste à dire,            
        Il me faut... je n'aurai qu'un entretien en l'air...            
        Irai-je commencer, et fuir comme un éclair ?            
        Je ne puis m'enfermer sans que l'on en raisonne...            
        Que faire... aussi, d'où vient que Damon m'abandonne ?...            
        Je ne puis le risquer... il faut y renoncer...            
        Il me vient dans l'esprit... oui, c'est bien mieux penser.            
        Assurément... sans doute... aussi-bien sa présence...            
        Ses charmes... ses regards, dont je sais la puissance...            
        Mes remords... mon amour, dans ce terrible instant,            
        Causeraient dans mes sens un désordre trop grand.            
        Ah ! Qu'il est malaisé, quand l'amour est extrême,            
        De parler aussi-bien qu'on pense à ce qu'on aime !...            
        Approche cette table... un fauteuil... est-ce fait ?...            
        Ai-je là ce qu'il faut ?... une lettre, en effet,            
        Préparera bien mieux ma première visite.            
        Le plus fort sera fait ; le reste ira de suite.            
        C'est affaire de coeur. Parbleu, depuis longtemps,            
        Le patron reprenait haleine à mes dépens...            
        Tant mieux : plus un maître aime, et plus un valet gagne.            
        Allons, apprêtons-nous à battre la campagne.            
        J'ai bien l'air de coucher hors d'ici.            
        Sûrement,            
        Je n'aurai de ma vie écrit si tendrement.            
        Je prépare à Constance une aimable surprise.            
        J'ai là certains papiers, il faut que je les lise.            
        Voyons, tandis qu'il fait éclore son poulet,            
        Quel est mon rôle. à moi, le rôle de valet !            
        Mais cela ne va point avec mon ministère :            
        Je suis homme de chambre, et presque secrétaire :            
        À quelqu'un de nos gens il pourrait convenir...            
        Sachons donc à qui j'ai l'honneur d'appartenir...            
        Je veux être pendu, si j'entends cette gamme...            
        Ah ! Je sers un époux amoureux de sa femme.            
        Ventrebleu, le sot maître à qui l'on m'a donné !            
        Oui-dà, le personnage est bien imaginé.            
        Ce maraud me distrait. C'est son rôle, je gage.            
        Monsieur, je m'entretiens avec mon personnage...            
        Peste ! En voici bien long tout d'un article écrit !            
        Voyons : c'est moi qui parle ; aurai-je de l'esprit ?            
        Oui, Nérine, je suis à l'imbécile maître,            
        Qui s'est acoquiné, dans ce taudis champêtre,            
        À la triste moitié, dont il s'est empêtré ;            
        Son ridicule amour ici l'a séquestré :            
        C'est un oison bridé, tapi dans sa retraite,            
        Qui n'a plus que l'instinct que sa femme lui prête.            
        Le bel équivalent, au lieu du sens commun !            
        Faquin... Contenons-nous... Chassons cet importun.            
        Vous plairait-il d'aller un peu plus loin attendre ?            
        Aurais-je dû le dire ? Ayez soin de m'entendre,            
        Lorsque j'appellerai ; que l'on se tienne prêt.            
        Allons ; hé ! Qu'on me selle un coureur vif et frais.            
        Le parti que je prends est donc bien ridicule,            
        Si jusqu'à des valets... étouffons ce scrupule...            
        Ce coquin sortira... je ne sais où j'en suis...            
        Continuons pourtant... achevons, si je puis.            
        Puissé-je en voir l'effet que j'ose m'en promettre !            
        Hola... Henri... voyons, relisons cette lettre.            
        C'est trop entretenir vos mortelles douleurs ;            
        L'ingrat que vous pleurez, ne fait plus vos malheurs...            
        Je la puis envoyer... mettons ma signature...            
        Je voudrais me pouvoir trouver à la lecture.            
        Ah ! J'oubliais d'y joindre aussi ces diamants.            
        Constance est peu sensible à ces vains ornements ;            
        Mais je me satisfais, j'embellis ce que j'aime.            
        Henri !... Les valets sont d'une lenteur extrême.            
        Monsieur, me voilà prêt ; vous n'avez qu'à parler.            
        Quel est cet équipage ? Où crois-tu donc aller ?            
        À Paris... c'est, je crois, vers certaine duchesse...            
        Vous vous reprenez donc pour elle de tendresse ?            
        Tu n'iras pas si loin.            
        Ma foi, monsieur, tant pis.            
        Elle se vengera, je vous en avertis.            
        La duchesse se plaint que, pour rompre avec elle,            
        Et lui mieux déguiser une intrigue nouvelle,            
        Avec madame vous... feignez de renouer.            
        Je ne sais pas quel tour elle veut vous jouer ;            
        Mais... tout franc, convenez que votre amour la traite            
        Comme je traiterais une simple soubrette.            
        Va chercher la réponse, et donne cet écrin.            
        Et des bijoux aussi ! L'affaire ira grand train.            
        Finissons ces discours ; va-t-en où je t'envoie :            
        Je t'attends ; que sur-tout personne ne te voie.            
        D'un terrible fardeau me voilà soulagé...            
        ne me serai-je pas un peu trop engagé ?            
        Je le crains : cependant l'affaire est embarquée.            
        Oui, mon impatience est un peu trop marquée...            
        Il est bien dangereux de montrer tant d'amour.            
        Mais qu'y faire à présent... te voilà de retour ?            
        Eh ! Bien, quelle réponse ?            
        Elle est encore à faire.            
        Un petit mot d'adresse eût été nécessaire.            
        Étourdi.            
        Regardez... parmi tant de beautés            
        Que le bal nous attire ici de tous côtés,            
        Je n'ai pu démêler quelle est la favorite.            
        N'ai-je pas dit l'adresse ?            
        Ah ! Si vous l'aviez dite.            
        Non ? Tant mieux ; ce coquin ignore mon secret.            
        Cette lettre est de trop ; j'en avais du regret.            
        Cet écrin peut suffire ; il faut que je le mette            
        Moi-même adroitement tantôt sur sa toilette.            
        Constance, avec raison, viendra me confier            
        Cette insulte nouvelle, et s'en justifier :            
        Notre explication sera plus naturelle,            
        Et je serai bien moins compromis avec elle.            
        C'est bien dit ; je m'en tiens à ce dernier moyen :            
        Damon l'approuverait. Je n'ai besoin de rien.            
        Je suis perdu, s'il fait lui-même ses affaires.            
        Diable ! Ceci m'aurait donné des honoraires...            
        Dans le premier