?            
        Voilà le vrai moyen d'être un homme adorable.            
        Je n'ai pas, comme toi, ce secret admirable.            
        Marquis, tu n'es pas moins un homme merveilleux.            
        Ah ! Merveilleux toi-même.            
        Ami, j'ai de bons yeux :            
        Et celle à qui l'on donne ici toutes ces fêtes,            
        Sera-t-elle bientôt au rang de tes conquêtes ?            
        C'est de toi qu'il faudrait avoir pris des leçons.            
        Quoi ! Tu voudrais sur moi détourner les soupçons !            
        Tant de discrétion m'alarme et m'épouvante.            
        Jamais je ne me vante.            
        Eh ! Qui diable se vante ?            
        Des sots.            
        Sans contredit.            
        Des têtes à l'évent.            
        Quand j'en trouve, (cela m'arrive assez souvent)            
        Mon plus grand plaisir est de leur rompre en visière.            
        Je les traite à peu près de la même manière...            
        À propos, sçais-tu bien ?...            
        Non.            
        Que sans y songer...            
        Quoi ?            
        Nous pourrions nous nuire : il faudrait s'arranger,            
        Et nous concilier dans certaine occurrence,            
        Pour ne nous pas trouver tous deux en concurrence.            
        Je t'entends.             
        C'est un fat que je veux dérouter.            
        Nous sommes l'un pour l'autre assez à redouter.            
        Oui, c'est le mot. Ainsi, dans nos galanteries,            
        Entendons-nous ; sur-tout point de supercheries :            
        Entre nous seulement soyons honnêtes gens :            
        Nous sommes en amour assez intelligents ;            
        Nous avons sous la main vingt conquêtes pour une.            
        Il est vrai.            
        Partageons entre nous la fortune :            
        Établis ton quartier.            
        Le mien sera partout.            
        Tu ris. Ne cherchons point à nous pousser à bout :            
        Il faut rouler, il faut avancer : le temps passe ;            
        Nous en perdrions trop devant la même place...            
        D'ailleurs, certain égard nous convient à tous deux.            
        Si la même maîtresse est l'objet de nos voeux,            
        L'embarras de choisir la rendra trop perplexe.            
        Ma foi, marquis, il faut avoir pitié du sexe,            
        Et lui faciliter sa gloire et ses plaisirs ;            
        C'est pourquoi convenons.            
        Je cède à tes désirs.            
        Eh ! Bien, quel est le coeur où tu veux t'introduire ?            
        Et toi, quel est celui que tu voudrais séduire ?            
        Quant à moi, c'en est un de difficile accès.            
        Mon choix n'annonçait pas un facile succès.            
        Es-tu bien avancé ?            
        J'espère.            
        Et moi, de même...            
        Nous espérons tous deux, ma joie en est extrême ;            
        Nous ne nous croisons pas.            
        Je t'en fais compliment.            
        Ma concurrence eût pû te nuire également.            
        Je vais pousser ma chance, et toi songe à la tienne.            
        Dans peu je te rendrai bon compte de la mienne.            
        Va, c'est où je t'attends. Je rabbattrai les airs            
        Du fat le plus parfait qui soit dans l'univers.            
        Oh ! Parbleu, nous verrons qui s'en fait plus accroire :            
        Je ne puis être aimé ; mais j'en aurai la gloire.            
        Il en veut à Constance indubitablement ;            
        C'est, aussi bien que moi, fort inutilement.            
        Nous nous sommes joués, il trouvera son maître :            
        On n'est heureux qu'autant qu'on se donne pour l'être.            
        Je sais me fabriquer des preuves de bonheur :            
        J'ai là certain portrait qui doit me faire honneur...            
        Durval, voilà ton rôle et celui de Constance.            
        Pour Damon, je n'ai pû vaincre sa résistance :            
        Je te laisse ce soin.            
        Donne, il le voudra bien.            
        Je vais chercher Argant, et lui donner le sien.            
        À quoi t'amuses-tu ? Vas-tu lire ces rôles ?            
        Eh ! Morbleu ! Laisse-là des choses aussi folles.            
        Je regardais sans voir : mon esprit occupé            
        Du pas que je vais faire, est encore frappé.            
        De toutes mes terreurs, il m'en reste encore une,            
        Qui malheureusement est la plus importune.            
        Me garantiras-tu ?... mais tu ne le peux pas...            
        En renouant des noeuds pour moi si pleins d'appas,            
        Retrouverai-je encor sa première tendresse,            
        Cette conformité, cette même faiblesse,            
        Ce penchant naturel, ce rapport enchanteur,            
        Que le ciel pour moi seul avait mis dans son coeur,            
        Et que je trouve encor dans le fond de mon âme ?            
        J'ai cessé trop longtemps d'entretenir sa flamme.            
        Eh ! De quoi son amour se serait-il nourri ?            
        Dans le fond de son coeur il doit avoir péri.            
        Ce soupçon est fondé sur trop de circonstances.            
        Vois comme elle a souffert toutes mes instances.            
        Non, de si grands chagrins ne sont point si secrets ;            
        Ils s'exhalent en pleurs, en soupirs, en regrets.            
        M'a-t-elle seulement honoré de ses larmes ?            
        En a-t-elle perdu le moindre de ses charmes ?            
        Ah ! Ne t'y trompe pas ; c'est un calme apparent,            
        Et d'un coeur vertueux c'est l'effort le plus grand.            
        On ménage un ingrat qu'on trouve encore aimable.            
        Peut-être que d'ailleurs cette épouse estimable,            
        Ne sait pas à quel point ses malheurs ont été :            
        Tous tes égarements n'ont point trop éclaté.            
        Une femme sensée est fort peu curieuse            
        De ce qui peut la rendre encor plus malheureuse.            
        En tout cas, sa vertu te répond...            
        Quel espoir !            
        Quel amour, que celui qu'on ne doit qu'au devoir !            
        N'importe. Va trouver ton aimable Sophie ;            
        Annonce-lui qu'enfin je me réconcilie ;            
        Vante-lui mon amour, pour avancer le tien...            
        Mais non ; attends encore, ami ; ne lui dis rien.            
        Je crois qu'il vaudrait mieux que Constance lui dise...            
        Va, je vais achever cette grande entreprise.            
        Pour la dernière fois je puis donc y compter ?            
        Cher ami, tu me fais injure d'en douter.            
        Ai-je là quelqu'un ?... Hé !... Va-t-en et reviens vite.            
        Lequel des deux ? De quoi faut-il que je m'acquitte ?            
        Va voir si quelqu'un est dans son appartement :            
        Va, cours, vole, et reviens le dire promptement.            
        Que fais-tu là, planté contre cette muraille ?            
        À quel appartement, monsieur, faut-il que j'aille ?            
        Plaît-il ? Une autre fois tâchez de m'écouter.            
        Ce que l'on n'a point dit, peut bien se répéter.            
        Qu'on sache si madame a du monde chez elle.            
        Chez madame ! Ma foi, l'ambassade est nouvelle.            
        Pourvu qu'elle soit seule... aurai-je ce bonheur ?            
        Pourrai-je, sans témoins, débarrasser mon coeur            
        D'un secret, dont le poids sans cesse se redouble ?...            
        Mais il ne revient point... le voici... je me trouble...            
        Que va-t-il m'annoncer ?            
        Monsieur, présentement            
        Clitandre et