vous devez m'entendre.            
        Oui, madame, il n'est pas difficile à comprendre            
        Que ce sont des présents qui vous ont été faits.            
        J'ignore à qui je dois ces indignes bienfaits.            
        Et vous ne daignez pas chercher à le connaître ?...            
        J'aurais déjà tout fait sauter par la fenêtre.            
        Mais sur qui vos soupçons pourraient-ils s'arrêter ?            
        Je laisse dans l'oubli ce qui doit y rester.            
        Se peut-il que je sois si loin de sa pensée ?            
        Je voudrais ignorer que je suis offensée.            
        N'importe, donnons-lui de violents soupçons.            
        Madame, cependant j'ai de fortes raisons            
        Pour oser vous presser, et même avec instance,            
        D'éclaircir ce mystère... il nous est d'importance,            
        Plus que je n'ose dire... et que vous ne croyez ;            
        Je vous en saurai gré, si vous me l'octroyez.            
        Voyez, examinez... découvrez... je vous prie,            
        Qui peut avoir risqué cette galanterie...            
        De plus... présents ou non... madame... vous pouvez...            
        Oui, vous m'obligerez, si vous vous en servez.            
        Eh ! Bien, que dites-vous de cette complaisance ?            
        Cet époux dans la vie apporte assez d'aisance.            
        N'est-ce point mon époux qui m'a fait ces présents ?            
        Des époux ne font pas des tours aussi plaisants ;            
        Pour qui les prenez-vous ? Ne croyez point, madame,            
        Qu'un mari soit jamais prodigue envers sa femme ;            
        Il lui donne à regret, toujours moins qu'il ne faut,            
        Et lui fait tout valoir cent fois plus qu'il ne vaut.            
        Mais nous avons ici Damis avec Clitandre,            
        Galants déterminés, prêts à tout entreprendre ;            
        Je crois qu'on en pourrait accuser ces messieurs.            
        As-tu quelque soupçon ?            
        J'en ai même plusieurs.            
        Je ne puis rien comprendre à cette indifférence.            
        Se peut-il qu'un époux ait tant de tolérance ?            
        Eh ! N'empoisonnez pas encore mes douleurs.            
        Hélas ! Je sens assez le poids de mes malheurs :            
        Daignez au moins cacher ma nouvelle disgrace.            
        Je vais me renfermer... Allez, suivez la chasse.            
        Je ne vous quitte point.            
        Vous prenez trop de part            
        À l'état où je suis... laissez-moi, par égard.            
        Profitez du plaisir que l'on offre à vos charmes,            
        Je n'ai plus que celui de répandre des larmes.            
        Quel état ! Et l'on veut que je prenne un époux ?            
        Qu'on ne m'en parle plus ; ils se ressemblent tous.            
        Notre cerf n'a pas fait assez de résistance.            
        Il est vrai : mais entrons un moment chez Constance.            
        Mon équipage est bon : j'imagine qu'ailleurs            
        Il serait mal-aisé d'en trouver de meilleurs.            
        Constance en devait être ; elle n'est point venue.            
        Je devine à peu près ce qui l'a retenue.            
        Entrons chez elle... allons ; c'est une attention            
        Dont elle vous aura de l'obligation.            
        Oui ; mais je ne vais guère en visite chez elle.            
        On y peut envoyer.            
        Quelle excuse cruelle !            
        Du sort de ton épouse adoucis la rigueur ;            
        L'esprit doit réparer les caprices du coeur.            
        C'est trop d'y joindre encore un mépris manifeste ;            
        Souvent les procédés font excuser le reste.            
        Je crois tous nos chasseurs dans son appartement...            
        Pour nous entretenir, choisissons ce moment.            
        Cher ami, qu'envers toi je me trouve coupable !            
        Je t'ai fait un secret dont la charge m'accable ;            
        Je t'ai craint ; j'ai prévu tes conseils, des discours,            
        Que ma faible raison me rappelle toujours.            
        Quand j'ai voulu parler, la honte m'a fait taire ;            
        Et je crains qu'entre nous l'amitié ne s'altère.            
        Durval, j'ai des défauts, et même des plus grands ;            
        Mais je n'ai pas celui d'être de ces tyrans            
        Qui font de leurs amis de malheureux esclaves ;            
        Leur pénible amitié n'est que fers et qu'entraves ;            
        Toujours jaloux, et prêts à se formaliser,            
        Il leur faut des sujets qu'ils puissent maîtriser.            
        Mais la vraie amitié n'est point impérieuse ;            
        C'est une liaison libre et délicieuse,            
        Dont le coeur et l'esprit, la raison et le temps,            
        Ont ensemble formé les noeuds toujours charmants ;            
        Et sa chaîne, au besoin, plus souple et plus liante,            
        Doit prêter de concert, sans qu'on la violente.            
        Voilà ce qu'avec vous jusqu'ici j'ai trouvé,            
        Et qu'avec moi, je crois, vous avez éprouvé.            
        Eh ! Bien, sois donc enfin le seul dépositaire            
        D'un secret dont je vais t'avouer le mystère ;            
        Que du fond de mon coeur, il passe au fond du tien ;            
        Qu'il y reste caché, comme il l'est dans le mien.            
        Mes inclinations, ami, sont bien changées ;            
        Mes infidélités vont être bien vengées...            
        J'aime... hélas ! Que ce terme exprime foiblement            
        Un feu... qui n'est pourtant qu'un renouvellement,            
        Qu'un retour de tendresse imprévue, inouie,            
        Mais qui va décider du reste de ma vie !            
        Quoi ! Ton volage coeur se livrera toujours            
        À des feux étrangers, à de folles amours !            
        Ces ardeurs autrefois si pures et si tendres,            
        Ne pourront-elles plus renaître de leurs cendres ?            
        Tu perds tous les plaisirs que tu cherches ailleurs ;            
        L'inconstance est souvent un des plus grands malheurs.            
        Apprends quel est l'objet qui cause mon supplice.            
        Non ; je suis ton ami, mais non pas ton complice.            
        Ne m'abandonne pas dans mes plus grands besoins ;            
        Permets-moi d'achever : je compte sur tes soins.            
        Je ne veux point entrer dans cette confidence.            
        Je puis t'en informer sans aucune imprudence.            
        Cet objet si charmant dont je reprends les lois,            
        Mais que je crois aimer pour la première fois ;            
        Cette femme adorable à qui je rends les armes,            
        Qui du moins à mes yeux a repris tant de charmes...            
        C'est la mienne.            
        Constance !            
        Elle-même.            
        Ah ! Durval,            
        À mon ravissement rien ne peut être égal...            
        N'est-ce point un dépit, un goût foible et volage,            
        Un accès peu durable, un retour de passage ?            
        Tu le crains, et Constance en pourra craindre autant.            
        Qu'il est triste d'avoir été trop inconstant !...            
        Le véritable amour se prouve de lui-même.            
        Déjà, pour l'assurer de ma tendresse extrême,            
        J'ai, par mille moyens qu'invente mon amour,            
        Rassemblé les plaisirs dans cet heureux séjour.            
        Apprends donc que je suis cet amant qu'on ignore,            
        Qui procure sans cesse à l'objet que j'adore            
        Tous ces amusements imprévus et nouveaux,            
        dont