me force à me purger d'un crime,             
        Qu'est-ce qu'un scélérat a de plus à souffrir ?             
        Le remords...             
        Quelle voix, quel objet vient s'offrir.             
        C'est une amante en pleurs. On empêche ma fuite ;             
        J'ignore à quel dessein, je n'en suis pas instruite.             
        On m'a fait revenir.             
        Laissez-moi me cacher.            
        Quoi ! vous voulez me fuir ?             
        Laissez-moi m'arracher.             
        Eh ! ne nous quittons point dans l'état où nous sommes.              
        Ces regards sont-ils faits pour le dernier des hommes ?             
        Je ne puis soutenir vos yeux, ni mes revers.             
        Je ne suis donc plus rien pour vous dans l'Univers ?             
        Je ne croyais pas être un objet si funeste.             
        Je ne puis que pleurer. Le temps fera le reste.             
        Dites, mon désespoir.             
        Ah ! Cruel, arrêtez.             
        Il finira bientôt des jours trop détestés.             
        Mon état, mon amour, ma présence, et mes larmes.             
        N'auront donc point assez de puissance et de charmes,             
        Pour vous rendre un peu moins sensible à vos malheurs ?             
        Qu'on ne nous vante plus le pouvoir de nos pleurs !             
        Vous ne songez qu'à vous.             
        Quel reproche !             
        Il ne tombe            
        Que sur ce désespoir où votre coeur succombe,             
        Je sais de quels bienfaits vous vouliez me combler.             
        Du reste de vos biens vous vouliez m'accabler.             
        Qui m'a trahi ?             
        C'est toi. Va, tu n'as qu'à poursuivre.             
        Laisse-moi donc mourir, si tu ne veux plus vivre.             
        Ah ! Madame, vivez... répondez-moi de vous,             
        Et toute ma fureur expire à vos genoux.             
        Que je vive ? Est-ce à moi d'avoir plus de courage ?             
        Je conviens qu'on vous fait le plus sanglant outrage :             
        Mais enfin ce n'est pas un opprobre éternel.             
        Tombe-t-il sur vous seul ? M'est-il moins personnel ?             
        L'amour qui nous unit n'admet point de partage.             
        Je souffre autant que vous ; si ce n'est davantage.             
        Et cependant mon coeur n'en est point abattu.             
        La vérité fera triompher la vertu.             
        Jusqu'à ce que le temps la mette en évidence,             
        Ayons la fermeté qui sied à l'innocence :             
        Elle en est la ressource, et le plus sûr garant.             
        Rétablit-on sa gloire en se désespérant ?             
        Le découragement autorise une injure.             
        Il faut vivre pour vaincre ; et la victoire est sûre ;             
        Et qui perd tout espoir mérite son malheur.              
        Je vous parle sans doute avec trop de chaleur.             
        Excusez une amante, ou plutôt une amie.             
        Qui me condamne à vivre, accablé d'infamie !             
        Le sort qui me poursuit peut-il aller plus loin ?             
        Il ne me manque plus que d'être le témoin             
        Du bonheur d'un rival... Il en est un, Madame.             
        Ariste jusqu'ici vous a caché sa flamme ;             
        Jusques dans votre coeur il veut m'assassiner :             
        Pour être votre époux, il s'est fait destiner.             
        Ariste, dites-vous ? L'entreprise est hardie.             
        Il m'aime ? Il payera bien cher sa perfidie.            
        Je viens d'être éclairci. Vous n'êtes arrêté,             
        Qu'en vertu d'un propos que l'on vous a prêté.             
        Dornane...             
        Eh bien ?             
        Son zèle et sa prudence éclatent.             
        C'est un homme qui veut que les autres se battent.             
        Il dit que votre idée est de tirer raison             
        Du procédé d'Ariste, et de sa trahison :             
        Et voilà ce qui fait que l'on vous garde à vue.             
        Mais vous allez avoir une étrange entrevue.             
        Comment ?             
        Ariste... Il ose ici...             
        Quel embarras ?             
        Vous l'allez voir paraître ; il marche sur mes pas.             
        Ah Ciel ! que n'ai-je autant de charmes que de haine ?             
        Je le veux accabler sous le poids de sa chaîne.             
        Mais le voici qui vient ; contenons-nous un peu.              
        Vous pouvez nous laisser : votre ordre n'a plus lieu :             
        Je me charge de tout ; la Cour en est instruite.            
        Je viens rendre raison de toute ma conduite.            
        On n'en demande point à ceux qui sont heureux.             
        Il est vrai, je le suis ; tout succède à mes voeux.             
        Monsieur, vous voulez bien que je vous félicite !             
        Vous voyez quels transports votre bonheur excite.             
        Je n'en suis point surpris.             
        Ma foi, je le crois bien.             
        On m'a tout accordé.             
        Pour qu'il n'y manque rien,             
        Tenez ; voilà leur reste : ils n'en savaient que faire.             
        Ni moi non plus... Prenez toujours ; c'est votre affaire.             
        Madame...             
        Laissez-moi.             
        Je suis hors d'embarras.             
        Je ne sais ce que c'est, mais je n'ignore pas             
        Qu'il vous a plu, Monsieur, d'empêcher ma retraite.             
        Je crois que vous pourrez en être satisfaite.             
        Quelle audace ! Est-ce à vous que je dois mon retour ?             
        Oui ; j'ai sollicité cet ordre de la Cour.             
        On ne vous perdra point. L'amour et l'hyménée             
        Y vont fixer vos jours, et votre destinée.             
        On m'a favorisé...             
        Qui ? Vous, perfide ami ?             
        C'est dans la trahison être bien affermi !              
        Vous voulez que ma main couronne votre ouvrage ;             
        Mais il faut repousser l'injure par l'outrage.             
        Notre état différent vous rend audacieux.             
        Vous croyez m'éblouir, et je lis dans vos yeux             
        Un espoir insultant fondé sur mes disgrâces :             
        Mais je ne connais point de ressources si basses...             
        Non, Madame, l'hymen vous garde un sort plus doux.             
        D'ailleurs, vous êtes riche.             
        En quoi ?             
        Que dites-vous ?             
        Qu'il est faux que Madame ait été ruinée.             
        Quel conte !             
        Cette histoire est mal imaginée.             
        Ce bruit injurieux s'est détruit aussitôt.             
        Chez un homme public ses biens sont en dépôt.             
        Qu'entends-je ?             
        Est-il possible ?             
        Ô Ciel ! Quelle surprise ?             
        C'est la précaution que votre oncle avait prise.             
        Oui, Monsieur, ce n'est plus un secret aujourd'hui.              
        Il est justifié ; vous l'êtes comme lui.             
        Je suis justifié !             
        C'est moi qui vous l'atteste.             
        Fortune, c'est assez, je te quitte du reste.             
        Mes voeux sont épuisez. Mon honneur m'est rendu.            
        Madame, pardonnez à mon coeur éperdu             
        Ce transport excessif...             
        Permettez ; je vous prie ;             
        Il est bien juste aussi que je me justifie.             
        J'ai dû jusqu'à la fin vous cacher des secrets,             
        Où vous auriez pu faire entrer des indiscrets.             
        Vos amis vous flattaient contre toute apparence.             
        Lorsque je vous ai vu sans aucune espérance,             
        J'ai brigué pour moi-même ; et