la marier.            
        Tout de bon ?            
        Tout-à-fait ;            
        À ce baron qui la pourchasse :            
        Il prétend, dès demain, que la noce se fasse.            
        Bon !            
        Un petit billet vous mettra mieux au fait.            
        Il faut que tout cela finisse.            
        De quoi ris-tu ? Dis donc.            
        D'un tour assez falot,            
        Dont la suivante d'Arthénice            
        Vient, à votre sujet, de régaler un sot.            
        J'étais dans l'antichambre à causer avec elle,            
        En tout bien, tout honneur.            
        Eh ! Tâche d'abréger.            
        Nous parlions d'amitié, quand la fausse femelle            
        A pensé me dévisager.            
        "Va-t-en, m'a-t-elle dit, au diable, avec ton maître.            
        Depuis assez longtemps, il a dû reconnaître            
        Qu'il prend un inutile soin.            
        Ma maîtresse n'en veut, ni de près, ni de loin."            
        Alors, tout ébaubi, j'ai détourné la tête :            
        C'est que le vieux baron lui-même, à pas de loup,            
        Venait d'arriver tout-à-coup,            
        Qui mordant à la grappe, et d'un air tout honnête,            
        Accompagné pourtant d'un geste cavalier,            
        M'a flatté, si jamais le hasard me ramène,            
        Qu'il aurait la bonté de m'épargner la peine            
        De descendre par l'escalier.            
        Je voudrais qu'il osât te faire cette grâce.            
        Eh ! Non pas, s'il vous plaît ; souffrez que je m'en passe.            
        J'ai volé chez Michel, et de-là chez Passeau.            
        J'ai vu vos deux habits ; ma foi, rien n'est si beau ;            
        Je ne crois pas qu'on puisse en avoir de plus lestes.            
        Après, j'ai, sans aucun délai,            
        Été chez la Duchapt ; et puis, chez la Bourrai ;            
        Leurs filles sont après à garnir vos deux vestes ;            
        L'une est en petit jaune, et l'autre en petit bleu.            
        Les aurai-je bientôt ?            
        Vous les aurez dans peu ;            
        Mais l'argent à la main.            
        Ou Monsieur La Fleur est ivre,            
        Ou ces gens sont devenus fous.            
        Parbleu, je ferais bien, pour leur apprendre à vivre,            
        De ne m'en plus servir.            
        C'est ce qu'ils disent tous.            
        Par l'homme en question j'ai fini mes messages ;            
        Seriez-vous assez fou pour en tâter encore ?            
        Aurai-je de l'argent ?            
        Oui, mais au poids de l'or.            
        Il demande un billet du triple, et de bons gages.            
        Mais il en a déjà pour plus que je ne dois.            
        Faute de les avoir retirés dans le mois,            
        Ils lui sont dévolus. Ignorez-vous l'usage ?            
        N'importe. J'ai besoin, en un mot comme en cent,            
        De deux mille louis.            
        Quel besoin si pressant            
        En pouvez-vous avoir ?            
        Est-ce donc qu'à mon âge            
        Il n'est pas naturel de chercher à jouir ?            
        Sans être libertin, on peut se réjouir.            
        Comment donc libertin ? Le suis-je ?            
        Ah ! Mon cher maître,            
        Vous l'êtes beaucoup plus, en croyant ne pas l'être.            
        Mais encore en quoi donc ? Dis-le-moi ; j'y consens.            
        Eh ! Parbleu, tout vous duit à la fois ; somme toute,            
        Rien n'y manque, le vin, le jeu, l'amour.            
        Sans doute.            
        Eh ! Ne sont-ce pas là des plaisirs innocens ?            
        Vous les menez un train de chasse ;            
        Et vous indisposez le public contre vous.            
        Ah ! S'il a de l'humeur, que veux-tu que j'y fasse ?            
        Peut-on empêcher les jaloux ?            
        Crois-moi, va, je connais le monde ;            
        On n'y blâme que ceux qu'on voudrait imiter.            
        En faux raisonnements votre morale abonde.            
        Mais, encore une fois, sachez vous limiter.            
        Si vous ne changez pas tout-à-fait de conduite,            
        Empêchez que du moins on n'en parle en tous lieux.            
        Madame votre mère en pourrait être instruite.            
        Elle a beau vous aimer, elle ouvrira les yeux.            
        Vous avez une soeur, qu'elle vous sacrifie :            
        Songez-y ; je vous signifie            
        Qu'elle pourrait fort bien la tirer du couvent,            
        Pour lui faire, avec vous, partager l'héritage,            
        Et peut-être encor davantage.            
        Vous savez que monsieur l'en presse assez souvent.            
        Eh ! Ventrebleu ! Va-t-en faire un tour à l'office,            
        Et rêver, en buvant, aux moyens les plus prompts            
        De refaire ma bourse et de me mettre en fonds.            
        Le vin te fournira quelque heureux artifice.            
        Pour boire, je boirai.            
        Va donc, sois diligent.            
        Je l'entends un peu mieux que tout autre négoce.            
        À tel prix que ce soit, il me faut de l'argent.            
        S'il venait en buvant, je roulerais carrosse.            
        Le Marquis viendra-t-il ?            
        Un peu de patience.            
        Je l'ai fait avertir ; il ne tardera pas.            
        À quelques importuns qui retardent ses pas,            
        Il achève à présent de donner audience.            
        Ah ! Rosette !            
        Comment ! Qui vous fait soupirer ?            
        Mon fils.            
        En quoi, madame, y peut-il conspirer ?            
        N'êtes-vous pas toujours la plus heureuse mère ?            
        Je crains que ce bonheur ne soit qu'une chimère.            
        De la part du marquis, que s'est-il donc passé ?            
        Vous serait-il moins cher ?            
        Je rougis de le dire ;            
        Mon amour va pour lui toujours jusqu'au délire.            
        L'excès en est permis, quand il est bien placé.            
        Eh ! Qui me répondra que mon fils le mérite ?            
        Ma foi, ce n'est pas moi. N'allons pas à l'appui            
        D'un accès de raison qui passera bien vite.            
        Qu'avez-vous découvert qui vous déplaise en lui ?            
        Il me semble pourtant qu'il est toujours de même.            
        C'est de quoi je me plains.            
        Ma surprise est extrême.            
        Eh ! Peut-il être mieux, sans y perdre ? Il est bien.            
        S'il cessait d'être un fat, il ne serait plus rien.            
        Madame, dépouillons les préjugés vulgaires.            
        Il a bien des défauts, ou je me trompe fort.            
        S'il a quelques défauts, ils lui sont nécessaires.            
        Comment ?            
        Je le soutiens, et nous serons d'accord.            
        Quoi ! Trouvez-vous mauvais qu'il soit l'homme de France            
        Qui sçait le mieux choisir une étoffe de goût ;            
        Qui s'habille et se met avec une élégance            
        Qu'on cherche à copier, sans en venir à bout ?            
        Lui reprocheriez-vous, dans l'humeur où vous êtes,            
        Qu'il aime un peu le luxe et la frivolité ?            
        Qu'il cherche à ressembler aux gens de qualité ?            
        Qu'il aime le plaisir, et contracte des dettes ?            
        Eh ! N'en voulez-vous pas faire un homme de cour ?            
        C'est le projet flatteur qu'a formé mon amour.            
        Ne vous plaignez donc point.            
        Mais es-tu bien certaine...            
        Il