laisser charmer ?            
        Elle aurait dû s'en faire aimer.            
        Hélas ! Je rapportais cette douce espérance.            
        Quel retour ! Je ne puis y penser sans effroi.            
        Loin de répondre à l'apparence,            
        Le projet et le piège ont tourné contre moi.            
        Votre position est fâcheuse.            
        Ah ! Sans doute.            
        Votre embarras est des plus grands ;            
        Et pour vous en tirer, il faut qu'il vous en coûte.            
        Aimez-vous votre femme ?            
        Autant que mes enfants.            
        Je ne puis ni ne veux me brouiller avec elle.            
        Eh ! Depuis notre hymen, l'union la plus belle            
        A resserré des noeuds que l'amour a formés.            
        D'ailleurs, je lui dois tout. Je n'avais rien au monde.            
        Malgré ma misère profonde,            
        Et nombre de rivaux plus dignes d'être aimés,            
        Je lui plus. Il fallut vaincre la résistance            
        De parents qui pouvaient s'opposer à son choix.            
        Elle n'avait pas l'âge indiqué par les lois.            
        Cependant mon bonheur, ou plutôt sa constance,            
        Après bien des refus et de mortels ennuis,            
        Me rendit possesseur d'une épouse adorable,            
        Qui jouissait déjà d'un bien considérable,            
        Que des successions ont augmenté depuis.            
        Je m'en souviens sans cesse avec reconnaissance.            
        Je prévois qu'à la fin il faudra, malgré vous,            
        Renvoyer votre fille au couvent.            
        Entre nous,            
        Ce sacrifice-là n'est pas en ma puissance.            
        Ma fille... non, monsieur, je ne puis m'en priver.            
        Pour la sacrifier, la victime est trop chère.            
        Eh ! Bien, quoi qu'il puisse arriver,            
        Votre fille est chez vous, déclarez-vous son père.            
        Si vous prétendez la garder,            
        Il faut bien, tôt ou tard, découvrir ce mystère.            
        Si vous n'osez le hasarder,            
        Je vous offre mon ministère.            
        Une femme en courroux m'embarrasse fort peu.            
        Entre la mienne et moi la paix était si rare,            
        Que je ne suis pas neuf en pareille bagarre.            
        Moi, j'oppose à leur premier feu            
        Un flegme des plus salutaires.            
        Il en est, sans comparaison,            
        Tout comme des enfants mutins et volontaires :            
        Quand la force leur manque, ils entendent raison.            
        Au surplus, vous touchez au moment de la crise.            
        Songez que votre femme, au gré de son espoir,            
        Va remplir le projet dont elle est trop éprise ;            
        Que, sans doute, on fera les accords dès ce soir ;            
        Qu'il est temps de parler en père de famille,            
        En maître, s'il le faut, et si vous le pouvez.            
        Que j'appréhende !...            
        Quoi ! Qu'est-ce que vous avez ?            
        Et si ma femme allait faire enlever sa fille,            
        Et se rendre en secret maîtresse de son sort !            
        Voilà ce que je crains, si je romps le silence.            
        Supposé que l'accès d'un aveugle transport            
        Ne la contraigne point à cette violence,            
        Les persécutions feront le même effet ;            
        Et sa mauvaise humeur ne cessant de s'accroître,            
        Obligera ma fille à préférer le cloître.            
        Il faudra tenir bon : peut-être...            
        C'est un fait.            
        Je voudrais conserver la paix dans ma famille...            
        Il me vient un moyen. S'il est de votre goût,            
        Il pourrait concilier tout,            
        Et faire marier ma fille.            
        Sa légitime peut monter            
        À douze mille écus de rente ;            
        Eh ! Bien, seriez-vous homme à vous en contenter ?            
        Ceci change la thèse ; elle est bien différente.            
        Je le sais, je n'osais presque vous en parler.            
        Allons, je le veux bien, pour vous tirer de peine.            
        Ah ! Mon cher...            
        Ce n'est pas l'intérêt qui me mène.            
        Je n'accepte pourtant que comme un pis-aller.            
        Mais Marianne vient...            
        Madame Argant m'envoie...            
        Tant mieux ; j'en ai bien de la joie.            
        Ah ! Mon oncle, le diriez-vous ?            
        Pour la première fois, elle m'a caressée,            
        M'a donné les noms les plus doux.            
        Elle est donc bien intéressée            
        Au succès du message.            
        Elle en espère tout.            
        Vous me portez, dit-elle, une amitié si tendre            
        Qu'il n'est rien, près de vous, dont je ne vienne à bout ;            
        Et si je réussis, elle m'a fait entendre            
        Qu'elle aurait soin de mon destin.            
        C'est au sujet de mon cousin...            
        Justement.            
        Et pour sa fortune,            
        Que je viens, au hasard de vous être importune...            
        Ah ! Si c'est pour Argant, le sort en est jeté.            
        Que veut-elle ? Quelle est cette grâce si grande ?            
        C'est l'hymen de son fils, tel qu'il est projeté.            
        Marianne, est-ce à toi d'appuyer sa demande ?            
        À qui donc ? Pour tous deux, j'implore vos bontés.            
        C'est l'établissement le plus considérable...            
        Vous la désespérez, si vous n'y consentez ;            
        C'est faire à votre fils un tort irréparable.            
        Prétendre que son fils soit le seul possesseur            
        Et l'unique héritier de toute sa fortune !            
        Et ma fille ?            
        Est-il vrai que vous en ayez une ?            
        Oui. Si le frère a tout, que deviendra la soeur ?            
        Loin de prendre parti pour elle,            
        Je te vois la première à la persécuter.            
        Moi, je ne lui veux point de mal ; et si mon zele...            
        Mais, tiens : pour me résoudre, et pour m'exécuter,            
        Je m'en rapporte à toi. Tu sais ce qu'on propose ;            
        Supposé que tu sois cet enfant malheureux            
        À qui sa mère apprête un sort si rigoureux,            
        Prends sa place un moment, fais-en ta propre cause,            
        Et ne consulte ici que ton propre intérêt.            
        Je me serais déjà prononcé mon arrêt.            
        Quoi ! Malgré les soupirs et les larmes d'un père...            
        Pourrais-je assurer mieux le repos de ses jours,            
        Qu'en cédant au malheur de déplaire à ma mère ?            
        À quoi me servirait de m'obstiner toujours            
        À braver mon destin ? Quelle en serait l'issue ?            
        D'aliéner vos coeurs, d'en écarter l'amour,            
        De déchirer toujours le sein qui m'a conçue,            
        De me faire encor plus haïr de jour en jour.            
        Pourquoi me consulter dans cette conjoncture ?            
        Toute autre, et votre fille aussi,            
        Vous en dirait autant ; et je ne sers ici            
        Que d'interprète à la nature.            
        Tu me perces le coeur.             
        Jugez donc si j'ai lieu            
        De déclarer son sort.            
        C'est votre femme ; adieu.            
        Ne vous éloignez pas.            
        Eh ! Bien, votre entremise            
        A-t-elle eu la faveur que je m'en suis promise ?            
        Ce que j'en attendais était des plus