intrigue est bientôt décidée :            
        On ne se donne plus le tems d'être enchaîné :            
        L'amour prend son essor aussitôt qu'il est né.            
        Dès qu'on aime, on en fait un récit infidèle ;            
        On exagère un feu qui n'est qu'une étincelle ;            
        Pour mieux en assurer l'objet de son amour,            
        Un amant en instruit et la ville et la cour.            
        La sotte vanité conduit tout le mystère ;            
        Et la fatuité l'empêche de se taire.            
        Si Damon vous aimait, il en eût fait l'aveu.            
        Ainsi nous nous trompions... cela vous fâche un peu ?            
        Vous vous émancipez. M'avez-vous reconnue            
        Pour être, en ma faveur, follement prévenue ?            
        Ainsi vous croyez donc mon discours conséquent.            
        Non, ma chère maîtresse, il est extravagant,            
        Insoutenable.            
        En quoi ?            
        C'est que Damon vous aime.            
        Mais accorde-toi donc, Nérine, avec toi-même.            
        Un tiers voit mieux que ceux qui sont dans l'embarras.            
        Tu viens de me prouver...            
        Que Damon n'avait pas            
        Les défauts des amans qu'en ce siècle on voit naître.            
        Quoi ? Parce que l'on n'est ni fat, ni petit-maître,            
        On ne peut vous aimer ? L'obstacle est imprévu.            
        Par où peux-tu juger...            
        Par tout ce que j'ai vu.            
        Mais encore, quoi donc ?            
        Premièrement, vos charmes.            
        Je n'ai jamais compté sur de si faibles armes.            
        J'ai démêlé, vous dis-je, à travers ses respects,            
        Des soupirs étouffés, des regards indirects,            
        Un silence pénible, autant qu'involontaire,            
        Des désirs, des égards, du trouble, du mystère,            
        Un intérêt secret, un soin particulier.            
        Un homme indifférent est bien plus familier.            
        Ce sont-là mes garants. Tout cela fait en somme            
        De l'amour ; et, de plus, un amant honnête homme.            
        J'ai vu bien plus encore.            
        Achève ; dis-moi tout.            
        Que cet amant serait assez de votre goût.            
        Ah ! C'est trop voir. Finis ; je ne veux plus t'entendre.            
        Je te défends... hélas ! Que puis-je lui défendre ?            
        Quoi ! De faibles attraits flétris par les douleurs,            
        Ces yeux accoutumés à pleurer mes malheurs,            
        Pourraient causer encore une faiblesse ?            
        Et surtout à l'objet pour qui l'amour vous blesse ?            
        Car il faut vous aider.            
        Nérine, tu me perds.            
        De quoi m'accusez-vous ? Croyez que je vous sers.            
        Léonore et Damon sont formés l'un pour l'autre.            
        C'est moi qui vous apprends sa défaite et la vôtre.            
        L'hymen peut réparer les maux qu'il vous a faits.            
        Il forme quelquefois des liens pleins d'attraits.            
        Quand on dépend de soi, pour soi l'on se marie.            
        Ne me rappelle plus le malheur de ma vie,            
        Ni les égarements d'un âge sans raison.            
        À peine j'achevais ma première saison,            
        On me tira du cloître ; et j'entrai dans le monde,            
        Avec les préjugés dont la jeunesse abonde.            
        Une mère absolue, abusant de ses droits,            
        Avait promis ma main, sans consulter mon choix.            
        Je me prévins d'abord. Mon dépit fut extrême.            
        Je croyais qu'on devait m'obtenir de moi-même.            
        Je croyais mériter du moins quelques soupirs :            
        Mais, loin de s'abaisser à flatter mes désirs,            
        On ne m'honora pas d'une seule entrevue.            
        Je fus au temple ; et là, sans détourner la vue,            
        Victime dévouée au cruel intérêt,            
        On me fit malgré moi prononcer mon arrêt.            
        Quel hymen ! Ou plutôt quelle union fatale !            
        L'aversion, sans doute, entre nous fut égale.            
        En sortant de l'autel, Sainflore disparut.            
        Moi-même je m'enfuis ; et mon époux mourut.            
        Mais j'ai connu l'erreur de mon antipathie,            
        Je crois, si mon époux n'eût pas perdu la vie,            
        Que sans doute l'hymen, mon devoir, et le temps,            
        Auraient mis dans mon coeur de plus doux sentiments.            
        En tout cas, par bonheur, il est en l'autre monde.            
        Pour vous montrer sur quoi mon préjugé se fonde,            
        Au sujet de Damon, il faut vous expliquer            
        Ce que m'a dit Frontin. Il m'a fait remarquer            
        Que Damon s'accoutume à la maison d'Orphise.            
        Peut-être que sa fille...            
        Eh ! Souffrez qu'on vous dise...            
        Mais on vient.            
        C'est, sans doute, Orphise que j'attends !            
        Le diable qui l'amène a bien mal pris son temps.            
        Vous pouvez demeurer. Vous avez quelque adresse ;            
        J'aurai besoin de vous, et de votre maîtresse.            
        Madame, vous savez qu'autant que je le puis,            
        Je me fais un devoir d'adoucir vos ennuis.            
        Entre ma fille et vous tout mon coeur se partage.            
        J'espère que Géronte en fera davantage ;            
        Qu'il vous fera rentrer dans vos biens usurpés.            
        Si par malheur enfin ses soins étaient trompés,            
        Vous deviendrez, madame, une seconde fille,            
        Que la fortune aura mise dans ma famille ;            
        Et vos plus grands malheurs m'attacheront à vous.            
        Que diantre signifie un exorde si doux ?            
        Madame...            
        Je prévois ce que vous m'allez dire.            
        Ma reconnaissance...            
        Est telle que je désire.            
        De grâce...            
        Épargnez-vous de vains remerciements.            
        C'est tout ce que je crains quand j'oblige les gens.            
        Souffrez...            
        Je viens d'apprendre un départ qui m'afflige.            
        Damon va nous quitter. Et c'est ce qui m'oblige            
        À vous venir prier d'empêcher son départ.            
        Pour vos moindres désirs il aura plus d'égard.            
        N'importe. Je voudrais, sans être compromise,            
        Que vous employassiez ici votre entremise.            
        Madame, sur Damon, ai-je assez de crédit ?...            
        Assez, pour l'amener au point dont il s'agit.            
        J'ai des desseins secrets qu'il faut que je vous dise.            
        Connaissez-vous Damon ? Parlez avec franchise.            
        Je le crois honnête homme.            
        Oh ! Je n'en doute pas.            
        Le mystère a pour lui de furieux appas.            
        Je m'y perds comme vous. Depuis qu'il nous fréquente,            
        Il est d'une réserve incivile et piquante.            
        En quoi, madame ?            
        En tout. En voici quelques traits.            
        Il est homme de guerre, et n'en parle jamais.            
        Tous ses pareils devraient imiter sa prudence.            
        Quand on est noble, on peut en faire confidence.            
        Il ne cite jamais ni lui, ni ses ayeux.            
        Ceux qui font autrement sont toujours ennuyeux.            
        Quand on est riche, est-il naturel qu'on s'en cache ?            
        Le premier avantage est que chacun le sache.            
        Il n'appartient qu'aux sots d'en tirer vanité.            
        Ainsi vous approuvez sa singularité ?            
        Tant mieux. Du reste, il est homme assez sociable.            
        Je crois qu'on en peut faire un mari fort passable.            
        Plaît-il ?            
        Rien.