LE PRÉJUGÉ À LA MODE, COMÉDIE.            
        NIVELLE de la CHAUSSÉE, Pierre            
        1735            
                    
        Ah ! Constance, est-ce à vous à prendre ma défense,            
        Et celle de l'hymen, vous ?...            
        Ce doute m'offense ;            
        Vous me connaissez peu, si vous me soupçonnez            
        De penser autrement.            
        Madame, pardonnez...            
        Épouse vertueuse autant qu'infortunée !            
        Si je fais quelques voeux, c'est pour votre hyménée :            
        Damon, soyez-en sûr ; croyez qu'il m'est bien doux            
        De servir un ami si cher à mon époux.            
        C'est l'étroite amitié dont votre époux m'honore,            
        Qui me perd dans l'esprit de celle que j'adore.            
        Quoi ! Votre liaison ?...            
        M'expose à son courroux.            
        Tout le monde n'est pas aussi juste que vous.            
        Je ne reconnais point Sophie à ce caprice ;            
        Vous m'étonnez. D'où vient cette extrême injustice ?            
        Elle ne vous hait point.            
        Inutile bonheur !            
        Peut-être elle me rend justice au fond du coeur,            
        Mais j'y vois encor plus de frayeurs et d'alarmes.            
        Elle outrage à la fois mon amour et ses charmes.            
        On se trompe, en jugeant trop généralement.            
        Elle croit que l'hymen est un engagement,            
        Dont son sexe est toujours l'innocente victime :            
        Tel est son sentiment, qu'elle croit légitime.            
        Je ne sais quel exemple, ou plutôt quelle erreur,            
        Autorise encor plus son injuste terreur.            
        Vous ferai-je un aveu, peut-être inexcusable ?            
        Elle vous trouve à plaindre, et m'en rend responsable.            
        Enfin, elle me croit complice d'un époux...            
        Monsieur, elle se trompe, et nous offense tous.            
        Aux chagrins les plus grands elle vous croit en proie.            
        Damon, il n'en est rien.            
        Vous voulez qu'on vous croie.            
        Brisons là, je vous prie. Avant notre départ,            
        Sophie à mes conseils aura peut-être égard ;            
        Fiez-vous-en à moi.            
        C'est en vous que j'espère ;            
        Vous savez que son sort dépend de votre père.            
        J'attends Argant ; je vais hâter votre bonheur.            
        Je suis confus...            
        Allez, je me fais un honneur            
        De la faire changer d'idée et de langage.            
        Surtout, que mon époux ignore cet outrage.            
        Quelle épouse peut rendre un époux plus heureux ?            
        Que Durval devroit bien y borner tous ses voeux !            
        Faut-il que mon époux ne fasse aucun usage            
        Des conseils d'un ami si fidèle et si sage ?            
        Me verrai-je toujours dans l'embarras cruel            
        D'affecter un bonheur qui n'a rien de réel ?...            
        Oui, je dois m'imposer cette loi rigoureuse ;            
        Le devoir d'une épouse est de paraître heureuse.            
        L'éclat ne servirait encor qu'à me trahir ;            
        D'un ingrat qui m'est cher, je me ferais haïr :            
        Du moins, n'ajoutons pas ce supplice à ma peine ;            
        Son inconstance est moins affreuse que sa haine.            
        Vous m'avez ordonné de vous attendre ici,            
        Sans quoi je vous aurais prévenu.            
        Me voici.            
        Vous paraissez ému !            
        Je suis même en colère.            
        Je sors de chez Sophie ; elle tient de sa mère.            
        L'entretien que je viens d'avoir à soutenir,            
        Me fait prévoir celui que vous m'allez tenir ;            
        Je vais de point en point y répondre d'avance.            
        Quoi ! Vous savez ?...            
        Ma fille, un peu de complaisance ;            
        Que je parle d'abord à mon tour.            
        J'obéis.            
        Durval est à peu près ce que je fus jadis ;            
        Ce temps n'est pas si loin, que je ne m'en souvienne :            
        Ma jeunesse fut vive encor plus que la sienne.            
        On me maria donc, et me voilà rangé,            
        Si bien qu'on me trouva totalement changé :            
        Et véritablement une union si belle,            
        Si ma femme eût voulu, devait être éternelle.            
        Bien du temps se passa, mais beaucoup, presque un an,            
        Sans que rien de ma part troublât notre roman ;            
        Mais auprès d'une femme on a beau se contraindre :            
        Bon ! Naturellement le sexe aime à se plaindre.            
        Or, comme enfin l'amour se change en amitié...            
        C'est justement de quoi se fâcha ma moitié.            
        Elle ne savait pas, ni vous non plus, madame,            
        Que sans amour on peut très bien aimer sa femme            
        Elle crut perdre au change ; elle dissimula,            
        Peut-être près d'un mois, après cet effort-là,            
        Il survint entre nous un terrible grabuge ;            
        Madame se plaignit, et mon père en fut juge.            
        Le bonhomme autrefois fut dans le même cas.            
        Mon fils a tort, dit-il, je ne l'excuse pas.            
        Puisqu'il ne veut pas prendre un autre train de vie,            
        Je vois bien qu'il faudra que je me remarie...            
        Je répondrais de même, et j'irais en avant.            
        Quand on croit deviner, on se trompe souvent.            
        La contradiction me ravit et m'enchante...            
        Eh ! Bien, madame, soit ; vous êtes très contente...            
        Oui... très heureuse... très...            
        Monsieur, en doutez-vous ?            
        Et vous dites par-tout du bien de votre époux...            
        Puis-je faire autrement ?            
        Et que le mariage            
        N'est pas toujours un triste et cruel esclavage...            
        Je l'imagine.            
        Et que... J'enrage de bon coeur...            
        Mais, de grâce, achevez de me tirer d'erreur ;            
        Ma nièce est votre amie, et je lui sers de père.            
        Elle mérite bien de nous être aussi chère.            
        Oui ; mais on a pris soin de lui gâter l'esprit.            
        Damon et votre époux en sont dans un dépit...            
        Qui peut donc avoir mis dans son coeur trop crédule            
        Cet effroi mal fondé, ce dégoût ridicule,            
        Cette aversion folle, et ces airs de mépris            
        Qu'elle a pour l'hyménée ? Où les a-t-elle pris ?            
        À son âge on n'a point de chimères pareilles            
        À celles dont elle a fatigué mes oreilles.            
        Au contraire, une Agnès se fait illusion,            
        Et savoure à longs traits la douce impression            
        Que son coeur enchanté reçoit de la nature ;            
        Elle ne voit l'hymen que sous une figure,            
        Qui, loin de l'effrayer, irrite ses désirs ;            
        Et ce portrait est fait par la main des plaisirs.            
        Mais toutefois Sophie en est intimidée.            
        Madame, si ma nièce en prend une autre idée,            
        C'est l'effet des sujets de chagrin et d'ennui            
        Que vous lui débitez contre votre mari.            
        Mon malheur ne m'épargne aucune circonstance.            
        Apprenez donc, monsieur, la façon dont je pense,            
        Et vous persisterez après, si vous l'osez,            
        Dans l'accusation que vous me supposez.            
        Je n'ai qu'à me louer d'un