            
        Point du tout, je me loue !             
        Ah ! S'il savait le reste !             
        Il faut que je l'avoue,             
        Je ne reconnais guère Hortense à cet éclat.             
        Pourquoi ne m'avoir pas instruit de son état ?             
        Cher ami, le savais-je ? On vient de me confondre,             
        Et moi, de même.             
        Il faut cependant lui répondre.             
        En voici la réponse. Il n'y faut plus penser.             
        Je n'imagine pas pouvoir m'en dispenser.             
        Faut-il que je l'abuse, ou que je la méprise ?             
        Je ne puis.             
        Il faut donc avouer ma sottise.            
        Si ce billet vous cause un si grand embarras,             
        On peut vous en tirer.             
        Que tu m'obligeras !             
        Se déclarer un sot, est un grand sacrifice.             
        Ne me refuse pas un aussi bon office.             
        Vous vous tourmentez fort, vous vous creusez l'esprit             
        Pour faire une réponse à ce maudit écrit ;             
        Il n'en faut point.             
        Pourquoi ?             
        Non, vous dis-je ; et pour cause.             
        Il n'est point d'elle.             
        Il n'est ?...             
        Oui ; j'en sais quelque chose.             
        Il n'est point d'elle ?... Eh ; mais elle me l'a donné.             
        N'en es-tu pas témoin ?             
        J'en suis fort étonné.             
        Les femmes vont toujours plus loin que l'on ne pense,             
        Et que l'on ne voudrait. J'ai fait une imprudence...             
        Est-il d'une autre ?             
        Non.             
        De grâce, explique-toi.             
        Tempêtez, fulminez ; que diable ! il est de moi.             
        De toi ?             
        Vous l'avez dit ?             
        Quelle est ta frénésie ?             
        Je voulais lui donner un peu de jalousie             
        Pour tirer son secret. C'est un petit secours             
        Que j'avais employé pour aider vos amours.             
        Quelle fureur as-tu de signaler ton zèle ?             
        Que sais-tu si je veux qu'on me serve auprès d'elle             
        T'ai-je employé pour être éclairci de mon sort ?             
        Eh ! n'est-on pas assez puni quand on a tort ?             
        Ce serait à présent contre toute apparence             
        Que je pourrais douter de son indifférence.             
        Hortense vient de faire éclater son mépris.              
        Oui.             
        Si du moindre amour son coeur était épris,             
        Elle aurait supprimé cette lettre fatale,             
        Que sans doute elle a du croire d'une rivale.             
        Une amante ordinaire eut commencé par-là.             
        C'est un malheur de moins. Mais laissons tout cela,             
        Et songeons à l'état de cette infortunée,             
        Que, je ne sais comment, mon oncle a ruinée.             
        Je tenais tout de lui ; je n'avais presque rien.             
        Il est vrai.             
        Jusqu'ici j'ai vécu sur son bien ;             
        J'ai jusques à sa mort surchargé sa dépense :             
        Ainsi j'ai partagé les dépouilles d'Hortense.             
        Il me serait affreux de vivre à ses dépens.             
        Autant que je pourrai, je dois, et je prétends             
        Réparer en secret des pertes aussi grandes.             
        Il me reste une Terre. Il faut que tu la vendes.             
        Eh ! ne vous chargez point de semblables remords.             
        S'il fallait réparer les sottises des morts,             
        Ma foi, leurs héritiers n'y pourraient pas suffire,             
        Ce n'est pas votre faute : on n'a rien à vous dire.             
        L'honnête homme ne doit s'en rapporter qu'à lui :             
        Il se juge lui-même ; et jamais par autrui :             
        Sitôt qu'il se condamne, on ne saurait l'absoudre.             
        En un mot, je le veux.             
        Mais...             
        Il faut t'y résoudre.             
        Tiens ; voilà...             
        Qu'est-ceci ?             
        Ma procuration.             
        Doucement ; s'il vous plaît.             
        Point d'obstination ;             
        L'affaire presse. Avant que sa ruine éclate,             
        Va, cours, vends à tout prix.             
        Ma foi, non.             
        Je m'en flatte.             
        À tort.             
        Épargne-toi d'inutiles refus.             
        Mais, vous dis-je...             
        Je fuis ; je ne t'écoute plus.              
        Monrose, écoutez donc... Il est bien loin.             
        Que faire ? C'est à vous, mon esprit, à me tirer d'affaire.             
        Vous avez à combattre, en ce moment fâcheux,             
        La probité, l'amour, et le diable avec eux.             
        Puis-je obtenir d'Hortense un moment d'audience ?             
        Madame va venir ; donnez-vous patience.             
        Clorine a le coeur triste, à ce qui me paraît ?             
        Vous êtes pénétrant.             
        Ah ! je vois ce que c'est.             
        Vous comptiez suivre Hortense au Couvent ; mais sa tante             
        Avec impolitesse a frustré votre attente             
        Par un sot compliment.             
        Pareil à vos discours.             
        Où diable vouliez-vous achever vos beaux jours ?             
        Dans les ennuis forcez d'une triste clôture,             
        Vous, dont l'esprit actif, toujours à la torture,             
        Pétille dans un corps de salpêtre et de feu ?             
        D'ailleurs, si vous voulez, vous m'en ferez l'aveu ;             
        Mais, à proportion, vous êtes mieux qu'Hortense.             
        Vous y mettez bon ordre.             
        Et dans sa décadence             
        Elle ne peut vous faire aucun bien désormais.             
        Il me reste à gagner les biens qu'elle m'a faits.             
        Clorine est héroïque !             
        Et vous ne l'êtes guère.             
        Je voudrais me charger de toute sa misère.             
        Que ne puis-je ?... Du moins, je ne suis pas de ceux,             
        Qui savent abuser d'un coeur trop généreux.            
        Écoute, mon enfant. Je vois qu'auprès d'Hortense             
        Il faut que je te serve.             
        Ah ! je vous en dispense.             
        Tu n'as jamais voulu me croire propre à rien ;             
        Mais je veux t'en punir, en te faisant du bien.             
        Non, Monsieur, s'il vous plaît.             
        Parbleu, Mademoiselle,             
        Ce sera malgré vous... Mais je la vois ; c'est elle.             
        Moi, je vais vous servir de la bonne façon.             
        Cette fille paroît avoir quelque soupçon.            
        Vous m'apportiez, sans doute, une heureuse nouvelle ?             
        Mon coeur impatient volait au devant d'elle.             
        Oui-da.             
        N'êtes-vous pas notre libérateur ?             
        Vous me donnez, Madame, un titre trop flatteur.             
        Ne vous est-il pas dû ?             
        Que le Ciel m'en préserve ?              
        D'où vient cet embarras ? Quelle est cette réserve ?             
        Avez-vous fait usage ?...             
        Ils sont toujours chez moi :             
        Et mon dessein n'est pas d'en faire aucun emploi.             
        Que dites-vous, Monsieur ? Ô Ciel ! est-il croyable ?             
        Est-ce donc-là cet homme utile et serviable ?             
        Je le trouve en défaut quand j'ai besoin de lui !             
        Vous vous démentez donc pour moi seule aujourd'hui ?             
        Monrose m'est bien cher : mais je suis incapable             
        De le servir ainsi. Je serais trop coupable.             
        Eh ! Le serez-vous moins en le laissant périr ?             
        Je voudrais, autrement, le pouvoir secourir.             
        Vous prétendez l'aimer ?             
        Autant qu'il est possible.             
        Ne vous en vantez plus... Serez-vous inflexible