ÉCOLE DES AMIS, Comédie.            
        NIVELLE de la CHAUSSÉE, Pierre            
        1747            
                    
        Quoi, vous voulez sortir ?             
        Laisse-moi, je te prie.             
        Je ne puis différer ma première sortie,             
        Ni demeurer ici davantage en suspens :             
        Ma blessure m'a fait assez perdre de temps.            
        Oui : mais, Monsieur, à peine est-elle refermée.            
        Eh ! depuis que je suis revenu de l'armée,             
        Blessé dans ce combat où mon oncle a péri,             
        Deux mois se sont passez : je dois être guéri.             
        Quelle raison !             
        Après la perte que j'ai faite,             
        Je veux savoir comment la fortune me traite.             
        D'ailleurs, un intérêt plus pressant, et plus fort             
        Que celui qui me touche, exige cet effort.             
        Mon oncle était chargé des biens de ta Maîtresse ;             
        Et je lui dois un compte... il le faut... le temps presse...             
        D'autant plus qu'elle va retourner au couvent.             
        Monsieur, vous vous verrez, sans doute, auparavant ?             
        Qui, moi, Clorine ? Hélas ! je ne l'ai que trop vue.             
        Ah ! cette répugnance est assez imprévue.             
        Vous craignez de revoir l'objet de votre ardeur ?             
        La révolution...             
        A changé votre coeur.             
        Plut au Ciel !... quand j'étais un peu plus digne d'elle,             
        Je l'ai vue insensible à l'ardeur la plus belle.             
        Que serait-ce à présent que je puis n'être rien ?             
        Est-on si prévoyant lorsque l'on aime bien ?             
        Monsieur, est-ce donc-là cette âme si charmée             
        Est-ce vous, qui depuis le départ pour l'armée             
        Avez écrit vingt fois pour avoir son portrait,             
        Qu'on vous eut envoyé, s'il avait été fait ?             
        Hortense eut obéi.             
        Cesse de m'entreprendre.             
        Si j'avais son portrait, il faudrait le lui rendre ;             
        Il faudrait la revoir encore, et me plonger...             
        Du moins, la bienséance...             
        Il n'y faut plus songer.             
        Fort bien, il va se perdre, en fuyant ma maîtresse.            
        Je veux les rapprocher tous deux avec adresse.            
        Eh ! le portrait d'Hortense est propre à cet effet.             
        Il faut lui procurer en secret ce bienfait,             
        Et lui faire trouver par quelque stratagème             
        Cette heureuse ressource, en dépit de lui-même.             
        Je veux que ce portrait serve à vous réunir :             
        Oui, Monsieur, je saurai vous forcer à venir             
        Le remettre vous-même entre les mains d'Hortense.             
        Alors ils se verront. L'amour d'intelligence             
        Les mènera plus loin qu'ils ne veulent tous deux.             
        Au reste, puisse-t-il avoir un sort heureux !             
        Espérons que la Cour lui sera moins contraire.             
        Il va lui-même agir. C'est le point nécessaire ;             
        Car... ses amis ont beau le servir de leur mieux ;             
        L'un d'eux n'est qu'un bon homme, ardent, officieux,             
        Qui tracasse, et qui veut toujours être de fête :             
        L'autre n'a que du faste et du vent dans la tête.             
        Eh bien ! où sont-ils donc fourrez ? Hola, quelqu'un ?             
        Bon ! voici justement notre vieil importun !             
        Qu'il va bien signaler son zèle impitoyable !             
        Quand le Maître est dehors, les Valets sont au diable.             
        C'est Clorine ! Eh ! parbleu, je la trouve à propos.             
        J'avais à vous parler. J'aurai fait en deux mots.             
        Hortense s'en va donc ?             
        Oui, Monsieur, sans remise.             
        Elle rentre au Couvent où le défunt l'a prise.             
        Il l'avait fait venir pour la former un peu,             
        Avant que de lui faire épouser son neveu.             
        Elle y serait déjà retournée au plus vite,             
        Si l'éternelle tant attachée à sa suite,             
        N'avait été malade : elle se porte mieux.             
        Tant-pis.             
        Et nous faisons aujourd'hui nos adieux.             
        Cette vieille radote ; et ta maîtresse rêve.            
        En quoi ?             
        C'est aujourd'hui que le scellé se lève.             
        Hortense a tous ses biens.             
        Quelqu'un en prendra soin.             
        À quoi servirait-elle ? On n'en a pas besoin.             
        Elle est riche, et très riche.             
        Oui, Monsieur, je l'espère.             
        Ah ! je vous en réponds. D'autant plus que son père             
        N'avait point d'intendant. C'était un vieux marin,             
        Qui, pour être partout Maître de son destin,             
        Ne posséda jamais, pour toutes Seigneuries,             
        Qu'un riche porte-feuille, et force pierreries.             
        Chacun, suivant son goût, prend ses arrangements.             
        Ainsi donc ta Maîtresse, outre ses diamants,             
        Est un des grands partis qui soient peut-être en France :             
        à moins que le défunt, contre toute apparence,             
        N'ait altéré des biens confiez à ses soins ;             
        Mais c'est ce que l'on doit appréhender le moins,             
        Or cela supposé, comme aussi que Clorine             
        Soit une fille aimable, intelligente, et fine...             
        Ah ! point du tout, Monsieur... Oui... j'entends... excusez ;             
        On vient de m'appeler.             
        Non ; vous vous abusez :             
        Et quand cela serait, qu'importe ? On peut attendre.             
        En faveur de Monrose, il faudrait nous entendre.             
        Tu vois comme au moment de faire son bonheur,             
        Son oncle un peu trop-tôt est mort au lit d'honneur :             
        Tu sais, pour son neveu, quelle était sa tendresse ;             
        Et qu'en le mariant à ta belle Maîtresse,             
        Il lui cédait sa Charge et son Gouvernement :             
        Il croyait être sûr d'en avoir l'agrément.             
        Un coup de foudre a mis l'édifice par terre.             
        Thésauriser n'est pas le fait des gens de guerre ;             
        Et l'on doit peu compter sur leurs successions.             
        Le défunt ne roulait que sur des pensions,             
        De forts appointements, qu'il mangeait à mesure,             
        Ainsi de ce côté la fortune est peu sûre.              
        A l'égard de la Cour, je doute, et je ne sais             
        Si l'on achèvera des projets commencés :             
        Et franchement j'ai peur qu'en cet état funeste             
        Ta Maîtresse ne soit le seul bien qui nous reste.             
        Voila ce qu'il faudrait tous deux négocier.             
        A quoi servirait-il de nous associer ?             
        Hortense va passer sous une autre puissance.             
        On exigera d'elle une autre obéissance.             
        On exigera d'elle une infidélité :             
        Vous n'y voyez aucune impossibilité.             
        Si Monrose a son coeur...             
        Mais il fuit ma maîtresse !             
        Elle n'en est pas moins l'objet de sa tendresse ;             
        Mais il compte si peu sur un heureux destin,             
        Ou du moins l'avenir est si fort incertain,             
        Qu'il n'ose plus tenter d'achever sa conquête.             
        Il est intimidé : voilà ce qui l'arrête.             
        Tant de discrétion lui ferait trop de tort.             
        Il faut les rapprocher, et les mettre d'accord.             
        J'entends.             
        Il faudrait donc autoriser