il n'est pas fait pour nous.            
        Je me rends, et je sens que ce n'est que la fuite            
        Qui pourra garantir mon âme trop séduite.            
        Mais, hélas ! Comment fuir ?            
        Le ciel en a pris soin ;            
        De la baronne, enfin, vous n'avez plus besoin.            
        Un parent éloigné, dont j'étais héritière,            
        A depuis quelques jours terminé sa carrière ;            
        Je viens de le savoir, et que dès-à-présent            
        Nous jouissons d'un bien qui sera suffisant            
        Pour vivre, loin du monde, en une aisance honnête.            
        Partons secrètement, que rien ne nous arrête ;            
        Et, pour nous dérober, allons tout préparer.            
        Quoi ! Si-tôt pour jamais il faut s'en séparer !            
        Nous ne saurions trop tôt quitter cette demeure.            
        Que va-t-il devenir ? Quoi ! Partir tout-à-l'heure,            
        Sans se revoir du moins pour la dernière fois !            
        Obtenez ce triomphe.            
        Il le faut, je le dois...            
        Arrachez-moi d'ici ; je me perds, si je reste.            
        Ah ! Vous me trahissez.            
        Quel contre-tems funeste !            
        Cruelle ! Il est donc vrai que vous lui pardonnez !            
        À ses séductions vous vous abandonnez !            
        Elle triomphe encore !            
        Arrêtez ! C'est ma mère...            
        Si vous saviez combien elle doit m'être chère !            
        Quel obstacle cruel ! ... ô sort plein de rigueur !            
        Madame... dites-vous... elle aurait ce bonheur ?            
        J'en fais gloire.            
        Elle doit en faire aussi la sienne.            
        C'est votre mère ? ... Eh ! Bien, soyez aussi la mienne.            
        Eh ! Madame, d'où vient cette opposition ?            
        Je ne reconnais point de disproportion ;            
        La nature et l'amour ne l'ont jamais admise.            
        Tant de félicité ne nous est pas permise.            
        Un inutile espoir vous enivrait tous deux ;            
        La fortune s'oppose au succès de vos voeux.            
        Ah ! Vous m'allez quitter ! Votre fuite s'apprête !            
        Vous méditez ma mort !            
        Que rien ne nous arrête.            
        Nous ne nous verrons plus, recevez mes adieux.            
        Que dites-vous ?            
        Lisez le reste dans mes yeux.            
        Barbares, arrêtez...            
        Ah ! Madame ! Ah ! Mon père !            
        Vous n'avez plus de fils.            
        Vous voyez ce qu'opère            
        Votre indiscrétion.            
        Je n'y survivrai pas.            
        Ah ! Madame, c'est vous qui voulez mon trépas.            
        Qui ? Moi !            
        Vous permettez qu'Angélique me fuie ;            
        Sa mère me l'arrache, elle emporte ma vie.            
        Voilà ce que j'ignore.            
        Arrêtez donc leurs pas ;            
        Mais un père cruel n'y consentira pas.            
        Qui vous dit que j'exige un si grand sacrifice ?            
        Nos enfants n'ont jamais su nous rendre justice.            
        Madame, épargnons-nous des discours superflus.            
        Nous nous connaissons tous, ne dissimulons plus ;            
        Ce désaveu cruel n'a rien qui m'en impose.            
        J'ai voulu réparer les maux dont je suis cause ;            
        Vos refus m'ont porté le poignard dans le sein :            
        Madame en est témoin. Est-ce votre dessein            
        Que le père et le fils périssent l'un par l'autre ?            
        C'en est fait si mon sang ne s'associe au vôtre.            
        Ah ! Daignez nous admettre aux titres les plus doux.            
        Ma mère, il y consent.            
        Pourquoi nous fuyez-vous ?            
        Si nous fuyons, ce n'est que par reconnaissance.            
        Ah ! Comtesse, agréez cette heureuse alliance.            
        Ciel ! Qu'entends-je ?            
        Souffrez qu'un accord si charmant            
        Puisse au moins vous servir de dédommagement.            
        Mais dois-je consentir qu'il perde sa fortune ?            
        Eh ! Madame, calmez cette crainte importune.            
        En faveur d'un hymen qui comblera mes voeux,            
        Ils auront tout mon bien, je l'assure à tous deux ;            
        Ils seront mes enfants, ils sont dignes de l'être.            
        Monsieur, qu'ils soient heureux ; vous en êtes le maître.            
        Ah ! Quel bonheur ! La vie, au prix de ce bienfait,            
        Est le moindre présent que vous nous ayez fait.            
        