qu'on vous marie.            
        Qu'y fait le mariage ?            
        Il a cette vertu            
        D'amender les gens de votre âge.            
        La raison les attend au fond de leur ménage.            
        L'hymen est ordinairement            
        Le tombeau du libertinage,            
        À moins qu'on n'ait le diable au corps.            
        Assurément ;            
        Oui, l'exemple me rendra sage.            
        Vous vivrez comme auparavant ?            
        Au contraire. Je vais m'enterrer tout vivant,            
        Renoncer au plaisir qui convient à mon âge,            
        Consacrer à l'ennui le cours de mes beaux ans,            
        Commencer mon hiver au fort de mon printemps,            
        M'enfoncer, m'abîmer au fond de mon ménage,            
        Pour y végéter comme un sot.            
        Ah ! Pauvre malheureuse !            
        Hem !            
        Moi, je ne dis mot.            
        Va donc voir ce qu'on veut. L'attente est un supplice.            
        Ah ! Si ce pouvait être un billet d'Arthénice !            
        Tenez, c'est un billet joliment tortillé.            
        "Mes résolutions sont prises.            
        Venez où vous savez à huit heures précises.            
        Comme il a l'air émoustillé !            
        "Malgré tous mes parents... la maudite cohorte ! ...            
        Pour vous suivre ce soir, je les tromperai tous.            
        Je sens que mon devoir en murmure... qu'importe ?            
        Mais l'on n'est plus à soi, lorsque l'on est à vous. "            
        Ah ! Pour moi quel bonheur, ou plutôt quelle gloire !            
        Ne perdons point de temps.            
        Quelle est donc cette histoire ?            
        Avec ces diamants va faire de l'argent ;            
        Cours emprunter dessus à l'un de nos corsaires            
        Les deux mille louis qui me sont nécessaires.            
        Viens me les apporter : sur-tout, sois diligent.            
        J'ai des ordres encore à te donner ensuite.            
        Voici Madame Argant, sauve-toi, prends la fuite.            
        Où va-t-il porter ces écrins ?            
        Chez un metteur en oeuvre.            
        Eh ! Pourquoi donc ?            
        Je crains            
        Pour quelques diamants, qui, du moins à ma vue,            
        Paraissent en danger. Pour ne rien hasarder,            
        J'envoie en faire la revue.            
        Il s'en perd bien souvent, faute d'y regarder.            
        C'est bien fait. Ce présent n'est il pas fort honnête ?            
        Honnête ! Ah ! Pour le moins ; et j'en suis très content.            
        Je brûle de le voir orner votre conquête.            
        Votre père obstiné m'embarrasse pourtant ;            
        Il paraît opposer la même résistance.            
        En vain j'ai de sa nièce employé l'assistance.            
        Ce refus me paraît d'autant plus surprenant            
        Qu'elle a sur mon époux un empire étonnant ;            
        Et que, pour ainsi dire, elle en est adorée.            
        Vous souriez ?            
        Qui ? Moi !            
        Peut-on savoir pourquoi ?            
        Ce n'est rien.            
        Une mère aussi tendre que moi,            
        De votre confiance a droit d'être honorée.            
        De grâce, dites-moi...            
        Daignez me dispenser...            
        Non ; vous m'inquiétez. Plus vous voulez vous taire,            
        Plus vous me donnez à penser ;            
        Je veux absolument entrer dans ce mystère.            
        Il ne fallait pas moins que cet ordre absolu            
        Pour vous sacrifier toute ma répugnance.            
        Si je me détermine à rompre le silence,            
        Daignez vous souvenir que vous l'avez voulu.            
        Mais cependant, Madame, il faudrait me promettre...            
        Eh ! Quoi ?            
        De ne me point commettre.            
        Je m'en garderai bien.            
        J'ose vous en prier.            
        D'ailleurs, quoi qu'il en soit de cette confidence,            
        Croyez que je n'en tire aucune conséquence.            
        Le fait en question est assez singulier.            
        Marianne, entre nous, vous est-elle connue ?            
        Oui, lorsqu'avec mon père elle est ici venue,            
        Saviez-vous, comme un fait bien sûr et bien constant,            
        Qu'il existait encore en France            
        Une autre Demoiselle Argant ?            
        Sans doute.            
        En aviez-vous une entière assurance ?            
        Mon mari le disait.            
        J'entends.            
        Oui, je crois, dans mon jeune temps,            
        Avoir ouï parler du père et de la fille.            
        D'ailleurs, nous habitions des lieux trop différents            
        Pour être bien au fait du sort de vos parents.            
        Je n'ai pas autrement connu votre famille.            
        Il y paraît.            
        En quoi ?            
        Surtout point de courroux.            
        Je n'entends rien à ce mystère.            
        Ni moi non plus. Mais, entre nous,            
        Marianne n'est point la nièce de mon père.            
        Elle ne serait point sa nièce ?            
        Eh ! Vraiment non ;            
        Et j'ignore à quel titre elle en a pris le nom.            
        Ah ! Quelle découverte !            
        Il l'entend à merveille !            
        Mais avant que d'aller plus loin,            
        Qui peut vous avoir fait une histoire pareille ?            
        D'où la sait-on ? Comment ? Quel en est le témoin ?            
        Un ancien valet de feu votre beau-frère,            
        En buvant chez le suisse, a fort innocemment            
        Révélé tout ce beau mystère.            
        Il convient qu'effectivement            
        Son maître eut une fille unique,            
        Qu'on nommait Marianne.            
        Après ?            
        Mais il prétend            
        Qu'elle est morte avant lui, que rien n'est plus constant ;            
        Que c'est une histoire publique ;            
        Et qu'enfin cette nièce aurait plus de vingt ans.            
        Mais vraiment je me le rappelle.            
        Tous deux sont morts depuis longtemps.            
        Il est sûr de son fait. Ce ne peut pas être elle.            
        Mais je vous jure encor que je pense trop bien            
        Pour oser en conclure rien.            
        Quoi ! Chez moi ! Sous mes yeux ! Feignons de n'en rien croire,            
        Et ne dégradons point le père aux yeux du fils.            
        Non ; plus je pense à cette histoire,            
        Plus je vois que ce sont autant de faux avis.            
        Je connais mon mari. Vingt ans d'expérience            
        Doivent, sur cet article, assurer mon repos.            
        Pouvez-vous honorer de la moindre croyance            
        Des rapports de valets, toujours ivres ou sots ?            
        Qu'ils n'aillent pas plus loin. Imposez-leur silence ;            
        Et du premier d'entre eux qui ne se taira pas,            
        En le chassant d'ici, punissez l'insolence.            
        Madame...            
        N'ayons point là-dessus de débats :            
        Il le faut ; je le veux : la chose est expliquée.            
        Vous serez obéie.            
        Ah ! Que je suis piquée !            
        Mon mari comblera mes voeux.            
        L'honneur de s'allier à des gens d'importance,            
        Quand il se verra devant eux,            
        Indubitablement vaincra sa résistance.            
        Je saurai l'y forcer.             
        Je viens de recevoir            
        Un billet d'assez bon augure.            
        Chez le comte d'Ausbourg on nous attend ce soir.            
        Il est oncle de la future.            
        C'est chez lui qu'on s'assemble ; et l'on y soupera.            
        Fort bien.            
        Vous savez sa demeure.            
        Mes gens la chercheront.            
        Arrivez de bonne heure.            
        Mais... au sortir