           
        Dis-moi la vérité. Ne m'as-tu point trahie ?            
        Moi, vous trahir, madame ? En quoi, je vous supplie ?            
        Damon devait partir. J'ai reçu ses adieux :            
        Cependant il s'obstine à rester en ces lieux.            
        N'aurais-tu point parlé ?            
        Nullement, je vous jure.            
        Je ne sais que penser ; je ne sais que conclure.            
        Me serais-je oubliée ?... Aurait-il deviné ?            
        Dis-moi par quel motif il s'est déterminé ?            
        Après tant de respect, d'où lui vient tant d'audace ?            
        Il faut donc m'éloigner, il faut que je me chasse.            
        Mais il devinera que c'est lui que je fuis.            
        Il me suivra partout, puisqu'il reste où je suis.            
        Va le trouver. Dis-lui... Non, il vaut mieux écrire.            
        On ne dit par écrit que ce que l'on veut dire.            
        Et toi, tu lui feras remettre mon billet.            
        Allez.            
        Je vais tâcher de trouver son valet.            
        S'il est intelligent, il me pourrait instruire            
        D'où vient ce changement, et qui peut le produire.            
        Faisons cesser enfin le bruit de mon trépas.            
        Mon ennemi s'apaise après tant de débats.            
        Celle à qui mon malheur avait uni ma vie,            
        Se porte à dénouer la chaîne qui nous lie ;            
        Du moins on se fait fort de lui faire agréer            
        Ce projet, que ses gens viennent de m'envoyer.            
        J'ai donné ma parole ; on répond de la sienne.            
        Ainsi, dans quelque endroit que ma femme se tienne,            
        Nous nous verrons bientôt, pour ne nous plus revoir.            
        Mes amis en secret m'ont donné cet espoir.            
        Qu'il m'est doux de briser une odieuse chaîne !            
        Je tiens notre rupture infaillible et prochaine ;            
        Il ne nous manque plus qu'une formalité            
        Pour achever enfin notre félicité.            
        En attendant, cessons une feinte importune :            
        Allons à Léonore annoncer ma fortune.            
        Avant que je lui dise et mon nom et mon rang,            
        Pénétrons dans son coeur. C'est d'où mon sort dépend.            
        Voyons si mon amour... mais j'aperçois Nérine.            
        Peut-on voir Léonore ?            
        Ah ! Monsieur, j'imagine            
        Que vous rêvez.            
        Je veux lui parler un moment.            
        Vous me faites frémir d'y penser seulement.            
        Il faut que je la voie.            
        Ah ! Je vous crois trop sage            
        Pour oser à ses yeux vous offrir davantage.            
        Votre présence ici cause assez d'embarras.            
        De grâce, annonce-moi.            
        Je ne le ferai pas.            
        Que je lui dise un mot.            
        Cela n'est pas possible.            
        Il m'est de conséquence.            
        Elle n'est pas visible.            
        En vérité, monsieur, je ne vous comprends pas...            
        Que cherchez-vous ?            
        Ma bague.            
        Ah ! Je la vois là-bas,            
        Ou je suis bien trompée. Oui, justement c'est elle.            
        C'eût été grand dommage ; elle est vraiment fort belle.            
        Elle est en bonnes mains ; et, puisqu'elle te plaît,            
        Profite du présent que le hasard te fait.            
        Moi, que je la garde ?            
        Oui ; c'est une bagatelle :            
        Nérine, je voudrais qu'elle eût été plus belle.            
        Ce n'est qu'un faible essai du bien que je te veux.            
        Voilà ce qui s'appelle un homme dangereux.            
        On ne saurait prévoir des tours de cette espèce.            
        Puisqu'on ne peut parler à ta belle maîtresse,            
        Tu lui donneras bien un billet de ma part.            
        Voilà donc l'encloueure ! Allons, à tout hasard.            
        L'avez-vous ce billet ? Il faut que je m'acquitte.            
        Je cours te le chercher, je reviens au plus vite.            
        Je ne sais, à présent que j'ai le diamant,            
        Je vois que je me suis oubliée un moment :            
        Réfléchissons un peu sur mon étourderie.            
        Je devais refuser cette galanterie.            
        Mon petit intérêt m'a fait illusion.            
        C'est la première fois... maudite occasion !            
        Tu sais apprivoiser l'honneur le plus sauvage ;            
        Tu mènes où tu veux la fille la plus sage.            
        Sans toi, l'on pourrait l'être avec facilité.            
        Je ne me croyais pas tant de fragilité.            
        Cependant, si je rends la bague que j'ai prise            
        Je répare une faute avec une sottise.            
        Damon ne voudra pas reprendre son présent :            
        Au contraire, il croira qu'il n'est pas suffisant.            
        Il sera généreux ; je voudrai me défendre ;            
        Il ne démordra pas, je finirai par prendre :            
        Voilà pour cet article. Autre réflexion.            
        Mais comment m'acquitter de ma commission ?            
        Tiens, fais rendre à Damon...            
        Tiens, donne à ta maîtresse...            
        Donnez, je remettrai chacune à son adresse.            
        Damon !            
        Madame avait quelque ordre à me donner ?            
        Vous le deviez attendre ; et je dois m'étonner            
        De n'avoir pas reçu cette marque d'estime.            
        Une raison heureuse, ou du moins légitime,            
        Dont je vais vous instruire...            
        Épargnez-vous le soin            
        D'un éclaircissement, dont je n'ai pas besoin.            
        Nous nous devons toujours éviter l'un et l'autre.            
        J'ai ma raison. Souffrez que j'ignore la vôtre.            
        Partez, monsieur, partez ; et cessons de nous voir ;            
        Que ce soit par égard, si ce n'est par devoir.            
        C'est pour vous en prier que j'ose vous écrire.            
        Mais...            
        Vous ne devez plus avoir rien à me dire.            
        Ah ! Madame...            
        Damon ose me retenir ?            
        Apprenez donc mon crime, avant de me punir.            
        J'ai lieu de m'offenser de votre résistance.            
        Il est vrai. Pardonnez cette dernière instance.            
        Il y va de mes jours. Permettez en partant,            
        Qu'on vous dise un secret qui peut m'être important.            
        Je ne veux rien savoir...            
        Hélas ! Daignez m'entendre.            
        Enfin, je puis céder à l'amour le plus tendre.            
        Ces soupirs, si longtemps retenus dans mon coeur,            
        Peuvent enfin paraître aux yeux de mon vainqueur.            
        Moins je l'offense, et plus je ressens que je l'aime.            
        Je n'ai plus désormais que sa rigueur extrême...            
        Votre épouse n'est plus ?            
        Ah ! Ce titre si doux            
        Aurait dû ne jamais appartenir qu'à vous.            
        Celle qui le portait n'a point perdu la vie ;            
        Nous cédons l'un et l'autre à notre antipathie ;            
        Et ces noeuds que l'hymen avait désavoués,            
        Sont d'un commun accord entre nous dénoués.            
        Quoi ! Vous vous séparez ?            
        Une heureuse rupture            
        Nous dégage tous deux d'une chaîne trop dure.            
        Nos serments étaient nuls, ils ont été forcés ;            
        Notre bouche à regret les avait prononcés.            
        Nos coeurs ont réclamé contre la tyrannie            
        De ceux à qui le ciel nous fit devoir la