est meublée.            
        Qui vous la fait aimer ?            
        Le monde, et l'assemblée.            
        Mais...            
        Le monde se cherche, et je le cherche aussi.            
        C'est là tout ce qui peut vous attirer ici ?            
        Oui, l'affluence est tout ce qui m'est nécessaire.            
        Je jette, en arrivant, un coup d'oeil circulaire.            
        Nous ne valons qu'autant que nous nous faisons voir,            
        Si quelque femme d'importance,            
        Fière d'être à la Cour un peu sur le trottoir,            
        Veut éluder ma révérence,            
        Je me fais un plaisir d'abaisser son orgueil            
        Jusqu'à me saluer : je fais le guerre à l'oeil,            
        Je le tiens en arrêt, et je m'opiniâtre            
        Tant, qu'au milieu d'un acte enfin l'on m'aperçoit.            
        Je me lève, on me rend le salut qu'on reçoit ;            
        Cela fait un coup de théâtre.            
        Et la pièce ?            
        Elle va son train, et moi, le mien.            
        Sans qu'elle vous occupe en rien ?            
        Car vous n'êtes pas homme à prendre la fatigue            
        D'entrer dans les détails, et d'en suivre l'intrigue.            
        L'intrigue ! Ah ! Palsambleu, l'auteur peut arranger            
        La sienne pour le mieux. J'ai la mienne à songer.            
        Avant qu'on soit au fait des nouvelles courantes,            
        Que l'on ait décliné vingt femmes différentes,            
        À qui, de loge en loge, on va faire sa cour,            
        Et qu'on ait au foyer été faite son tour,            
        La pièce est aux abois ; le dernier acte expire.            
        Et vous jugez alors ?...            
        Définitivement.            
        Mais encor, que pouvez-vous dire ?            
        Ma décision roule alternativement            
        Sur ces deux mots...            
        Qui sont ?            
        Divin, ou détestable,            
        Et souvent le dernier est le plus véritable.            
        Ah ! Je vous reconnais pour être d'un pays,            
        Où d'abord on sait tout, sans avoir rien appris.            
        Enfin, les spectacles que j'aime,            
        Sont ceux où la presse est extrême.            
        Pour l'attiser ici, savez-vous un moyen ?            
        Parbleu, rien n'est plus simple.            
        Hé bien ?            
        Les nouveautés sont toujours belles.            
        Sans vous embarrasser du choix,            
        Ne nous donnez jamais que des pièces nouvelles ;            
        Affichez-les d'abord pour la dernière fois ;            
        Prenez-double, rendez vos plaisirs impayables ;            
        Exceptez la parterre : il pourrait au surplus            
        Vous envoyer à tous les diables.            
        C'est du reste à quoi je conclus.            
        Voilà bien des publics qui passent en revue.            
        Vous voyez qu'à la ville aussi bien qu'à la cour,            
        Vous n'étrennerez pas, si cela continue.            
        Peut-être que j'aurai mon tour.            
        Passons à vous, Monsieur.            
        Moi, sur cette matière            
        Je n'ai qu'un faible usage, et fort peu de lumière.            
        Je pourrais me tromper.            
        C'en est le pis-aller.            
        Cela ne doit jamais empêcher de parler.            
        Comment ? Vous rougissez ?            
        J'ai lieu d'être timide.            
        On pense mal des gens qui n'osent dire un mot.            
        Souvent il n'en faut qu'un pour passer pour un sot.            
        Bon, bon, dites toujours.            
        Jamais je ne décide.            
        Peut-on s'en empêcher ?            
        J'écoute ce qu'on dit ;            
        Et je tâche au surplus de la mettre à profit.            
        Cet homme, par hasard, serait-il raisonnable ?            
        J'aime sa retenue, et sa timidité.            
        Quand on compte si peu sur sa capacité,            
        On ne dit jamais rien qui ne soit convenable.            
        Je vais, puisque vous l'exigez,            
        Dire à peu près ce que je pense,            
        Mais ce sera sans conséquence.            
        Ce ne sont que des préjugés.            
        Sur le théâtre, enfin, que faut-il vous produire ?            
        Je cherche à m'amuser ; encor plus à m'instruire.            
        À s'instruire ! Cet homme est de mauvaise foi.            
        La vrai, le naturel ont des charmes pour moi.            
        Renvoyez aux forains ces folles rapsodies,            
        Que l'on veut bien nommer du nom de comédie,            
        Qu'on ne voit qu'une fois, que jamais on ne lit,            
        Où l'esprit et le coeur ne font aucun profit.            
        Quoi ? Nous aurons des farces surchargées ?            
        Une intrigue cousue à des scène brochées ?            
        Des suppositions, des caractères faux,            
        Absurdes, indécents, chargés outre mesure ;            
        Des portraits inventés, dont jamais la nature            
        N'a fourni les originaux ?            
        Hé quoi ? Dans le siècle où nous sommes,            
        Quelle nécessité d'imaginer des hommes !            
        De pousser leur folie au suprême degré !            
        C'est assez des travers que chacun d'eux se donne.            
        Peignez les tels qu'ils sont. Un ridicule outré            
        Fait rire, et cependant ne corrige personne.            
        Je m'explique peut-être avec témérité.            
        Bien d'autres cependant osent penser de même,            
        Toutefois je n'en tire aucune autorité.            
        À vos décisions, je soumets mon système.            
        Ah ! Je le reconnais à ce discours sensé.            
        La voilà ce public que j'avais annoncé,            
        À qui par préférence, il faut cherche à plaire.            
        Que ne m'est-il permis d'y borner tous mes soins ?            
        Lui ? C'est un franc visionnaire,            
        Et, de tous les publics, celui qui vaut le moins ;            
        Car il est sérieux. Avec la multitude            
        On ne gagne souvent que de l'incertitude.            
        Mais j'ai pitié de vous. Je serai votre appui.            
        Laissez-moi sur la scène un souverain empire ;            
        Surtout que le Bon-sens pour jamais se retire :            
        Je ne veux rien avoir à débattre avec lui.            
        À ce prix, j'entreprends d'entretenir Thalie,            
        Et Melpomène encor, par dessus le marché.            
        Je ne puis, Au on-sens je suis trop attaché.            
        Mais souffre qu'avec lui je vous réconcilie.            
        Cet accord vous convient, et ferait mon bonheur.            
        Qui, moi ? Que je m'unisse avec un raisonneur.            
        Qui s'oppose sans cesse à mon heureux délire,            
        Dont le but est d'apprendre à se passer de rire ?            
        Un pédant, dont le front toujours chargé d'ennui,            
        Écarte le plaisir qui vient s'offrir à lui ?            
        La fléau de tous ceux qui deviennent sa proie,            
        Qui dispense à regret, et mettre la joie            
        Que je répands à pleines mains ?            
        Ce ridicule accord déplairait aux humains.            
        Vous vous corrigerez tous les deux l'un et l'autre.            
        Entre nous, en un mot, il faut se déclarer.            
        Je n'oserais vous séparer.            
        Son secours m'est utile, et j'ai besoin du vôtre.            
        Hé bien ! Éprouve donc sa persécution,            
        Insensé ; je te livre à sa direction.            
        Bientôt tes spectateurs aussi froids que des ombres,            
        Encor plus ennuyés que les mânes plaintifs,            
        Épars sur les rivages sombres,            
        Rappelleront ici les plaisirs fugitifs :            
        J'aurai conduit ailleurs leur folâtre