le vois, je le sens,            
        Mortifier le fils, désespérer la mère.            
        Vous vous lassez de moi.            
        Parlez-vous tout de bon ?            
        Que je suis malheureuse !            
        Ah ! C'est une autre affaire.            
        Ayons ce marquisat. Il faut vous satisfaire.            
        Quand mon fils en a pris le titre avec le nom,            
        Est-il temps d'écouter un frivole scrupule ?            
        Argant sera marquis.            
        Eh ! Sans doute. Autrement            
        Ce serait le couvrir du plus grand ridicule.            
        Je vais écrire.            
        Promptement...            
        Oui.            
        Je vous attendais avec impatience,            
        D'autant plus qu'il s'agit d'une grande alliance            
        Pour mon fils.            
        Je m'en doutais bien.            
        On propose une fille aimable et de naissance,            
        Et qui même appartient à plus d'une puissance.            
        C'est-à-dire qu'elle n'a rien.            
        Mon fils est assez riche. Un si grand mariage            
        Lui procure, entre autre avantage,            
        Une entrée à la cour, avec un régiment.            
        Il ne trouverait plus d'occasion si belle.            
        Qu'exige-t-on de vous ?            
        Eh ! Mais apparemment            
        Que j'assure mon bien.            
        C'est une bagatelle...            
        Et ma fille ? ...            
        Allez-vous encore, à ce sujet,            
        Réveiller le procès que nous avions ensemble,            
        Au lieu d'embrasser mon projet ?            
        Mais, ma femme...            
        Mais quoi ! Tout est dit, ce me semble.            
        Dans cet asile heureux, et par elle chéri,            
        Où le ciel doit avoir accoutumé sa vie,            
        J'aurai soin de lui faire un sort digne d'envie.            
        Où peut-elle être mieux ?            
        Avec un bon mari.            
        Rien n'est plus incertain. Mais qui vient nous surprendre ?            
        C'est Monsieur Doligni. Je vous laisse avec lui.            
        Songez que l'on attend ma réponse aujourd'hui.            
        Vous voilà de retour. On vient de me l'apprendre :            
        Aussi-tôt l'amitié vers vous m'a fait voler.            
        Vous avez du chagrin, je pense ?            
        Ma femme...            
        Eh ! Bien, quoi donc ?            
        Vient de me désoler.            
        Si tôt ?            
        J'arrive à peine, après deux mois d'absence...            
        C'est pour se remettre au courant.            
        Puis-je vous consoler ?            
        Non.            
        Pourquoi, je vous prie ?            
        Vous me revoyez donc d'un oeil bien différent ?            
        Mon amitié pour vous ne s'est point affaiblie.            
        Puis-je me consoler, quand moi-même je crains            
        De vous plonger bientôt dans les plus grands chagrins.            
        Je n'en prends jamais pour mon compte ;            
        Je n'ai que ceux de mes amis.            
        Ma femme, et j'en rougis de honte,            
        Me veut faire manquer à ce que j'ai promis.            
        Éprise, pour son fils, d'une amitié trop tendre,            
        Elle pense à lui seul, et ne veut point de gendre.            
        Je le savais déjà. Je vous dirai de plus,            
        Que je vous rends votre promesse.            
        Vous croyez que ma femme en sera la maîtresse ?            
        N'ayez point, là-dessus, de débats superflus.            
        Par une autre raison qui n'est pas moins contraire,            
        Ce mariage-là n'aurait pas pu se faire.            
        Mon fils, à ce sujet, implore ma pitié.            
        Il aime éperdument une jeune personne            
        Digne de sa tendresse et de mon amitié.            
        Il a donc votre aveu ?            
        Mais oui, je le lui donne.            
        Hélas !            
        Son choix fera mon bonheur et le sien.            
        J'espérais pour ma fille une chaîne si belle,            
        Et qu'un jour votre fils serait aussi le mien.            
        D'ailleurs, cette beauté qu'il aime, quelle est-elle ?            
        Marianne.            
        Ma nièce ?            
        Oui, depuis quatre mois,            
        Il n'a pas pu la voir sans y fixer son choix.            
        Marianne est l'objet dont son âme est charmée ?            
        La présence décide ; on se prend par les yeux :            
        S'il eût vu votre fille, il l'eût sans doute aimée.            
        Son choix revient au même : il n'en sera pas mieux.            
        Voyez en même temps ma douleur et ma joie.            
        Ouvrez-moi votre sein ; que mon coeur s'y déploie :            
        Comme un dépôt sacré, recevez un secret            
        Que ma tendre amitié vous taisait à regret.            
        Cette jeune orpheline, où tant de beauté brille,            
        Que votre fils adore, et que vous chérissez...            
        Eh ! Bien... vous vous attendrissez.            
        Cette nièce...            
        Achevez.            
        Marianne est ma fille.            
        Que m'apprenez-vous là ?            
        Mon amour paternel            
        A trouvé le moyen, à l'insu de sa mère,            
        De retirer ici cette fille si chère,            
        Qu'elle voulait laisser dans un cloître éternel.            
        Marianne se croit la fille de mon frère,            
        Et n'imagine pas qu'elle soit chez son père.            
        Bon !            
        Elle est dans la bonne foi.            
        Comment a-t-elle pu vous croire ?            
        Je n'ai pas eu de peine à forger une histoire.            
        Feu mon frère eut toujours le même nom que moi.            
        C'est ce qui m'a servi ; d'autant plus que ma fille,            
        Qui fut mise au couvent dès l'âge de deux ans,            
        N'a pas trop entendu parler de sa famille,            
        Et n'a vû de sa vie aucun de ses parents.            
        Ne pouvant engager mon épouse obstinée            
        D'aller, jusqu'à Poitiers, voir cette infortunée,            
        Et n'étant que trop sûr qu'elle veut, malgré moi,            
        Immoler à son fils cette triste victime,            
        Le détour que j'ai pris m'a paru légitime.            
        C'est la nécessité qui m'en a fait la loi ;            
        Et c'est, pour m'excuser, sur quoi je me retranche.            
        Le scrupule est plaisant ! Vous me faites pitié.            
        Eh ! Trompez sans regret votre chère moitié.            
        Attraper une femme, est prendre sa revanche.            
        En un mot, j'ai pris ce détour.            
        Il est assez bon, ce me semble.            
        Et je n'ai si longtemps retardé mon retour,            
        Que pour les mieux laisser s'accoutumer ensemble.            
        Marianne a de quoi charmer ;            
        Et je m'en vais savoir si, pendant mon absence,            
        Ses charmes et son innocence,            
        De son aveugle mère ont pu la faire aimer...            
        La voici qui paraît. Laissez-nous, je vous prie.            
        Sur-tout ne dites point ce que je vous confie ;            
        Pas même à votre fils.            
        Comment vont nos projets ?            
        Apprends-moi quel succès a couronné ton zèle.            
        Sur le coeur de ta tante as-tu fait des progrès ?            
        Dis-moi, ma chère nièce, es-tu bien avec elle ?            
        Tu sais ce qu'en partant d'ici,            
        Je t'ai recommandé comme un point nécessaire.            
        J'ai fait ce que j'ai pu.            
        Tout a donc réussi,            
        Car tu plairas toujours à qui tu voudras plaire.            
        Présumez un peu moins de mon faible talent.            
        Il est vrai qu'en cherchant à remplir votre attente,            
        Qu'en