           
        vous en serez témoin... êtes-vous satisfaite ?            
        Surtout, ne dites rien de ma félicité ;            
        Gardez bien le secret.            
        Cette nécessité            
        de vous envelopper des ombres du mystère,            
        Aurait dû vous donner un remords salutaire.            
        Voyez quel est l'abîme où vous vous enchaînez !            
        Ces noeuds défectueux, toujours infortunés,            
        Sont un piège couvert d'une fausse espérance,            
        Un écueil invisible aux yeux de l'innocence,            
        Et qu'elle n'aperçoit que lorsqu'il n'est plus temps.            
        Ah ! Pourquoi voulez-vous l'apprendre à vos dépens            
        Eh ! N'est-on pas assez à plaindre quand on aime ?            
        Un amant n'est déjà que trop fort par lui-même,            
        Sans lui fournir encor des titres et des droits,            
        Dont on a vu l'amour abuser tant de fois.            
        Je ne serai jamais dans ce cas déplorable.            
        La sagesse n'est pas toujours inaltérable ;            
        C'est en vain qu'on se flatte, et qu'on croit être sûr            
        De ne brûler jamais que du feu le plus pur ;            
        Malgré soi-même, enfin, l'on manque à sa promesse,            
        Et l'on cède, par force, à sa propre faiblesse :            
        Tout se découvre alors, un noeud si criminel            
        Ne laisse, en se brisant, qu'un opprobre éternel.            
        Cette femme n'a rien à voir que de funeste.            
        Eh ! Tranquillisez-vous, je prendrai soin du reste.            
        Un si grand intérêt ne saurait vous toucher ;            
        Je n'ajoute qu'un mot.            
        Je ne puis l'empêcher.            
        Sainville vous est cher ?            
        Cent fois plus que moi-même.            
        Eh ! Bien, vous le perdrez.            
        Ma surprise est extrême !            
        Eh ! Comment ?            
        Sa fortune est au-dessous de lui :            
        Le plus riche parti se présente aujourd'hui ;            
        S'il rejette, pour vous, l'hymen qu'on lui propose,            
        Le président, surpris, en cherchera la cause :            
        Craignez tout d'un courroux justement mérité ;            
        N'en doutez pas, son fils sera déshérité,            
        Et vous aurez causé son malheur et le vôtre ;            
        Alors vous deviendrez à charge l'un à l'autre.            
        Vous croyez que l'amour, qui vous unit tous deux,            
        Vous tiendra lieu de tout ! Il fuit les malheureux :            
        Il aime la fortune, et n'est pas plus fidèle ;            
        On ne l'a que trop vu s'envoler avec elle,            
        Et ne laisser à ceux qu'il avait enflammés,            
        Que l'affreux désespoir de s'être trop aimés...            
        Vous ne m'écoutez pas ?            
        Il est vrai, je ne songe            
        Qu'à ma félicité.            
        Mais ce n'est qu'un mensonge...            
        Enfin, vous persistez ?            
        Oui, sans doute, à jamais.            
        Je n'ai donc plus qu'à voir si ces noeuds sont bien faits ;            
        Je n'en sais pas assez touchant cette matière ;            
        Pour prendre en ce papier une assurance entière,            
        Il faut que je consulte.            
        Il n'en est pas besoin ;            
        Je ne souffrirai pas que vous preniez ce soin.            
        La moindre défiance est un manque d'estime ;            
        Sainville, avec raison, pourrait m'en faire un crime.            
        Je ne veux, contre lui, ni garants, ni témoins ;            
        Je ne l'aimerais pas, si je l'estimais moins.            
        Pour plus de sûreté, souffrez que je m'informe ;            
        Je crains que cet écrit ne pêche par la forme.            
        Eh ! Que m'importe, à moi ? Mes voeux sont satisfaits.            
        Je crois mieux les serments que Sainville m'a faits,            
        Que tout ce qu'on pourrait vous dire : ainsi, ma bonne,            
        Rendez-moi...            
        Je ne puis.            
        Votre refus m'étonne !            
        Laissez-moi le garder, j'ose vous en prier.            
        Non, vraiment... mais on vient...            
        Quel est donc ce papier            
        Qu'elle cache avec soin ?            
        C'est notre mariage.            
        Vous allez me gronder.            
        Quel est donc ce langage ?            
        Qu'avez-vous fait ?            
        J'ai cru pouvoir m'y confier.            
        Qu'entends-je ?            
        J'ai tout dit, pour vous justifier.            
        De quoi donc ?            
        Elle a tort ; il lui plaisait de croire            
        Que vos feux offensaient votre honneur et ma gloire,            
        Que l'hymen ne pouvant jamais les couronner,            
        Au plus fatal espoir j'osais m'abandonner.            
        À présent, je ne sais quel scrupule l'arrête ;            
        Tenez, demandez-lui ce qu'elle a dans la tête.            
        Tout ce qu'on peut penser d'un hymen clandestin.            
        Pouvions-nous autrement fixer notre destin            
        Que par un noeud secret ? Il était nécessaire ;            
        Mais enfin, je le sais, vous m'êtes trop contraire            
        Pour ne pas abuser du malheureux secret            
        Dont elle vous a fait l'aveu trop indiscret.            
        Vous fûtes, vous serez toujours mon ennemie ;            
        Et cependant jamais je ne vous ai haïe.            
        Je vous détesterais, si j'étais criminel :            
        Connaissez un amour qui doit être éternel ;            
        Sachez qu'il n'en est pas moins pur pour être extrême.            
        J'adore sa vertu, j'en fais mon bien suprême ;            
        Je n'ai rien qui me soit plus cher que son honneur :            
        Pourrais-je l'en priver, sans perdre mon bonheur,            
        Sans me déshonorer, sans m'avilir moi-même ?            
        Ce n'est qu'à ses dépens qu'on corrompt ce qu'on aime.            
        Connaissez mes désirs ; je borne tous mes droits            
        Au seul titre secret...            
        Ignorez-vous les lois            
        Et les droits paternels ?            
        Hélas ! Qui les ignore ?            
        Je les sais comme vous ; mais je connais encore            
        Un pouvoir au-dessus de leur autorité,            
        C'est celui de l'honneur et de la probité.            
        Ne peut-il arriver des temps plus favorables ?            
        Et les pères sont-ils toujours inexorables ?            
        Un fils au désespoir en peut tout espérer ;            
        Mais j'ai fait un serment, rien ne peut l'altérer,            
        Et c'est entre vos mains que je le renouvelle.            
        Je ne le reçois point.            
        Eh ! Soyez moins cruelle,            
        Et consentez. D'abord que je réponds de lui...            
        Eh ! Bien, séparez-nous, même dès aujourd'hui,            
        C'était votre dessein ; loin que je le combatte,            
        Je vous offre un moyen : la baronne vous flatte.            
        Comment ? Expliquez-vous.            
        Je sais, à ce sujet,            
        Qu'elle ne compte point remplir votre projet ;            
        Elle adore Angélique ; et, malgré votre zèle,            
        Elle n'a pas dessein de se séparer d'elle.            
        Puisque vous me craignez, partez dès-à-présent ;            
        J'ai le bien de ma mère, il sera suffisant            
        Pour vous faire à jamais le sort le plus paisible,            
        En cas que mon bonheur soit toujours impossible.            
        Avec elle, en un mot, abandonnez ces lieux,            
        Je remets à vos soins ce dépôt précieux ;            
        Recevez-le de moi, pour le garder vous-même,            
        Et pour le