aisés.            
        Ah ! Vous pouvez compter sur elle en toute chose.            
        On ne peut mieux plaider une méchante cause.            
        Eh ! L'a-t-elle gagnée ?... Eh ! Quoi ! Vous vous taisez ?            
        Qu'exigez-vous de moi ?            
        Quel est donc ce langage ?            
        Ne vous souvient-il plus qu'un fils trop fortuné            
        N'a pas été l'unique gage            
        Dont notre heureux hymen ait été couronné ?            
        Permettez que je vous rappelle            
        Qu'il en fut encor un conçu dans votre sein.            
        Voyez quel est votre dessein,            
        Si vous en conservez un souvenir fidèle ?            
        Je pourrais avoir quelque tort :            
        Mais cette fille enfin dont vous plaignez le sort,            
        Quand nous l'envoyâmes en France,            
        Pour être élevée en couvent,            
        Était dans sa plus tendre enfance.            
        Hélas ! Je me le suis reproché bien souvent.            
        Depuis, je ne l'ai point revue.            
        Dans mon coeur, il est vrai, l'absence a triomphé.            
        L'éloignement, l'oubli, le temps, ont étouffé            
        La tendresse que j'aurais eue,            
        Si vous aviez laissé cet enfant sous mes yeux ;            
        Vous n'auriez jamais eu de reproche à me faire.            
        Eh ! Je ne demandais pas mieux.            
        Vous ne voulûtes pas ; il a fallu vous plaire ;            
        Et mon fils en a profité.            
        Mais ma tante a raison ; elle se justifie.            
        C'est votre faute à vous.            
        Laisse-moi, je te prie.            
        Vous verrez que c'est moi qui manque d'équité !            
        Tout se peut réparer. Daignez voir votre fille ;            
        Que je vous la présente ; accordez-moi ce bien.            
        Que faire d'un enfant qui n'est au fait de rien,            
        Qui n'a jamais vécu qu'à l'ombre d'une grille,            
        Qui, sans doute, en a pris l'air, l'esprit et le goût ?            
        Monsieur, il n'est plus temps. Et j'ose vous répondre            
        Que, de la tête aux pieds, il faudrait la refondre,            
        Et qu'on n'en viendrait pas à bout.            
        Qui vient tard dans le monde, y joue un triste rôle.            
        Pour apprendre à s'y comporter,            
        Un parloir de province est une pauvre école.            
        Sans doute.            
        À Marianne on peut s'en rapporter.            
        Elle sort du couvent. Voyez un peu ma nièce ;            
        Oui, voyez comme elle est : vous connaissez aussi            
        Son esprit et sa gentillesse ;            
        Elle a tout-à-fait réussi.            
        On ne compare point une personne unique.            
        Vous pouviez épargner cet éloge ironique.            
        Il vous plaît au surplus de me faire un procès            
        Bien gratuit, au sujet de cette préférence            
        Que j'accorde à mon fils.            
        Mais oui, c'est un excès.            
        Est-ce une nouveauté ? Suis-je la seule en France ?            
        Nous avons deux enfants : mais l'usage m'absout,            
        Si j'en laisse un des deux au fond d'une clôture.            
        L'égalité, Madame, est la loi de nature.            
        Il n'en faut avoir qu'un, quand on veut qu'il ait tout.            
        Pouvez-vous mieux placer mon espoir et le vôtre ?            
        Il est bien naturel, quand on a le bonheur            
        D'avoir reçu du ciel un fils comme le nôtre,            
        De chercher à s'en faire honneur.            
        La nature sans doute en a fait un prodige !            
        Elle a versé sur lui ses plus précieux dons.            
        Il peut aller à tout, si nous le secondons.            
        Peut-on donner dans ce prestige ?            
        Il est homme d'esprit.            
        Qui diable ne l'est pas ?            
        Homme d'esprit !            
        Mais oui ; rien n'est plus ordinaire.            
        C'est un titre banal. On ne peut faire un pas            
        Qu'on ne voit accorder ce nom imaginaire            
        À tout venant, à gens qui ne sont bien souvent            
        Que des cerveaux brûlés, des têtes à l'évent,            
        Que les plus fats de tous les hommes.            
        Ce qu'on prend pour esprit, dans le siècle où nous sommes,            
        N'est, ou je me trompe fort,            
        Qu'une frivole effervescence,            
        Qu'un accès, une fièvre, un délire, un transport,            
        Que l'on nomme autrement, faute de connaissance.            
        Proverbes, quolibets, folles allusions,            
        Pointes, frivolités plaisamment habillées,            
        Quelque superficie, et des expressions            
        Artistement entortillées ;            
        Joignez-y le ton suffisant :            
        Voilà les qualités de l'esprit d'à-présent.            
        Pour moi, mon avis est, dût-il paraître étrange,            
        Que ces petits messieurs, qui sont si florissants,            
        Feraient un marché d'or, s'ils donnaient, en échange,            
        Tout ce qu'ils ont d'esprit pour un peu de bon-sens.            
        Mais, Madame, à propos, suivant toute apparence,            
        Mon mariage projeté            
        Pourrait ce soir être arrêté.            
        J'en ai du moins quelque espérance.            
        J'en ai reçu vingt compliments ;            
        Et nous ne songeons pas aux présents qu'il faut faire.            
        Ne trouveriez-vous pas qu'il serait nécessaire            
        D'aller, chez l'empereur, choisir des diamants ?            
        Il convient d'envoyer demain les pierreries :            
        C'est l'ordre ; et l'on ne peut, quand on est régulier,            
        Manquer à ces galanteries.            
        Il est vrai ; j'allais l'oublier.            
        Vous avez bien raison ; c'est penser à merveille.            
        Il mérite toujours des éloges nouveaux.            
        Je vais donc commander qu'on mette vos chevaux.            
        Doucement ; j'ai deux mots à vous dire à l'oreille.            
        Argant, vous avez une soeur.            
        Est-ce là son affaire ?             
        Allez, je vais vous suivre.            
        Avec elle, avec vous, je me flattais de vivre ;            
        Je comptais de passer des jours pleins de douceur,            
        Et mourir satisfait de son sort et du vôtre.            
        Elle a part, comme vous, à ma tendre amitié.            
        Je ne sais point aimer l'un aux dépens de l'autre.            
        Vous partagez tous deux mon coeur par la moitié.            
        L'égalité devrait régner dans tout le reste.            
        Souffrirez-vous qu'elle ait un destin si funeste ?            
        Parlez. Mes sentiments vous sont assez connus.            
        Parlez donc ; qu'entre nous votre bouche prononce.            
        Au fond de votre coeur cherchez votre réponse,            
        Et non pas dans des yeux un peu trop prévenus.            
        C'est à vous l'un et l'autre à régler sa fortune.            
        Je ne sais point blâmer la générosité.            
        La générosité ! Mais ce n'en est point une ;            
        Ce que j'exige ici n'est que de l'équité.            
        De ces distinctions je vous laisse le maître.            
        Quant à moi, j'ai, monsieur, un trop profond respect            
        Pour donner des avis à ceux qui m'ont fait naître.            
        Tant de ménagement vous rend un peu suspect.            
        Ce n'est pas qu'une soeur, que je n'ai jamais vûe,            
        Ne m'intéresse aussi. Vous n'avez pas besoin            
        De me piquer d'honneur. Le sang parle de loin :