           
        Mais...            
        Eh ! Bien, quelle est donc cette crainte imprévue ?            
        Daigneriez-vous m'en éclaircir ?            
        Quand vous me demandez à moi mon entremise...            
        Et... si j'ai le malheur de ne pas réussir,            
        D'échouer dans cette entreprise,            
        Eh ! Bien, vous m'en accuserez.            
        Qu'en arrivera-t-il ? Que vous me haïrez.            
        Cette affaire est trop délicate.            
        Et madame, d'ailleurs, paraît tacitement            
        M'ordonner assez nettement            
        De ne m'en pas mêler.            
        Votre prudence éclate !            
        Mon silence pourtant n'empêche pas mes voeux.            
        Je serai de l'avis que vous prendrez tous deux.            
        Ainsi, vous n'avez point de reproche à lui faire.            
        Il faut d'un autre sens retourner cette affaire.            
        Nous avons, ou plutôt vous avez en bon bien,            
        Cinquante mille écus de rente            
        Francs et quittes de tout ; du moins je ne dois rien.            
        Je crois que, pour Argant, la chose est différente.            
        N'importe. De sa soeur diminuez la part.            
        Faites à votre fils le plus gros avantage.            
        Je me restreins pour elle au tiers, et même au quart.            
        Avec sa légitime on voudra bien la prendre ;            
        Et même l'on aura des grâces à vous rendre.            
        Que me dites-vous là ?            
        N'en doutez nullement.            
        Qui voudrait s'en charger ?            
        Acceptez seulement.            
        C'est encore un prétexte, une ruse nouvelle,            
        Pour m'engager toujours, sur ce trompeur espoir,            
        À retirer ma fille.            
        Eh ! Bien ?            
        Il faudra voir.            
        Auriez-vous par hasard quelque parti pour elle ?            
        Oui.            
        J'ai bien de la peine à me l'imaginer.            
        Est-ce une affaire sûre et prompte à terminer ?            
        Dès aujourd'hui. Va dire à Doligni qu'il vienne.            
        Mais est-ce un sujet qui convienne ?            
        À merveille.            
        Tant pis.            
        Je suis sa caution.            
        Ah ! Je crains bien de m'être un peu trop avancée.            
        Il faut frapper le coup.            
        Quelle est donc sa pensée ?            
        Cette fille, en un mot, que la prévention            
        La plus injuste et la plus dure            
        A peinte à votre idée avec tous les défauts            
        Qu'on peut puiser au fond d'une clôture...            
        Eh ! Bien ?            
        Quels qu'ils soient, vrais ou faux,            
        Telle qu'elle est enfin, on offre de la prendre ;            
        Et le fils de monsieur, si vous le permettez...            
        Ah ! Ciel !            
        Avec plaisir deviendra votre gendre.            
        Quoi ! Le fils de monsieur... vous me compromettez.            
        Oui, lui-même, à ce prix.            
        Dieux ! Que viens-je d'entendre !            
        Ah ! Quelle trahison !            
        Monsieur nous fait honneur.            
        Ce sera pour mon fils le comble du bonheur.            
        Je sais qu'il aime ailleurs ;             
        Feignons. Il faut se rendre.            
        Mon fils ne peut jamais être mieux assorti.            
        Qu'on le fasse venir.            
        Madame, il est sorti.            
        Tout-à-l'heure il était là-dedans ; qu'on y voit.            
        Il doit avoir pris son parti.            
        Allez, vous dis-je, allez ; faites qu'on me l'envoie.            
        Bon ; le voici qui vient.            
        Il n'est pas averti.            
        Messieurs, il vous plaira de garder le silence :            
        Faites-vous cette violence.            
        Qu'ici l'autorité se taise absolument ;            
        Qu'il soit libre. Je veux qu'il parle en assurance ;            
        Autrement, marché nul : je vous le dis d'avance,            
        Je reprends ma parole et mon consentement.            
        Le Marquis vous attend avec impatience.            
        Monsieur, j'aurais besoin d'un éclaircissement.            
        On daigne rechercher pour vous notre alliance.            
        Vous voyez mon saisissement.            
        La désireriez-vous ?            
        Ah ! Si je la désire !            
        Si je soupire après ce précieux instant !            
        C'est avec plus d'ardeur que je ne puis le dire.            
        Qui n'eût cru qu'il m'aimait ?            
        Eh ! Bien, soyez content.            
        L'amitié qui nous lie avec votre famille,            
        M'engage à remplir votre espoir.            
        Hélas ! C'en est donc fait.            
        Il m'est bien doux de voir            
        Qu'à tout autre parti vous préfériez ma fille.            
        Votre fille !            
        Eh ! Qui donc ?            
        La foudre m'a frappé.            
        Ah ! Ciel ! Quelle erreur m'a trompé !            
        Dans quel trouble vous vois-je ?            
        Il est inexprimable.            
        On ne peut être plus confus.            
        Vous m'accordez sans doute un bien inestimable.            
        Mon père, épargnez-vous ces signes superflus :            
        Je ne puis, mon désordre a trop su me confondre.            
        De grâce, laissez donc...            
        Ne pourrai-je savoir ?...            
        L'excès de vos bontés ne pouvait se prévoir :            
        Je suis désespéré de n'y pouvoir répondre.            
        Tu ne sais pas le bien que tu vas refuser.            
        Je n'en veux point.             
        L'amour dans mon coeur trop sensible            
        A mis à votre choix un obstacle invincible.            
        Ce n'est qu'en me perdant que je puis m'excuser.            
        J'ai cru qu'il s'agissait de l'objet que j'adore.            
        Ah ! Je fais à ses yeux un éclat indiscret :            
        Mais la nécessité m'arrache mon secret.            
        En est-ce un pour l'objet de vos feux ?            
        Il l'ignore.            
        Eh ! Monsieur, quel est-il ?            
        Il est devant vos yeux.            
        Ah ! Monsieur, vous devez préférer ma cousine.            
        Tâchez une autre fois de vous arranger mieux.            
        La méprise n'est pas telle qu'on l'imagine.            
        Sachez, à votre tour...            
        Ah ! Ne m'arrêtez plus.            
        Allez, vous auriez dû m'épargner ce refus.            
        Ah ! Monsieur, pardonnez...            
        Il faut que je l'embrasse.            
        Comment donc ?            
        Ses refus ont montré son amour.            
        Il vient d'en donner sans détour            
        La preuve la plus sûre et la plus efficace.            
        S'il avait accepté, j'en serais moins content.            
        Vous me permettez donc de demeurer constant ?            
        Sans doute. Allons rêver au parti qu'il faut prendre.            
        Ton bonheur n'est que suspendu.            
        Ne t'embarrasse pas, va, tu seras mon gendre.            
        Oui, tranquillise-toi.            
        J'aurai mal entendu.            
        Il s'en mêle encor à son âge !            
        Eh ! Que ferons-nous donc, nous autres jeunes gens,            
        Si la vieillesse n'est pas sage ?            
        Jugeons un peu moins vite, ou soyons indulgents.            
        Supposé que l'amour ait part à ce mystère,            
        Il me semble qu'un fils devrait, avec raison,            
        Ignorer ou cacher les faiblesses d'un père.            
        Est-ce ma faute, à moi, si toute la maison            
        En parle ? Mais cela ne m'embarrasse guère.            
        N'est-il venu personne apporter un billet ?            
        Il doit en venir un ; j'en suis fort inquiet.            
        Je n'ai rien vu.            
        Tant pis.            
        Mais à propos, j'espère...            
        Eh ! Bien, voyons, qu'espères-tu ?            
        Qu'enfin nous allons prendre un autre train de vie.            
        Et par quelle raison ?            
        Parce