            
        Du moins j'ai réparé les fautes qu'ils ont faites.             
        Quoi qu'il puisse arriver, j'ai mis ordre à ses dettes ;             
        Il ne se perdra point.            
        Nous nous cherchons tous deux.             
        Oui, je sors de chez vous.             
        Quel est ce bruit fâcheux ?             
        Ce qu'on dit, est-il vrai ? Vous quittez le service ?             
        Je ferai malgré moi ce cruel sacrifice.             
        On vous prendrait au mot.             
        Je vends mon Régiment              
        Afin de m'acquitter. Puis-je faire autrement ?             
        Peut-être, rien ne presse encore ; il faut attendre...             
        Attendre.... Quoi, Monsieur ? Qu'ai-je encore à prétendre ?             
        C'est d'un autre que moi dont la Cour a fait choix.             
        Savez vous si cet autre accepte ?             
        Ah ! je le crois.             
        Ou vous le supposez. Est-ce une conséquence ?             
        On revient quelquefois de plus loin qu'on ne pense.             
        Empêchez cependant qu'on n'aille débiter             
        À la Cour, et par-tout, que vous voulez quitter.             
        Un bruit si ridicule a l'air d'une menace,             
        Ou du moins d'un dépit qui n'est pas à sa place.             
        Ce sont mes ennemis...             
        Non ; ce n'est point eux.             
        Il est bien d'autres gens qui sont plus dangereux.             
        Ne croyez pas, Monsieur, que je taxe personne             
        Dans ces réflexions que je vous abandonne.            
        Quand j'y pense, entre nous, je vois présentement             
        Que l'amitié se donne et se prend aisément ;             
        Elle est, comme l'amour, hasardeuse et légère.             
        Une conformité frivole et passagère             
        D'âge, d'état, d'humeur, et surtout de plaisir,             
        Sans nul autre examen, suffit pour nous saisir.             
        Nous nous associons, comme on fait en voyage,             
        Sans savoir avec qui le hasard nous engage ;             
        Et l'on devient ami comme on devient amant :             
        Pour faire une maîtresse, il ne faut qu'un moment :             
        Mais l'amitié, du moins comme je l'envisage,             
        De part et d'autre exige un long apprentissage ;             
        Et vous devez savoir à vos propres dépens,             
        Qu'un ami véritable est l'ouvrage du temps.             
        On peut me reprocher quelques moments d'ivresse,             
        Trop de facilité, des erreurs de jeunesse ;             
        Ma confiance a pu s'égarer quelquefois             
        Dans la prospérité peut-on faire un bon choix ?             
        Et comment démêler l'amitié véritable             
        D'avec la flatterie alors inévitable ?             
        La Fortune nous met un bandeau sur les yeux.             
        Depuis qu'elle a changé la face de ces lieux,              
        Pouvais-je mieux choisir dans cette circonstance,             
        Que ceux qui sont venus m'offrir leur assistance ?             
        Je n'ai retrouvé qu'eux dans mon adversité.             
        L'ascendant, l'habitude, et la nécessité,             
        M'ont forcé d'accepter leurs secours salutaires ;             
        Ils se sont partagé le poids de mes affaires ;             
        Ils s'en sont emparez. S'ils ne sont pas heureux,             
        Que voulez-vous ? Du moins, je ne crains avec eux             
        Aucune ingratitude, aucune fourberie.             
        Mais ne craignez-vous rien de leur étourderie ?...             
        Pardonnez ; je m'échappe ici mal-à-propos :             
        C'est, je crois, vous en dire assez en peu de mots.             
        Du reste est-il permis de vous parler d'Hortense ?             
        Hélas !             
        Qu'est-ce ? On soupçonne un peu votre constance.             
        Vous ne la voyez plus. D'où vient ce changement ?             
        Parlez ; auriez-vous pris quelqu'autre engagement ?             
        Quand la fortune change, et devient si cruelle,             
        Le coeur d'un malheureux devrait changer comme elle.             
        Ma constance est du moins un secret ignoré.             
        Je dévore mes feux, et j'en suis dévoré.             
        Qui peut vous imposer ce pénible silence ?             
        La probité l'exige, et l'intérêt d'Hortense :             
        Tous deux font qu'à ses yeux j'ai cessé de m'offrir.             
        J'ai craint de l'offenser, j'ai craint de l'attendrir.             
        Son repos m'est trop cher, pour oser le détruire,             
        Et je l'estime trop, pour vouloir la séduire.             
        La distance à présent est trop grande entre nous.             
        Il faut que son amant puisse être son époux.             
        Ainsi je dois cesser une vaine poursuite.             
        Je n'ai plus que les pleurs, le silence, et la fuite.             
        C'est assez. On me mande ; et je vais à la Cour.             
        Peut-être vous verrai-je avant la fin du jour.            
        Il n'est plus temps ; ses soins ne me serviront guéres.             
        On vous attend. Ce sont, je crois, des gens d'affaires ;             
        Ils en ont bien la mine.             
        Allons, je vais les voir.             
        Le départ de Madame est fixé pour ce soir.             
        Je sais que je lui dois rendre un compte fidèle.             
        Dis-lui que je m'occupe à travailler pour elle.            
        S'il voulait la revoir, il ferait beaucoup mieux.             
        Mais la voici qui vient d'achever ses adieux.             
        Je suis au désespoir ; la méprise est cruelle :             
        Comment la réparer ?             
        Madame quelle est-elle ?             
        Mes gens se sont trompez.             
        Peut-on savoir en quoi ?             
        J'ai lu, sans y penser, ce qui n'est pas pour moi.             
        Ah ! n'est-ce que cela ? Quitte à brûler la lettre,             
        Et ne s'en pas vanter !             
        Il faut la lui remettre             
        Absolument.            
        Madame, à qui donc, s'il vous plaît ?             
        Et peut-être ai-je lu mon arrêt.             
        On finit ses malheurs, s'il veut être sensible :             
        Ce billet l'en assure.             
        Ah ! Serait-il possible ?             
        Des offres qu'on lui fait il peut-être charmé.             
        S'il n'est pas inconstant, du moins il est aimé.             
        Oui, c'est un grand attrait.             
        Hélas ! qu'elle est heureuse             
        De pouvoir à son gré se montrer généreuse,             
        Et d'employer ainsi !...             
        Je ne sais ; mais enfin             
        Cela sent la beauté qui touche à son déclin.             
        Va trouver Aramont... lui-même. Il faut lui dire             
        Que je veux lui parler, avant qu'il se retire.             
        Eh, qu'en voulez-vous faire ? Ah ! si vous l'employez,             
        Vous l'allez bien charmer. Mais si vous m'en croyez...             
        Vous le voulez charger de rendre cette lettre ?             
        Sans doute.             
        En quelles mains allez-vous la remettre ?             
        La supprimerait-il ?             
        Ah ! n'en ayez pas peur.             
        D'un bout du monde à l'autre il irait de bon coeur.             
        Ils la liront ensemble ; et puis, gare la glose !             
        Il fera ses efforts pour pervertir Monrose.             
        Il n'importe.             
        Madame, il vous sacrifiera.             
        Plus il est son ami, mieux il me servira.             
        Monrose est son idole ; il l'aime ; il l'a vu naître ;             
        Son zèle est sa folie ; il n'en est pas le maître.             
        Sais-tu bien que je suis lasse