le seul qui m'intéresse.            
        Disposez de mon sort au gré de vos souhaits ;            
        Je n'examine rien, puisque je vous déplais.            
        Daignez déterminer ma dernière demeure :            
        Où faut-il que je vive, ou plutôt que je meure ?            
        Eh ! Madame, vivez.            
        Vous ne le voulez plus ;            
        Mais vous serez bientôt satisfait. Au surplus,            
        Jouissez de ces biens que vous voulez me rendre ;            
        De vos seules bontés je veux toujours dépendre.            
        À l'égard de ma fille... il m'eût été bien doux            
        De garder le seul bien qui me reste de vous.            
        Puisse-t-elle éviter les malheurs de sa mère,            
        N'être pas moins fidèle, et vous être plus chère !            
        Je ne puis supporter cette témérité ;            
        Perfide ! Il vous sied bien, ce langage affecté !            
        Ah ! Quel titre odieux ! Est-ce à moi qu'il s'adresse ?            
        Oui, madame.            
        Est-ce là le prix de ma tendresse ?            
        Eh ! Quoi ! De quels transports êtes-vous enflammé ?            
        Doit-on déshonorer ce qu'on a tant aimé ?            
        Il fallait savoir mieux conserver mon estime.            
        Pourquoi ne l'ai-je plus ? Apprenez-moi mon crime.            
        Qu'ai-je fait ?            
        Vous osez encor me défier ;            
        Hélas ! Dois-je mourir sans me justifier !            
        Que je sache du moins ce qui m'ôte la vie...            
        J'y succombe... je meurs...            
        Elle est évanouie.            
        Donne, donne. à quoi sert tant de discrétion ?            
        Sans doute ce sera quelque conviction            
        Des affronts que m'a faits une épouse infidèle.            
        Il faut la secourir ; permettez que j'appelle.            
        Que m'importe le soin de ses jours et des miens ?            
        Je vais donc la convaincre ; en voici les moyens.            
        Ah ! Ciel ! Quelle ressource accablante et funeste !            
        L'espoir de la confondre est tout ce qui me reste.            
        Ah ! Que tenez-vous là ? Je voulois les brûler.            
        S'ils ne vous chargent point, pourquoi tant vous troubler ?            
        Ils s'adressent à vous.            
        Hélas ! Qu'allez-vous faire ?            
        Plus vous craignez, et plus je veux me satisfaire.            
        Sur ces tristes écrits ne portez point vos yeux ;            
        Durval... ce n'est qu'à moi qu'ils sont injurieux.            
        De grâce... écoutez-moi.            
        Je ne veux rien entendre.            
        Puisque nous sommes seuls, je vais...            
        Il faut attendre.            
        À des discours sans preuve on aurait répondu ;            
        Mais je prétends qu'ici chacun soit confondu.            
        Je me jette à vos pieds ; souffrez que je vous presse.            
        Vous vous justifierez.            
        Ah ! Ma chère maîtresse,            
        Dans quel abaissement...            
        Constance à vos genoux ?            
        Reconnaissez l'erreur qui vous prévenait tous            
        En faveur d'une femme instruite en l'art de feindre :            
        Jugez qui de nous deux était le plus à plaindre.            
        Damon vous aura dit ce qui se passe ici ?            
        C'est un fait important qui doit être éclairci.            
        Il va l'être à l'instant ; je vous en fais arbitre.            
        Outre ce qu'on m'a dit, vous avez quelque titre ?            
        En voici ; lisez donc ces coupables écrits.            
        Que je me trouve heureux de les avoir surpris !            
        Moi, je les soutiens faux.            
        Je vois ce qu'elles craignent :            
        Je la veux accabler devant ceux qui la plaignent.            
        Je vous conjure encore en cette occasion...            
        Monsieur, épargnez-vous cette confusion.            
        Diable ! Allons doucement ; ceci change la thèse.            
        Ce billet-là...            
        Quoi donc ?            
        Eh ! Mais, par parenthèse ;            
        Il est de votre main.            
        Le mien en est aussi.            
        De mon écriture ?            
        Oui.            
        Que veut dire ceci ?            
        Mais voyez.            
        Juste ciel !            
        Parbleu, c'est de vous-même.            
        Et celui-ci, monsieur ?            
        Ma joie en est extrême.            
        N'allons pas plus avant ; le reste est superflu.            
        Nous lirons, s'il vous plaît ; c'est lui qui l'a voulu.            
        « Que je suis offensé de toutes vos alarmes !            
        S'il est vrai qu'à mes yeux Constance ait eu des charmes,            
        Ils ont fait, dans leur temps, leur effet sur mon coeur.            
        Vous allumez des feux qui ne peuvent s'éteindre :            
        Une épouse n'est point une rivale à craindre.            
        Puis-je vous préférer un semblable vainqueur ?            
        Madame, en vérité, c'est trop d'être incrédule,            
        Et de me soupçonner d'un si grand ridicule.»            
        Le style est obligeant.            
        Ne nous épargnez pas :            
        Nos fautes ont pour vous de furieux appas.            
        Vous nous ressemblez peu, vous triomphez des nôtres,            
        Et nous ne demandons qu'à partager les vôtres.            
        Fort bien.            
        Autre lecture... Enfin... Oh ! Par ma foi,            
        Celui-ci me paroît un peu trop fort pour moi.            
        Monsieur, en vérité, l'on ne peut mieux écrire ;            
        C'est dommage pourtant qu'on ne puisse vous lire.            
        Mais enfin le portrait...            
        Quoi ! Vous récriminez ?            
        C'est une trahison que vous imaginez.            
        Vous voulez joindre encor l'insulte à la blessure ?            
        C'est être trop cruel.            
        C'est un traître, un parjure,            
        Qu'une autre traiterait de la bonne façon.            
        Venez ; pour vous venger, laissez-lui son soupçon.            
        Je ne puis... Permettez... Quoi ! Ne pourrai-je apprendre...            
        Non. Ce n'est plus à vous, madame, à vous défendre.            
        Il ne mérite pas ce que vous demandez.            
        Voilà ce beau retour... Damon, vous m'entendez.            
        Ô ciel !            
        Vous avez fait une rude entreprise ;            
        Vous n'y reviendrez plus, votre bisque est mal prise.            
        Pour convaincre une femme, il faut bien du bonheur ;            
        Rarement un époux en vient à son honneur.            
        Quand on veut s'embarquer dans ces sortes d'affaires,            
        On ne saurait avoir des preuves assez claires ;            
        Et par malheur pour vous, vous ne les avez point.            
        Les femmes sont d'ailleurs terribles sur ce point :            
        Elles ne s'aiment pas ; mais accusez-en une,            
        L'émeute est générale, et la cause est commune.            
        Vous verrez aussi-tôt le peuple féminin            
        S'élever à grands cris, et sonner le tocsin ;            
        Protéger l'accusée, et s'enflammer pour elle ;            
        Se prendre aveuglément de tendresse et de zele ;            
        Passer de la pitié jusques à la fureur,            
        Et traiter un époux de calomniateur...            
        Tenez, voilà pourquoi, sans accuser la vôtre,            
        J'ai toujours crû ma femme aussi sage qu'une autre.            
        Je vous plains ; mais que faire ? Elle a barre sur vous :            
        Il faut, en attendant, se taire et filer doux.            
        Tu me vois pénétré de douleur et de rage.