aujourd'hui se trouve abandonné             
        Par l'homme, sur lequel il comptait d'avantage, Ariste ?             
        L'amitié n'est point un héritage.             
        Quoi ! l'ami le plus cher que le défunt ait eu,             
        Laisse ainsi son neveu, tandis qu'il aurait pu             
        Agir, et lui prêter son heureuse assistance ?             
        Son appui nous serait d'une grande importance ;             
        Car enfin son crédit est plus grand qu'on ne croit             
        Il le garde pour lui. Ce n'est qu'un homme adroit,             
        Un Courtisan masqué par la misanthropie,             
        Recouvert du manteau de la Philosophie ;             
        Un Politique sombre, équivoque et caché,            
        Qui se donne à la Cour pour être détaché             
        Des postes, des emplois, des grandeurs, et des grâces ;             
        Mais qui secrètement vise aux premières places ;              
        Et dont l'ambition, quand il en sera temps,             
        Se manifestera peut-être à nos dépens.             
        Cet Ariste pourtant... il avait paru prendre             
        Au destin de Monrose un intérêt si tendre :             
        Je l'ai cru son ami.             
        Lui ? Sur quel fondement ?             
        Quand on est tel, crois-moi, l'on s'annonce autrement.             
        En effet, l'amitié donne un air moins austère.             
        Un véritable ami n'a d'autre caractère             
        Que celui qui nous plaît. Il se règle sur nous,             
        Il adopte nos moeurs ; il se fait à nos goûts ;             
        Il se métamorphose au gré de nos caprices ;             
        Il prend nos Passions, nos vertus, et nos vices :             
        C'est un caméléon qui reçoit tour-à-tour...             
        Ce portrait-là, Monsieur, est celui de l'amour.             
        C'est Ariste ! Ah, morbleu !             
        Mon abord vous étonne !             
        Ah ! Monsieur, qui pouvait vous croire-là ?             
        Personne. Si j'ai bien entendu votre entretien...             
        Tant-pis.             
        Les amis de Monrose étaient sur le tapis.             
        Vous paraissez avoir épuisé la matière ;             
        Et Monrose vous doit sa confiance entière.             
        Oui, par provision vous nous excluez tous.             
        Il ne doit plus compter sur d'autres que sur vous.             
        Vous suffirez à tout ; du moins, je le souhaite.             
        L'amitié qui se vante est souvent indiscrète.             
        Cependant trouvez bon qu'au rang de ses amis             
        Quelqu'autre puisse encore avec vous êtes mis.             
        L'amitié n'admet point de basses jalousies,             
        C'est à l'amour qu'il faut laisser ces frénésies.             
        Mes amis, prenez part à la joie où je suis.             
        Mon bonheur est prochain ; si j'en crois tous les bruits,             
        On dit qu'en ma faveur la Cour est réunie.             
        Ah ! Monsieur. C'est me faire une grâce infinie.             
        Ces Messieurs sont témoins si depuis mon retour             
        Ma santé m'a permis de vous faire ma cour.             
        Votre santé va bien ; je vous en félicite.             
        Et moi, de la nouvelle...             
        En cas de réussite.             
        Tout Paris là-dessus n'a qu'une seule voix.             
        C'est qu'il te rend justice. On l'obtient quelquefois,             
        Quand on a le secret de se la faire rendre.            
        Une affaire dépend du tour qu'on lui fait prendre.             
        La fortune et l'amour se ressemblent tous deux :             
        C'est la même façon pour traiter avec eux.             
        Je commence à le croire.             
        Osais-tu te promettre             
        Un aussi bon effet ?...             
        De quoi ?             
        De cette lettre             
        Qu'il a fallu te faire écrire, et t'arracher ?             
        Car avec toi, mon cher, à moins de se fâcher...             
        Je trouvais que le style en était un peu ferme.             
        Eh ! Tant mieux. Tu voulais mesurer chaque terme.              
        Ou du moins adoucir...             
        Va, va, le style est bien.             
        La souplesse est pour nous un indigne moyen,             
        Presque toujours nuisible, et jamais légitime :             
        Qui s'abaisse soi-même est sa propre victime.             
        On ne cherche que trop à nous humilier.             
        Nous devons exiger, et non pas supplier.             
        N'est-il pas vrai, Monsieur ?             
        Chacun a ses usages.             
        J'ai vu tous nos amis...             
        Qui ne sont pas plus sages.             
        Je ne pouvais suffire à leurs embrassements.             
        Quoi ! vous avez reçu tous ces vains compliments ?             
        Oui, je les ai reçus. Devais-je m'en défendre ?             
        Vous n'empêcherez pas ces bruits de se répandre ?             
        Les empêcher ? Je dis que c'est un coup d'état.             
        On n'y saurait donner trop de cours et d'éclat.             
        Sur la foi de ce bruit heureux et profitable,             
        Chacun trouve que rien n'était plus équitable.            
        Tout le monde applaudit. Je vous laisse à penser             
        Si la Cour, qui le voit, pourra se dispenser             
        D'un acte d'équité que l'on trouve à sa place.             
        Il ne dépend plus d'elle. Il faut qu'elle le fasse,             
        Et qu'enfin elle cède à la nécessité...             
        Vous en parlez, Monsieur, avec capacité.             
        En seriez-vous surpris ?             
        Vous êtes politique.             
        Et bien meilleur ami. C'est de quoi je me pique.             
        Contre cet étourdi je ne saurais tenir.            
        Dans un instant, Monsieur, pourrais-je revenir ?             
        Commandez.             
        J'aurais eu quelque chose à vous dire.             
        Je veux prendre mon temps.             
        Enfin il se retire.            
        Je puis donc m'applaudir avec vous sans témoins,             
        Et vous féliciter du succès de vos soins.             
        Permettez ce transport à ma reconnaissance :             
        D'autres effets seront peut-être en ma puissance.             
        Ma chute était horrible ; il faut en convenir.             
        Si je vous faisais voir quel affreux avenir             
        Était devant mes yeux !...             
        Éloignons cette idée ;             
        Puisqu'aussi-bien l'affaire est presque décidée.             
        D'ailleurs, ton désespoir m'était injurieux.             
        Suis-je donc un ami si frivole à tes yeux ?             
        Que le sort te trahisse, ou soit qu'il te seconde,             
        Mets-toi bien dans l'esprit que je n'ai rien au monde             
        Qui ne te soit acquis : je crois que là-dessus             
        Tu veux bien m'épargner des serments superflus.             
        Bien souvent ce ne sont que des mots d'habitude             
        Qui joignent le parjure avec l'ingratitude.             
        Va, j'en suis convaincu ; ce n'est pas d'aujourd'hui :             
        Mais je ne veux pas être a la charge d'autrui.             
        Vous dirai-je pourtant que la froideur d'Ariste              
        Jette dans mon esprit un doute qui m'attriste ?             
        C'est un homme fâché, qui voit avec dépit             
        Que nous n'ayons point eu recours à son crédit.             
        Eh ! combien n'est-il pas de ces gens tyranniques,             
        De ces jaloux amis qui veulent être uniques ;             
        Assez durs, pour trouver mauvais qu'un malheureux             
        Leur fasse voir enfin qu'on peut se passer d'eux ?             
        Heureux, qui peut ainsi mortifier leur gloire.             
        Et venger l'amitié !... Mais si tu veux m'en croire,             
        Le temps