tout le monde ici soupçonne des rivaux,            
        assez vains pour nourrir une erreur si grossière.            
        Je lui fais des présents de la même manière...            
        On s'attache encor plus par ses propres bienfaits ;            
        Je le sens, je l'en veux accabler désormais.            
        On s'enrichit du bien qu'on fait à ce qu'on aime.            
        Mais tu dois lui causer un embarras extrême.            
        Que peut-elle penser ?... Durval, y songes-tu ?            
        Oui, je viens de jouir de toute sa vertu.            
        J'ai vu le trouble affreux dont son âme est atteinte ;            
        Cependant je feignais, en écoutant sa plainte ;            
        J'affectais un air libre, et vingt fois j'ai pensé            
        Me déclarer... tu vas me traiter d'insensé.            
        Malgré tout cet amour dont je t'ai rendu compte,            
        Je me sens retenu par une fausse honte.            
        Un préjugé fatal au bonheur des époux,            
        Me force à lui cacher un triomphe si doux.            
        Je sens le ridicule où cet amour m'expose.            
        Comment ! Du ridicule !... et quelle en est la cause ?            
        Quoi ! D'aimer sa femme ?            
        Oui, le point est délicat :            
        Pour plus d'une raison, je ne veux point d'éclat ;            
        Je n'ai déjà donné sur moi que trop de prise...            
        Ce raccommodement devient une entreprise...            
        J'avais imaginé d'obtenir de la cour            
        Un congé pour passer deux mois dans ce séjour,            
        Sous prétexte de faire ici ton mariage.            
        Damon, voilà pourquoi Constance est du voyage :            
        J'y croyais être libre et seul avec les miens,            
        Je comptais y trouver en secret des moyens            
        Pour pouvoir sans éclat renouer notre chaîne ;            
        Mais pour les malheureux la prévoyance est vaine.            
        Ma maison est ouverte à tous les survenants,            
        Mon rang m'attire ici mille respects gênants...            
        Clitandre avec Damis, sans que je les en prie,            
        Ne se sont-ils pas mis aussi de la partie ?            
        Tu les connais, ce sont d'assez mauvais railleurs ;            
        Alors contre moi seuls ils deviendront meilleurs.            
        Ainsi des autres ; c'est à quoi je dois m'attendre...            
        Je ne pourrai jamais soutenir cette esclandre ;            
        Il faudra tout quitter : j'irai me séquestrer,            
        Ou, pour mieux dire, ici je viendrai m'enterrer            
        Avec des campagnards dont tu connais l'espèce,            
        Sans que dans mon désert un seul ami paroisse.            
        Et véritablement, quelle société            
        Que celle d'un mari de sa femme entêté,            
        Qui n'a des yeux, des soins, des égards que pour elle,            
        Et que, pour ainsi dire, elle tient en tutelle ?            
        Tout bien examiné, vous verrez qu'un mari            
        Ne doit jamais aimer que la femme d'autrui.            
        Tu ris. Suis-je venu pour mettre la réforme ?            
        Le serment de s'aimer n'est donc que pour la forme ?            
        L'intérêt le fait taire ; il ne tient qu'un moment...            
        Dis-moi, trahirais-tu tout autre engagement ?            
        Oserais-tu produire une excuse aussi folle ?            
        Au dernier des humains tu tiendrais ta parole ;            
        Il saurait t'y forcer, aussi-bien que les lois.            
        Mais une femme n'a pour soutenir ses droits,            
        Que sa fidélité, sa faiblesse et ses larmes ;            
        Un époux ne craint point de si fragiles armes.            
        Ah ! Peut-on faire ainsi, sans le moindre remord,            
        Un abus si cruel de la loi du plus fort ?            
        Je suis désespéré ; mais je cède à l'usage.            
        Suis-je le seul ?... Tu sais que l'homme le plus sage            
        Doit s'en rendre l'esclave.            
        Oui, lorsqu'il ne s'agit            
        Que d'un goût passager, d'un meuble ou d'un habit :            
        Mais la vertu n'est point sujette à ses caprices ;            
        La mode n'a point droit de nous donner des vices,            
        Ou de légitimer le crime au fond des coeurs.            
        Il suffit qu'un usage intéresse les moeurs,            
        Pour qu'on ne doive plus en être la victime ;            
        L'exemple ne peut pas autoriser un crime.            
        Faisons ce qu'on doit faire, et non pas ce qu'on fait.            
        Mais enfin je me sens assez fort en effet,            
        Pour sacrifier tout, sans que je le regrette,            
        Pour aller vivre ensemble au fond d'une retraite.            
        Mais voilà le parti d'un vrai désespéré.            
        Et c'est pourtant le seul que j'aurais préféré.            
        Un inconvénient, sans doute inévitable,            
        M'imprime une terreur encor plus véritable.            
        Si j'apprends à Constance un triomphe si doux,            
        Si ma femme me voit tomber à ses genoux,            
        Comment daignera-t-elle user de sa victoire ?            
        Je crains de lui donner moins d'amour que de gloire ;            
        Je crains que sa fierté ne surcharge mes fers.            
        On en voit tous les jours mille exemples divers.            
        On en trouve toujours de toutes les espèces,            
        Surtout lorsque l'on cherche à flatter ses faiblesses.            
        Ce soupçon pour Constance est trop injurieux.            
        Tu ne le connais pas, ce sexe impérieux :            
        Dans notre abaissement il met son bien suprême ;            
        Il veut régner, il veut maîtriser ce qu'il aime,            
        Et ne croit point jouir du plaisir d'être aimé,            
        S'il n'est pas le tyran du coeur qu'il a charmé.            
        Ce reproche convient à l'un tout comme à l'autre.            
        Eh ! Pourquoi voulons-nous qu'il soit soumis au nôtre ?            
        Mais le traitons-nous mieux, quand nous l'avons séduit ?            
        Notre empire commence où le sien est détruit.            
        Nous plaindrons-nous toujours, injustes que nous sommes,            
        De ce sexe qui n'a que le défaut des hommes ?            
        Quel ridicule orgueil nous fait mésestimer            
        Ce que nous ne pouvons nous empêcher d'aimer ?            
        Constance aura de plus à punir mes parjures,            
        À redouter encor de nouvelles injures,            
        À craindre une rechute, un nouvel abandon ;            
        Constance doit me faire acheter mon pardon.            
        Que de soins, de soupirs, de regrets et de larmes,            
        Faudra-t-il que j'oppose à ses justes allarmes !            
        Plus je vais employer de foiblesse et d'amour,            
        Et plus son ascendant croîtra de jour en jour.            
        Ah ! C'en est trop, il faut suivre ma destinée,            
        La résolution en est déterminée...            
        Ah ! Cher ami, reçois le prix de ta vertu.            
        Que ce retour heureux va causer !...            
        Que dis-tu ?            
        Quelle méprise !            
        Aux pieds d'une épouse adorable,            
        Ne vas-tu pas reprendre une chaîne durable ?            
        Au contraire.            
        Quoi donc ?            
        Je vais me dérober            
        Au danger évident où j'allais succomber.            
        Je renonce aux projets dont je viens de