s'il est le seul qui me reste à détruire...            
        Mais devrais-je chercher à vouloir m'en instruire ?...            
        Ah ! Vous voici, monsieur ! Entrez-vous au concert ?            
        Je vous suis.            
        À propos, est-il vrai qu'on vous perd ?            
        Ce terme est trop flatteur ; mais je sais le réduire            
        À sa juste valeur.            
        Eh ! Tâchez de m'instruire.            
        Durval devait partir, un contre-ordre est venu ;            
        C'est par ce contre-temps que je suis retenu.            
        Un contre-temps, Monsieur !            
        Qui fait que j'offre encore            
        Un objet qui déplaît à celui que j'adore.            
        Mais, par votre ordre enfin, j'ai reçu mon arrêt ;            
        Je l'exécuterai, tout injuste qu'il est...            
        Pardonnez ce murmure, il est bien légitime            
        Au malheureux à qui l'on va chercher un crime            
        Au fond d'un avenir qui n'est pas fait pour lui :            
        On me punit de ceux dont on soupçonne autrui.            
        Je vois qu'on vous a fait un rapport trop fidèle ;            
        On pouvait l'adoucir.            
        Il est donc vrai, cruelle ?            
        Un autre plus heureux, plus digne apparemment...            
        Me ferait encor moins changer de sentiment.            
        Ai-je pu m'attirer un refus légitime ?            
        J'aurais eu votre coeur, si j'avais votre estime.            
        Puisque vous en tirez cette conclusion,            
        Je n'ai rien à répondre en cette occasion.            
        Quoi ! Faut-il vous aimer pour vous rendre justice ?            
        C'est exiger de vous un trop grand sacrifice.            
        Vous aimez votre erreur.            
        Non... j'en voudrais guérir.            
        Mais enfin, si celui qui sert à la nourrir,            
        Si Durval...            
        Je connais jusqu'où va votre zèle ;            
        Que vous justifiez cet époux infidèle.            
        Madame, supposons qu'il soit...            
        Oui, tel qu'il est.            
        Eh ! Bien, en convenant de tout ce qui vous plaît...            
        Vous aurez tort ; et moi, j'ai de justes alarmes...            
        Vous m'allez opposer des discours pleins de charmes,            
        Me jurer un amour qui durera toujours.            
        Constance fut séduite avec ces beaux discours.            
        Qu'elle en a fait depuis une épreuve cruelle !            
        Vous la voyez : elle est étrangère chez elle ;            
        Une personne à charge, et sans autorité ;            
        Exposée au mépris, à la témérité ;            
        Réduite, pour tout bien, au nom qu'elle partage            
        Avec un infidèle : inutile avantage !            
        Sans l'amour d'un époux, nous sommes sans éclat :            
        Son coeur fait notre titre, et nous donne un état.            
        Mais cet homme, en un mot, que vous jugez coupable,            
        D'un généreux retour est-il donc incapable ?            
        Il est accoutumé ; cela ne se peut pas.            
        Quand on s'égare, on peut revenir sur ses pas.            
        Il ne reviendra point, j'en suis trop assurée :            
        Son humeur inconstante est trop bien avérée :            
        Son exemple, en un mot... Eh ! Croyez-vous ?... Mais non.            
        Quoi !...            
        Ce que je voulais dire est hors de saison.            
        Je suis trop malheureux pour avoir rien à craindre.            
        Parlez, de grâce.            
        Il est inutile de feindre.            
        Écoutez : je suis franche, et vous l'allez bien voir.            
        Oui, je sens tout le prix que vous pouvez valoir ;            
        Je crois connaître à fond votre heureux caractère ;            
        Autant que votre amour, votre vertu m'est chère :            
        Peut-être l'on pourrait vivre heureuse avec vous,            
        Si la constance était au pouvoir d'un époux :            
        Mais la fatalité que l'hyménée entraîne...            
        Durval vous ressemblait.            
        Mais s'il reprend sa chaîne...            
        Lorsque l'on craint pour vous, vous répondez d'autrui.            
        Damon, vous me perdrez, si vous comptez sur lui.            
        Mais du moins laissez-moi cette unique espérance :            
        Promettez de vous rendre à ma persévérance,            
        Si Durval...            
        En ce cas...            
        Achevez, prononcez...            
        Eh ! Quoi, vous hésitez ?            
        Mais vous m'embarrassez.            
        Quel risque courez-vous, si vous êtes si sûre            
        Que Durval, dites-vous, sera toujours parjure ?            
        À quoi servira-t-il de nourrir votre amour ?...            
        Le croyez-vous bien sûr, ce prétendu retour ?            
        On pourrait l'espérer.            
        Eh ! Bien, il faut l'attendre.            
        Comment ?            
        Jusqu'à ce temps je ne veux rien entendre            
        Qui puisse m'exposer en aucune façon.            
        Vous exposer !            
        Suffit.            
        En quoi ?            
        J'ai mes raisons.            
        En un mot, je prétends...            
        Imposez sans réserve,            
        il n'est point de traité qu'avec vous je n'observe.            
        Je ne m'engage à rien.            
        Moi, je m'engage à tout.            
        Peut-être.            
        En doutez-vous ?            
        Écoutez jusqu'au bout.            
        J'exige... Vous m'aimez ?            
        Ah ! Si je vous adore ?            
        Eh ! Bien, je vous défends de m'en parler encore.            
        Supprimez désormais ces discours séducteurs,            
        Ces soupirs, ces regards, et ces soins enchanteurs,            
        Dont toute autre que moi se laisserait surprendre.            
        Enfin, je ne veux plus avoir à me défendre.            
        De quel soulagement voulez-vous me priver ?            
        Ce bienheureux retour peut ne pas arriver.            
        Je vous adorerais sans pouvoir vous le dire !            
        Vous n'avez que trop pris le soin de m'en instruire.            
        Vous voulez l'oublier ; dois-je vous obéir ?            
        Damon, vous voulez donc me contraindre à vous fuir ?            
        Mon malheureux amour se fera violence ;            
        Je vais le condamner au plus cruel silence.            
        De plus, je vous défends jusques au mot d'amour.            
        Il faut s'y conformer jusques à ce retour.            
        Oui, cruelle, malgré tout l'amour qui me presse,            
        Comptez sur un respect égal à ma tendresse...            
        Je vous promets bien plus que je ne puis tenir.            
        Oui, ma bouche et mes yeux sçauront se contenir.            
        J'en jure à vos genoux : si jamais je m'oublie...            
        Damon, est-ce donc là le serment qui vous lie ?            
        Me serais-je échappé ?             
        Je le crois... au surplus...            
        Encore... une autre fois ne nous oublions plus.            
        Je serai donc heureux, et je le suis d'avance :            
        Je jouis des plaisirs que donne l'espérance.            
        Durval m'a tout promis, allons le retrouver ;            
        Dans le bosquet prochain il s'occupe à rêver.            
        Damon, voilà ton rôle.            
        Oh ! Faites-moi la grâce            
        De ne pas m'en charger ; que quelqu'autre le fasse.            
        On le lui fera prendre... ah ! Je te cherche aussi.            
        C'était pour te donner ton rôle ; le voici.            
        Tu sors de chez Constance ?            
        Oui, j'étais chez les dames,            
        Où je viens d'obliger au moins cinq ou six femmes.            
        Peut-on savoir comment ?            
        J'ai joué, j'ai perdu.            
        C'est bien faire ta cour.            
        N'est-ce pas ? Qu'en dis-tu