           
        Et les gens du bel air ne rendent point les armes,            
        Si la célébrité n'est jointe avec les charmes.            
        Chez eux, la gloire a pris la place de l'amour.            
        Tel est ce cher marquis d'impression nouvelle.            
        Un des plus grands travers qui troublent sa cervelle,            
        C'est qu'aucune beauté ne saurait le tenter,            
        Qu'autant qu'elle est de mode, et qu'il voit autour d'elle            
        La cour la plus brillante. Il aime à supplanter.            
        Plus le concours est grand, plus il la trouve belle.            
        Aussi, pour parvenir jusqu'au suprême honneur            
        De l'avoir sur son compte, il n'est rien qu'il n'emploie.            
        En un mot, ce qui fait sa gloire et son bonheur,            
        C'est l'opprobre éclatant dont il couvre sa proie,            
        Et la rage qu'il porte au sein de ses rivaux.            
        Voilà le seul exploit digne de ses travaux.            
        Quels travers ! Car il a de l'esprit, ce me semble.            
        L'esprit et le bon-sens vont rarement ensemble.            
        Tout ce que tu me dis, ne me rassure pas.            
        Parlez-lui donc vous-même ; il tourne ici ses pas.            
        Eh ! Bonjour, Doligni... Parbleu, que je t'embrasse.            
        Ces embrassades-là sont aussi du bel air.            
        Qu'est-ce donc ? Mon abord te trouble ! Il t'embarrasse !            
        J'en vois la cause. Allons, rassure-toi, mon cher ;            
        Je fais profession d'être un rival commode :            
        Avant qu'il soit peu, dans Paris,            
        Je veux en amener la mode,            
        Et mettre les amants sur le pied des maris.            
        Elle n'est pas si mal, au moins !            
        Cesse de rire.            
        Je parlais à Rosette.            
        Un honnête homme aura            
        Toujours quelque chose à lui dire.            
        Il faut te l'avouer.            
        Tout comme il te plaira.            
        Tiens, Rosette rougit ; elle te fait un signe.            
        Notre entretien roulait sur un sujet plus digne.            
        C'était sur Marianne.            
        Ah ! Tu fais le discret !            
        Quand on est tête-à-tête avec elle en secret,            
        Il est bien mal-aisé de lui parler d'une autre ;            
        Il n'est personne alors qu'on ne doive oublier.            
        Point de panégyrique, où je ferai le vôtre.            
        Ne cherchons point tous deux à nous humilier.            
        Trêve entre nous de gentillesse.            
        Si madame vous croit un être si parfait,            
        Eh ! Bien, à la bonne heure ; elle est fort la maîtresse.            
        Elle peut vous gâter, comme elle a toujours fait.            
        Mais comme je n'ai pas la même ivresse qu'elle,            
        Je pourrais m'égayer aux dépens des railleurs :            
        Ainsi, monsieur, cherchez vos passe-temps ailleurs.            
        Quand Rosette se fâche, elle est encor plus belle.            
        Finissez mon éloge, et me laissez en paix.            
        Puisque tu fais semblant de le trouver mauvais,            
        Je ne pousserai pas à bout ta modestie.            
        La petite cousine était donc, entre vous,            
        Le sujet prétendu d'un entretien si doux ?            
        Et vous aussi.            
        Qui ? Moi ! J'étais de la partie ?            
        Eh ! Vraiment oui ; monsieur en est fort amoureux.            
        Ah ! Ah !            
        Comme il vous croit un rival dangereux,            
        (Car, pour peu que l'on aime, on a peur de son ombre,)            
        Il me communiquait sa crainte et son erreur.            
        Il ne pouvait voir sans terreur            
        Que vous fussiez aussi du nombre            
        De ceux que Marianne a soumis à ses lois.            
        Est-il vrai, Doligni ?            
        Mais, si j'avais le choix,            
        J'aimerais mieux ailleurs te voir rendre les armes.            
        C'est être en ma faveur un peu trop prévenu.            
        Eh ! Que lui disais-tu pour calmer ses alarmes ?            
        Mais nous en étions là, quand vous êtes venu ;            
        Et j'allais à peu près lui dire, ce me semble,            
        Qu'il ne peut se fonder aucune liaison            
        Entre deux coeurs qui n'ont ensemble            
        Aucun de ces rapports qu'exige la raison.            
        Il faut savoir nous vaincre avec nos propres armes.            
        S'il se forme entre amants de ces noeuds pleins de charmes,            
        Que l'amour et le temps ne font que redoubler,            
        L'étoile n'y fait rien : voilà tout le mystère ;            
        C'est qu'au moins par le coeur et par le caractère            
        Il faut un peu se ressembler.            
        Venons à Marianne.            
        Elle est d'une figure            
        À faire dans le monde un jour bien du fracas.            
        Sans doute ; et cependant elle n'en fera pas.            
        Pourquoi ce malheureux augure ?            
        Et d'où diable le tires-tu ?            
        Le bon-sens fut toujours ami de la vertu.            
        Malgré le train qui règne en ce siècle commode,            
        Marianne suivra celui du bon vieux temps,            
        Et ne prendra jamais ces travers éclatants            
        Qu'il faut avoir pour être une femme à la mode.            
        J'ai dit. Vous entendez cet avis indirect.            
        Pardonnez, au surplus, si dans cette occurrence            
        Je n'ai pas eu pour vous le plus profond respect ?            
        J'y rentre, et je vous fais mon humble révérence.            
        Elle a le caquet amusant ;            
        Mais elle a l'esprit faux.            
        Pas tant. Mais à présent,            
        Parlons de Marianne.            
        Elle est plus que jolie.            
        Elle a, comme tu sais, tout ce qui peut charmer.            
        Marquis, l'aimerais-tu ?            
        Qu'entends-tu par aimer ?            
        Plaît-il ?            
        Expliquons-nous.            
        Quelle est cette folie ?            
        Ce mot est plus clair que le jour.            
        Parbleu ! C'est ce qu'on sent pour l'objet qu'on adore.            
        Aimer... C'est avoir de l'amour.            
        C'est...            
        Est-ce que l'on aime encore ?            
        Est-ce qu'on n'aime plus ?            
        De quel pays viens-tu ?            
        Du pays où l'on aime.            
        Où diantre as-tu vécu ?            
        Quelle extravagance est la vôtre ?            
        Vous croiriez qu'il n'est point de véritable amour ?            
        De véritable amour ? À l'autre !            
        Non, je n'en vis jamais à la ville, à la cour ;            
        Et si j'ai beaucoup vu, mais beaucoup.            
        Quelle tête !            
        Quant à moi, je soutiens, sans me faire de fête,            
        Qu'on aime, et que sans doute on aimera toujours.            
        Le monde est plein d'amants ; il s'en fait tous les jours...            
        Que le goût des plaisirs, la fortune, la gloire,            
        L'intérêt, l'amour-propre, et semblables raisons            
        Engagent à former entre eux des liaisons            
        Qui n'ont rien de l'amour que le nom.            
        J'ose croire            
        Qu'il en est dont le coeur est vraiment enflammé.            
        Dis que l'on feint d'aimer, et de se croire aimé.            
        Mais Marianne a-t-elle attiré votre hommage ?            
        Mais, tout comme d'une autre, on peut s'en