à présent paraîtrais-je à ses yeux ?            
        Pourrais-je soutenir le reproche odieux            
        Dont il accablerait une épouse infidèle,            
        Que peut-être il voudrait retrouver criminelle ?            
        C'est la sujétion du sexe infortuné            
        De périr sous le joug quand il est enchaîné.            
        Abandonnez enfin le nom de Léonore.            
        La feinte vous rendrait plus criminelle encore.            
        Allez, Silvie, allez, retrouver votre époux.            
        Vous vous inspirerez des sentiments plus doux.            
        Aussi bien que l'amour, l'aversion s'épuise.            
        D'autre ressource enfin ne vous est plus permise.            
        On connaît son erreur sans pouvoir en guérir.            
        Adieu. Je pars, je fuis ; et je vais en mourir.            
        Léonore est en pleurs ? D'où vient qu'elle m'évite ?            
        C'est vous, Monsieur Géronte ? Où courez-vous            
        Si vite ?            
        Je dois à Léonore un petit compliment ;            
        Je vais m'en acquitter.            
        Eh ! De grâce, un moment.            
        À votre appartement, je me suis fait écrire.            
        Si vos gens sont exacts, ils pourront vous le dire.            
        Certes, pour un époux l'accueil est très galant ;            
        Après un mois d'absence, il est fort consolant.            
        Nous nous retrouverons ; et plutôt dix fois qu'une.            
        Ne nous imposons point une gêne importune,            
        Ni ces empressements follement amoureux,            
        Ridicules à l'âge où nous sommes tous deux.            
        Monsieur, parlez du vôtre.            
        Oui, dans l'âge où nous sommes,            
        Vous croyez que le tems ne vieillit que les hommes ?            
        Autrefois...            
        Est passé pour ne plus revenir.            
        Et vous anticipez toujours sur l'avenir.            
        Monsieur, entendons-nous une fois dans la vie.            
        C'est quand vous le voudrez.            
        Au sujet de Silvie...            
        Eh ! Madame, pourquoi l'appeler de ce nom ?            
        Vous avez toujours eu cette démangeaison.            
        Monsieur, c'est que jamais je n'aimai le mystère.            
        Vous savez cependant qu'il était nécessaire,            
        De peur d'effaroucher des gens intéressés            
        Entre qui tous ses biens se trouvaient dispersés :            
        Mais c'était un secret, et la charge est pesante.            
        L'apostrophe est commune, et même déplaisante.            
        Tout va bien.            
        Son époux est vivant ?            
        Ah ! D'accord.            
        Oui, cet homme prétend n'avoir pas été mort :            
        Il revient, c'est à quoi je ne m'attendais guère :            
        Les gens qu'il a chargé du soin de ses affaires,            
        Ont arrêté les miens, quand j'allais terminer :            
        Mais d'une autre façon j'ai su me retourner,            
        Sans paraître autrement, que par mes émissaires ;            
        J'ai pris les sûretés qui m'étaient nécessaires.            
        Léonore, en tout cas, n'y participe en rien.            
        C'est sur quoi nous allons avoir un entretien ;            
        Car elle ne sait pas ce que j'ai fait pour elle.            
        En vérité, j'ai plaint sa fortune cruelle.            
        Tant mieux.            
        Mais cependant, pour certaine raison,            
        Il faudra, qu'elle ou moi, sortions de la maison.            
        Parbleu, l'alternative est toujours quelque chose.            
        Pourquoi donc, s'il vous plaît ?            
        C'est que je me propose            
        De marier...            
        Ah, ah !            
        Ma fille avec Damon.            
        Oui-da, ce parti-là pourrait être assez bon.            
        Mais, pour cela, faut-il que je chasse ma nièce ?            
        C'est qu'en un mot ici sa présence me blesse.            
        Je n'en dirai pas plus, ni d'elle, ni de lui.            
        Suffit. Je n'aime point à parler mal d'autrui.            
        J'entends à demi-mot.            
        Disposez votre nièce            
        À suivre son époux. J'y compte. Je vous laisse.            
        Arrangez-vous ensemble ; et faites pour le mieux.            
        Les femmes ont toujours des projets merveilleux.            
        Ma nièce n'aura point regret à mon voyage.            
        D'abord, j'ai retiré tous ses biens du pillage.            
        Son époux, il est vrai, n'est pas mort. Cependant            
        Je n'en suis pas la cause ; et c'est un accident            
        Qui n'interrompra guère, ou très peu son veuvage,            
        Puisqu'il veut bien laisser casser son mariage.            
        Allons la préparer à cet événement.            
        Elle n'espère pas un si bon dénouement.            
        Sachons ce que Géronte aura fait chez sa nièce.            
        S'il aime un peu ma fille, en cas qu'il s'intéresse            
        À son hymen, il peut me servir à mon gré.            
        Damon est gentilhomme ; il est même titré...            
        La femme est une espece à qui rien ne ressemble ;            
        C'est tout bien ou tout mal ; et tous les deux ensemble.            
        Est-elle vertueuse ? Elle l'est à l'excès.            
        Sa sagesse devient un véritable accès ;            
        La modération lui paraît insipide :            
        C'est toujours à l'extrême où son penchant la guide.            
        Ses moindres mouvements sont des convulsions ;            
        La vertu, dans son coeur, se change en passions,            
        Dégénère en faux zèle, et devient fanatique.            
        Ah ! Vous voilà, monsieur, dans votre humeur critique.            
        Ne vous chagrinez pas d'un portrait si flatté.            
        Une femme, à tout âge, est un enfant gâté.            
        Le mépris pour le sexe est un air qu'on se donne,            
        Qui n'est, en vérité, convenable à personne.            
        Madame, je suis juste, et sans prévention.            
        J'avais fait jusqu'ici certaine exception...            
        Peut-on savoir combien vous en exceptiez ?            
        Une.            
        Et c'était encor trop.            
        Pour nous quelle fortune !            
        C'est Silvie. Ah ! Morbleu, je me trompe de nom.            
        Son caprice imprévu me trouble la raison.            
        Diable ! Je ne sais plus ce que je voulais dire.            
        J'exceptais Léonore ; et cela vous fait rire.            
        C'est votre nièce, à qui vous faisiez cet honneur ?            
        Léonore, elle-même.            
        Elle a bien du bonheur.            
        Oui, d'avoir du mérite.            
        Autant que de sagesse.            
        Que trop. Et c'est en elle un excès qui me blesse,            
        Un travers véritable, un faux raffinement,            
        Fondé sur le scrupule, et sur l'entêtement.            
        Je m'en vais préparer Damon à sa disgrâce.            
        Bon ! Je l'ai prévenu de tout ce qui se passe.            
        Déjà ? Mais vous l'avez accablé de douleurs ?            
        Il fallait, tôt ou tard, qu'il apprît ses malheurs.            
        Plutôt on les apprend, plutôt on s'en console.            
        J'espère cependant...            
        Espérance frivole.            
        Peut-être que Damon, que j'ai fait avertir,            
        Aura plus de crédit...            
        Eh ! Laissez-la partir.            
        Elle est mariée...            
        Oui.            
        L'affaire est terminée.            
        Point du tout. Si ma nièce était moins obstinée,            
        Elle pourrait...            
        Aller retrouver son époux.            
        Venez, monsieur, venez vous unir avec nous ;            
        La pauvre Léonore... elle se croyait veuve.            
        Eh bien, il n'en est rien ; nous en avons la preuve.            
        Mais de son esclavage on pourrait l'affranchir.            
        Peut-être mieux que moi vous pourrez la fléchir.            
        Un mot de ce qu'on aime