tâchant de gagner l'amitié de ma tante,            
        Je ne me faisais point un effort violent.            
        Que dis-je ? Un sentiment que je ne puis comprendre,            
        À mon obéissance a servi de soutien ;            
        Et mon coeur, étonné de se trouver si tendre,            
        N'a, je crois, rien omis pour mériter le sien ;            
        Mais...            
        L'heureuse nouvelle ! Achève ton ouvrage.            
        Je ne te dis qu'un mot ; qu'il serve à t'animer.            
        Mariage, fortune, espérance, héritage,            
        Tout dépend de ma femme, et de s'en faire aimer.            
        Je ne puis rien pour toi.            
        Quelle erreur est la vôtre !            
        Par des arrangements que la fortune a faits,            
        Ma femme est ta ressource ; et tu n'en as point d'autre.            
        Il faut donc renoncer à ses moindres bienfaits.            
        Comment donc ?            
        Étouffez une douce espérance,            
        Qui n'a servi qu'à vous tromper.            
        De tout ce que j'ai fait, rien n'a pu dissiper,            
        Ni vaincre son indifférence.            
        C'est un projet flatteur qui ne peut s'accomplir.            
        Je connais trop son coeur ; il m'est inaccessible :            
        Ce n'est que pour son fils qu'il peut être sensible :            
        Il l'occupe, et n'y laisse aucun vide à remplir.            
        Loin d'entrer avec lui dans le moindre partage,            
        Je ne sais si mes soins ne m'ont pas fait haïr.            
        Ne me forcez donc pas d'insister davantage.            
        Eh ! Que veux-tu de moi ?            
        Que vous me laissiez fuir,            
        Et rentrer au couvent d'où vous m'avez tirée.            
        Je ne puis.            
        Accordez cette grâce à mes pleurs.            
        En vous la demandant mon âme est déchirée.            
        Vous m'aimez : je prévois avec quelles douleurs            
        Vous supporterez ma retraite.            
        Ne t'imagine pas non plus que je m'y prête.            
        J'ai de fortes raisons pour ne pas consentir            
        À te laisser aller suivre une folle envie.            
        Ah ! N'appréhendez pas qu'un jour le repentir            
        Vienne dans mon désert empoisonner ma vie.            
        Je trouverai de quoi fixer tous mes désirs            
        Dans sa tranquillité profonde.            
        C'est lorsqu'on a du moins un peu connu le monde            
        Qu'on peut, dans la retraite, avoir de vrais plaisirs.            
        Que je m'en vais l'aimer ! Qu'elle me sera chère !            
        Je n'y sentirai plus le poids de ma misère.            
        Hélas ! Je l'ignorais dans mon obscurité :            
        J'y vivais sans me voir sans cesse humiliée            
        Par le défaut de bien, de rang, de qualité :            
        Permettez qu'à jamais j'y puisse être oubliée.            
        Non ; c'est un dessein pris, où je suis affermi :            
        Je te veux marier ; et je t'ai destinée            
        Au fils de mon meilleur ami.            
        Nous avons tous les deux conclu cet hyménée.            
        S'il est à ton gré, comme au mien,            
        Si Doligni te plaît... tu rougis ! Ah ! Fort bien.            
        La pudeur fut toujours la première des grâces.            
        J'en tire un bon augure. Il sera ton époux...            
        Quel est cet inconnu qui marche sur nos traces ?            
        Mademoiselle, un mot.            
        Que vous plaît-il ?            
        Tout doux.            
        Ce vieux monsieur-là, sauf son respect et le vôtre,            
        Eh ! Bien... Est-ce monsieur ?            
        Oui.            
        Lui ? J'en suis ravi.            
        Quel est cet importun ?            
        Autant vaut-il qu'un autre.            
        C'est le maître d'hôtel.            
        Monsieur, on a servi.            
        Présente-moi... Je crains de faire des bévues.            
        Que diable ! À chaque pas je tombe ici des nues.            
        Vous rêvez ?            
        J'ai de quoi. Depuis trente ans au plus,            
        Que dépourvu de biens, (car jamais je n'en eus,)            
        Je m'en fus à la Martinique,            
        Où j'épousai Madame Argant,            
        Il faut que mon esprit soit devenu gothique,            
        Ou Paris bien extravagant.            
        Ami, c'est l'un et l'autre. Après trente ans d'absence,            
        À peine revenu depuis six mois en France,            
        Dont vous avez passé le tiers hors de Paris,            
        Tout vous y paraît neuf. Ne soyez pas surpris,            
        Si vous n'en savez plus les êtres.            
        Mais rendons-nous justice, et n'ayons plus d'humeurs.            
        Nous sommes vieux, les temps amènent d'autres moeurs.            
        Avions-nous conservé celles de nos ancêtres ?            
        Nos enfants, à leur tour, occupent le tapis.            
        Tout roule, et roulera toujours de mal en pis.            
        Par une extravagance, une autre est abolie.            
        D'âge en âge on ne fait que changer de folie.            
        Je le vois bien. Il faut qu'au sujet du dîner,            
        Je vous fasse un aveu naïf et véritable.            
        Excepté le rôti, je n'ai pu deviner            
        Le nom d'aucun des plats qu'on a servis à table.            
        Je n'en ai pas, non plus, reconnu la moitié.            
        Tout change de nature, à force de mélange.            
        Il faut être sorcier pour savoir ce qu'on mange.            
        C'est encore au dessert où j'ai ri de pitié,            
        De nous voir assommés d'un fatras de verrailles,            
        Garni de marmousets et d'arbustes confus,            
        Qui font un bois-taillis, où l'on ne se voit plus            
        Qu'au travers de mille broussailles.            
        Et tout cet attirail, pièce à pièce apporté            
        Par un maître valet, par d'autres escorté,            
        Est une heure à ranger sur le lieu de la scène ;            
        Et tient, en attendant, tout le monde à la gêne.            
        Quels convives d'ailleurs ! Je veux être pendu,            
        Oui, si j'ai rien compris, si j'ai rien entendu            
        À l'étrange jargon qu'ils parlaient tous ensemble.            
        Tous les fous de Paris étaient de ce repas.            
        Doucement. Vous n'y pensez pas.            
        Ce sont de beaux esprits que Le Marquis rassemble,            
        Et qui dans votre hôtel ont ouvert leur bureau.            
        Miséricorde ! Quel fléau !            
        Quel déluge maudit d'insectes incommodes !            
        Rien n'y manque. J'en dois remercier mon fils.            
        Je ne m'attendais pas de trouver mon logis            
        Plein de chevaux, de chiens, d'auteurs et de pagodes.            
        Mais enfin laissons-là ces propos superflus ;            
        Revenons au sujet qui me touche le plus.            
        C'est Marianne. Eh ! Bien, m'avez-vous fait la grâce            
        De parler à ma femme ?            
        Oui ; mais je ne tiens rien.            
        Elle veut au marquis assurer tout son bien ;            
        Et je ne compte pas que ce dessein lui passe,            
        À moins que votre fille...            
        Il n'est donc plus d'espoir.            
        J'espérais que ses soins, sa tendresse et ses charmes,            
        Sur le coeur de ma femme auraient plus de pouvoir :            
        Elle n'a recueilli que des sujets de larmes.            
        Mais peut-on s'empêcher de s'en