un désert déplorer ce que j'aime,            
        Et subir les horreurs d'un désespoir extrême.            
        Puisse le ciel, qui lit dans mon coeur éperdu,            
        Ajouter à vos jours ceux que j'aurais vécu,            
        Si vous l'eussiez voulu ! Que faut-il que j'espère ?            
        Eh ! Rapportez-vous-en, de grâce, à votre père :            
        Croyez que je prendrai le plus sage parti ;            
        Bientôt de votre sort vous serez averti.            
        Rentrez...             
        Et vous, allez retrouver votre bonne.            
        Sortez, vous dis-je.             
        Et nous, allons chez la baronne            
        La forcer de céder à mon empressement ;            
        Il faut que j'en obtienne un éclaircissement.            
        Je vous dis qu'en un mot cela n'est pas possible ;            
        Ni pour moi, ni pour vous, elle n'est pas visible :            
        L'accès près d'Angélique est si bien interdit,            
        Qu'avec tout votre amour, avec tout mon esprit...            
        Mais comment ?            
        C'est un fait : elle est comme enchaînée ;            
        La porte du jardin vient d'être condamnée ;            
        Car on a bien pensé que vraisemblablement            
        Vous pourriez en venir à quelque enlèvement.            
        J'aurais eu cette idée ?            
        Enfin, on l'a prévue.            
        Et que dit Angélique ?            
        Il faudrait l'avoir vue :            
        Mais il vous est aisé de vous l'imaginer ;            
        Sans se voir, quand on s'aime, on peut se deviner.            
        Ah ! Mon père, sans doute, achève la vengeance !            
        Et la baronne est-elle aussi d'intelligence ?            
        Je ne sais, mais souvent, au déclin des beaux jours,            
        Notre sexe prend moins le parti des amours.            
        Ils me l'enlèveront... ma perte est résolue ;            
        Je veux la voir, dûssé-je expirer à sa vûe.            
        Je commence à douter qu'il soit si doux d'aimer ;            
        D'abord, la seule idée avait su me charmer :            
        Je le croyais le bien le plus grand de la vie ;            
        Ce que j'en vois m'en fait presque passer l'envie.            
        Quand l'amour tourne à mal, c'est un cruel vainqueur ;            
        Il est vrai : cependant, que faire de son coeur ?            
        Comment ! Vous voilà seule ?            
        Ah ! Laisse-moi tranquille.            
        Allons, tout au plus vite, en avertir Sainville.            
        Ah ! Ciel, je te rends grâce... Eh ! Daignez me parler.            
        Non, cruelle.            
        Arrêtez. Où voulez-vous aller ?            
        Que m'importe à présent, pourvu que je vous fuie ?            
        Ne vous attendez plus, après m'avoir trahie,            
        Que je veuille avec vous passer mes tristes jours.            
        Non, entre vous et moi, c'en est fait pour toujours.            
        Je supporterai tout, pourvu qu'on nous sépare.            
        Vous prononcez bien vite un arrêt si barbare.            
        C'est qu'il est dans mon coeur.            
        Juste ciel, quel aveu !            
        Non, ce faux désespoir vous avancera peu.            
        Je ne croirai jamais que vous m'ayez aimée.            
        Eh ! De quels sentiments suis-je donc animée ?            
        D'un zèle amer, toujours trop inconsidéré,            
        Porté jusqu'à l'excès le plus immodéré,            
        Et qui vient de m'ôter le bonheur de ma vie.            
        Il n'était qu'apparent.            
        Laissez-moi, je vous prie ;            
        Dans toutes vos raisons je ne veux plus entrer.            
        Quelle fatalité nous a fait rencontrer !            
        Je rendais grâce au ciel d'un présent si funeste !            
        Aveugle que j'étais !            
        Ce ciel que j'en atteste,            
        Connaît si je vous aime. Hélas ! Jusqu'à ce jour,            
        Qu'ai-je fait qui ne serve à prouver mon amour,            
        À mériter le vôtre ?            
        Ah ! Grands dieux ! à quel titre !            
        Je pourrais à présent vous en rendre l'arbitre.            
        Quel intérêt cruel vous attache si fort ?            
        Pourquoi vous êtes-vous subordonné mon sort ?            
        D'où vous arrogez-vous ce pouvoir tyrannique ?            
        Eh ! Non, il ne l'est pas... Ah ! Ma chère Angélique !            
        Moi ?            
        Vous ; pour un moment, laissez couler mes pleurs.            
        Ne me voilà-t-il pas sensible à ses douleurs,            
        Et presque hors d'état de soutenir ses larmes ?            
        Quel est cet ascendant ? Où prenez-vous vos armes ?            
        Au fond de votre coeur, qui ne peut se trahir,            
        Et qui ne parviendra jamais à me haïr.            
        Je ne vous conçois pas.            
        Vous êtes étonnée            
        De me voir si sensible à votre destinée ?            
        Vous demandez pourquoi : craignez de le savoir.            
        Par un ménagement que j'ai cru vous devoir,            
        Je m'étais à jamais condamnée à me taire :            
        Vous le voulez, il faut dévoiler ce mystère,            
        Et vous causer peut-être un éternel regret.            
        Que vais-je découvrir ?            
        Quel est donc ce secret ?            
        Vous dépendez...            
        Comment ! De qui puis-je dépendre ?            
        Autant qu'il m'en souvient, vous m'avez fait entendre            
        Que vous connaissiez ceux à qui je dois le jour.            
        Ne m'avez-vous pas dit qu'en un autre séjour,            
        Un généreux trépas m'avait ravi mon père,            
        Que je ne devais plus compter sur une mère,            
        Qu'en ma plus tendre enfance à peine ai-je pu voir ?            
        Vous a-t-elle en mourant laissé tout son pouvoir ? ...            
        Vous la pleurez ?            
        Le ciel n'a point fini sa vie.            
        Que dites-vous ? La mort ne me l'a point ravie ?            
        Achevez donc.            
        Je n'ose.            
        Elle vit ?            
        Hélas ! Oui ;            
        Et c'est pour vous aimer.            
        Ô bonheur inouï !            
        Je vous pardonne tout. Ah ! Ciel ! Quelle est ma joie !            
        Ma bonne, absolument il faut que je la voie ?            
        Cessez...            
        Par ces refus cruels, injurieux,            
        Vous me désespérez... que vois-je dans vos yeux ?            
        Lui pardonnerez-vous son état et le vôtre ?            
        Ah ! Vous êtes ma mère ; oui, je n'en veux point d'autre.            
        Tout me le dit ; cédez, et qu'un aveu si doux            
        Couronne tous les biens que j'ai reçus de vous.            
        Eh ! Bien, vous la voyez. Puisque je vous suis chère,            
        La nature triomphe, et vous rend votre mère.            
        Ah ! Ciel ! Mais quel remords vient déchirer mon coeur !            
        C'est vous que j'ai traitée avec tant de rigueur !            
        Ma fille, oublions tout. Je crains qu'on ne m'entende ;            
        Cachons notre secret, je vous le recommande.            
        M'en croirez-vous ? Laissons régner ici la paix.            
        Vous voyez notre état ; renoncez pour jamais            
        À l'espoir d'un hymen hors de toute apparence.            
        Que sacrifiez-vous ? Une folle espérance.            
        Dans le sein de l'oubli, cherchons un sort plus doux ;            
        Abandonnons le monde,