m'avoir bien servie.             
        Vous êtes bon ami.             
        Vous vouliez me brouiller             
        Avec Monrose ; mais...            
        Vous vouliez dépouiller              
        Ma Maîtresse ; mais...             
        Moi.             
        La ressource est commode.             
        Ruiner une femme est si fort à la mode,             
        Que ce n'est presque plus la peine d'en parler.             
        On ne voit autre chose ; c'est un pis-aller             
        Permis, et toujours sûr. On ne s'en fait pas faute.             
        Vous vous formez de nous une idée assez haute.             
        Vous n'aviez pas dessein de m'en faire changer,             
        Notre sexe, vous dis je, est un Peuple étranger,             
        Un ennemi, sur qui tout est de bonne prise :             
        Ce sont-là des exploits que l'amour autorise.             
        Mais sachez donc....             
        Je sais que pour notre malheur             
        Vous ne traitez pas mieux nos biens que notre honneur.             
        Quand vous aurez lassé votre langue maudite,             
        J'espère...             
        On vient. J'ai fait, j'ai dit, et je vous quitte.             
        Ah ! Ne m'exposez point devant un indiscret,             
        Qui ne devait jamais avouer mon secret.             
        Laisse-nous, cher ami ; ta présence la blesse.            
        Ainsi, grâce à leurs soins, vous savez ma faiblesse !             
        N'êtes vous pas cruel de paraître à mes yeux ?             
        À quoi nous serviront les plus tendres adieux ?             
        Je partais sans vous voir, j'aurais fait l'impossible.             
        Le sort qui me poursuit est toujours invincible.             
        En suis-je mieux traité ? Pour comble de malheurs,             
        Je dois le détester jusques dans ses faveurs.             
        Il n'en est point pour moi qu'il n'ait empoisonnées.             
        L'amertume et le fiel les ont assaisonnées.             
        Tout, jusqu'à votre amour... Quand m'est-il annoncé ?             
        Ah, que pour mon malheur tout est bien compensé !             
        Eh ! N'examinons point quel est le plus à plaindre.             
        Il n'importe ; achevez. Je ne saurais plus craindre             
        Tout ce qui peut servir à me désespérer.             
        Hortense, il est donc vrai, j'ai pu vous inspirer ?...             
        Est-ce pour insulter davantage à vos larmes,             
        Que j'ose demander un aveu plein de charmes,             
        À qui doit me haïr autant que je me hais ?             
        Pourquoi se reprocher des maux qu'on n'a point faits ?             
        Voulez-vous que je sois injuste et malheureuse ?             
        Ah ! C'est trop exiger....             
        Quoi, toujours généreuse ?             
        Hortense, hélas ! pourquoi nous avez-vous connus ?             
        Un bonheur assuré, des plaisirs continus,             
        La plus haute fortune, un brillant hyménée,             
        Auraient rempli le cours de votre destinée.             
        Quel contraste inouï ! funestes liaisons,             
        Que le Ciel en courroux mit entre nos maisons !             
        Vous partez ; vous allez ensevelir vos charmes.             
        L'exil, l'abaissement, l'infortune, les larmes,             
        Voilà ce qui vous reste ; et je dois m'imputer             
        D'avoir aidé le sort à vous persécuter.             
        J'ai le remords affreux d'en être le complice,             
        D'être un de vos Bourreaux ; jugez de mon supplice.             
        Me consolerez-vous en vous désespérant ?             
        Des coups de la fortune êtes-vous le garant ?             
        Vous me plaignez ! Eh quoi ! Ne peut-on vivre heureuse,             
        Si ce n'est au milieu d'une Cour orageuse ?             
        À l'égard de ce bien qui s'est évanoui,             
        Ne pouvant être à vous, en aurais-je joui ?             
        En effet, à quoi sert une opulence extrême,             
        Si l'on ne la partage avec ce que l'on aime ?             
        Je ne sens pas qu'on puisse en jouir autrement.             
        Vous l'avez bien fait voir.             
        Et véritablement             
        Ma ruine fera le repos de ma vie.             
        Ma liberté me reste, on l'aurait poursuivie.             
        L'autorité, contraire à nos voeux les plus doux,             
        M'aurait voulu forcer à prendre un autre époux.              
        Peut-être auriez-vous fait son bonheur et le vôtre.             
        Il dépendait de vous ; je n'en connais point d'autre.             
        J'ignore si l'on peut aimer plus d'une fois ;             
        Mais quand on s'est livrée sans réserve à son choix,             
        Il est bien dangereux de prendre d'autres chaînes.             
        Que l'on s'apprête un jour de tourments et de peines !             
        Sait-on ce que l'on donne ? Est-on bien sûr d'un coeur,             
        Qu'on arrache de force à son premier Vainqueur ?             
        Et, puisque mon amour s'irritait, à mesure             
        Que je pouvais vous croire infidèle, ou parjure...             
        Non, vous n'avez jamais cessé de m'enflammer.             
        Hélas ! vous ignorez comme on peut vous aimer.             
        Depuis que ma fortune incertaine et flottante             
        Me tient dans une triste et douloureuse attente,             
        Il est vrai, mon amour craignait de se montrer.             
        J'ai prévu le néant où je viens de rentrer :             
        Et je ne suis pas fait pour être téméraire.              
        Pouvais-je imaginer que j'avais pu vous plaire ?             
        Et quand je l'aurais su, qu'avais-je à vous offrir ?             
        Je devais vous tromper afin de vous guérir.             
        Mais vous l'avez du voir, même avant mon naufrage ;             
        Je n'osais qu'en tremblant vous offrir mon hommage :             
        Je ne l'ai jamais cru digne de vos appas.             
        Si vous n'y suppléez, si vous n'en jugez pas             
        Par ma discrétion et par ma retenue,             
        La moitié de mes feux ne vous est pas connue.             
        Hélas ! que dites-vous ? Croyez que mon devoir             
        M'empêchait d'y répondre, et non pas de les voir.             
        Quel aveu ! Permettez à mon âme ravie             
        Un transport, qui sera le dernier de ma vie.             
        Je puis donc une fois tomber à vos genoux !             
        Ah ! Devrait-on survivre à des moments si doux ?             
        Il le faut cependant. Si je vous intéresse,             
        Vivez, pour illustrer l'objet de ma tendresse ;              
        Remplissez mon idée ; elle est digne de vous ;             
        Soyez tel qu'il fallait pour être mon époux ;             
        Devenez l'Artisan de votre destinée.             
        Il est beau de dompter la fortune obstinée,             
        D'arracher ses bienfaits, au lieu d'en hériter,             
        Et de n'avoir que ceux qu'on a su mériter.             
        Ce sont-là mes adieux, mes voeux, et mon présage...             
        Va, l'on ne peut manquer quand on a du courage...             
        Imitez mon exemple ; et sachez...             
        Vous pleurez !             
        Séparons-nous ; adieu.             
        Pour jamais !...             
        Demeurez.             
        Je ne puis.             
        Je le veux.            
        L'instance est superflue.             
        Non ; dussai-je expirer, en vous perdant de vue !...              
        Quel état est le mien ! Fortune, en est-ce assez ?             
        À peine suis-je né, mes beaux jours sont passés.             
        Ai-je pu mériter un sort si déplorable ?             
        Le seul bien qui me reste,