           
        Elle est dans le jardin qui s'occupe à rêver.            
        Être fille, et vouloir l'être toute sa vie,            
        Me paraît, par ma foi, la dernière folie.            
        Le beau titre à garder ! N'est-il pas bien charmant,            
        Surtout lorsque l'on peut épouser son amant !            
        Où peut être Angélique ?            
        Ah ! Je vous le demande !            
        L'ai-je à ma garde ? Elle est, ce me semble, assez grande            
        Pour être sa maîtresse ?            
        Il faut me l'amener.            
        J'obéis à madame, elle peut ordonner ;            
        Mais, vous...            
        Obéissez, quand madame l'ordonne.            
        Madame ! Ah ! Par ma foi, l'épithète m'étonne !            
        Eh ! Bien, ma chère amie !            
        Ah ! C'est trop m'honorer.            
        Ce titre vous est dû, je ne puis l'ignorer ;            
        Avouez que c'est vous qu'un procès déplorable            
        A contrainte à subir un sort si misérable.            
        Vous me désespérez.            
        Eh ! Madame, achevez            
        Cet aveu que j'implore, et que vous me devez.            
        Que voulez-vous de plus de ma reconnaissance ?            
        La faveur d'être admise en votre confidence :            
        Mais je lis dans votre âme une noble fierté,            
        Un courage au-dessus de toute adversité,            
        Vous fait désavouer votre infortune extrême ;            
        Et vous vous imposez ce déni de vous-même,            
        Par égard pour le rang où vous avez été,            
        Par mépris pour le sort qui vous a tout ôté :            
        Mais ce que vous cachez, n'en est pas moins visible ;            
        Vous brillez, malgré vous, d'un éclat trop sensible ;            
        Vous voulez vous couvrir d'une ombre qui vous fuit ;            
        Madame, écartez donc le charme qui vous suit.            
        Vous êtes dans l'erreur, le président s'abuse.            
        Eh ! Bien, pour vous convaincre, il faut que je m'accuse.            
        De quoi ?            
        Votre secret n'en est plus un pour moi,            
        J'ai surpris des papiers qui sont dignes de foi.            
        Ciel !            
        J'ai vu de mes yeux la preuve la plus claire            
        D'un fait dont vous voulez soutenir le contraire ;            
        Vous êtes sûrement la comtesse d'Arsfleurs.            
        Qu'entends-je ?            
        Pardonnez : pour finir vos malheurs,            
        Cette conviction m'était trop nécessaire.            
        Madame, quel usage en avez-vous pu faire ?            
        Fallait-il me trahir ? Jugez de mon regret,            
        Et de quelle importance est pour moi mon secret,            
        Puisque je le cachais à tout ce que j'adore,            
        À ma fille, en un mot !            
        Angélique l'ignore !            
        Et jamais de ma part elle n'en saura rien.            
        Eh ! Quoi, la pouvez-vous priver d'un si grand bien ?            
        Je la sers beaucoup mieux que vous ne pouvez croire.            
        Eh ! Que lui produirait ma douloureuse histoire ?            
        Qu'en peut-il arriver, de lui faire savoir            
        Sa naissance ?            
        L'orgueil et l'affreux désespoir.            
        Non, madame, laissons à cette infortunée            
        L'esprit de son état, et de sa destinée.            
        On n'est point malheureux, quand on peut ignorer            
        Tout ce que l'on pourrait avoir à déplorer.            
        J'ai dit ce qu'il fallait.            
        Ah ! Ma chère comtesse,            
        Mes soins n'ont point blessé votre délicatesse ;            
        Croyez que je n'ai fait nul éclat indiscret.            
        Aucun autre que moi ne sait votre secret ;            
        J'ai su le ménager avec un soin extrême.            
        Le président, qui veut être inconnu lui-même,            
        Et qui m'en imposait la plus expresse loi,            
        A daigné s'en fier aveuglément à moi ;            
        Content de relever votre illustre famille,            
        Madame, il ne connaît ni vous, ni votre fille ;            
        Son bonheur lui suffit : en effet, il est tel            
        Qu'il se croit à présent le plus heureux mortel.            
        Madame, prenez part à ma douleur extrême ;            
        Je croyais être heureux, vous l'avez cru vous-même ;            
        Pour moi, tout votre zèle en vain s'est déployé.            
        Je suis au désespoir, on m'a tout renvoyé ;            
        Oui, tout m'est revenu.            
        Ciel ! Quelle est ma surprise !            
        Il faut qu'absolument vous vous soyez méprise ;            
        Et votre erreur me rend d'autant plus malheureux,            
        Que j'avais pu me croire au comble de mes voeux.            
        Comment voulez-vous donc que je me justifie ?            
        Ah ! Je vois bien qu'il faut que je me sacrifie,            
        Et que j'avoue enfin un secret échappé.            
        C'est vous-même, monsieur, qui vous êtes trompé.            
        Est-elle du secret ?            
        Elle sait tout.            
        Qu'entends-je ?            
        Votre indiscrétion me paraît bien étrange !            
        Vous me pardonnerez ce que j'ose avancer.            
        Ce renvoi vous étonne ! Avez-vous dû penser            
        Qu'il pût être permis à cette infortunée,            
        De relever ainsi sa triste destinée,            
        Et de vous dépouiller en cette occasion ?            
        La générosité vous fait illusion.            
        De quel droit, s'il vous plaît, prenez-vous sa querelle ?            
        Ah ! Je n'en ai que trop, je puis parler pour elle ;            
        Mettez-vous à sa place : auriez-vous accepté ?            
        Elle a tout refusé ; ce n'est point par fierté,            
        Par dédain, par mépris ; elle en est incapable.            
        Mais n'avouez-vous pas que son juge est coupable            
        D'avoir été surpris ?            
        Qui peut ne l'être pas ?            
        Il compte que l'erreur est un crime en ce cas,            
        Et qu'il doit l'expier.            
        La victime en appelle ;            
        Il a cru bien juger, il est quitte envers elle.            
        Mais de son ministere il s'est mal acquitté.            
        Dès qu'il n'est point coupable aux yeux de l'équité,            
        Il ne peut l'être aux yeux de cette infortunée ;            
        Vous ne la vaincrez point, elle est déterminée :            
        N'en parlons plus ; elle a subi son jugement,            
        Le ciel même a pris soin du dédommagement.            
        Comment ?            
        En lui donnant la force et le courage            
        D'accepter, de braver constamment son naufrage,            
        De voir, d'envisager désormais le passé,            
        Et tout ce qu'elle fut, comme un songe effacé            
        Que l'on ne devrait plus offrir à sa mémoire.            
        Dans son abaissement laissez-lui cette gloire ;            
        C'est tout ce qu'elle veut.            
        Je serais criminel...            
        Vous ne lui devez plus qu'un secret éternel.            
        Pardonnez ma surprise, elle est trop légitime ;            
        Je n'en saurais douter, voilà donc ma victime !            
        C'est moi qui suis la sienne... ô refus douloureux !            
        Dieux ! Qu'elle m'a rendu confus et malheureux !            
        Que son abaissement l'élève et m'humilie !            
        Ainsi j'aurai causé le malheur de sa vie ;            
        Et pour le réparer mes soins sont sans effet,            
        Elle veut