mon zèle.              
        Il n'est qu'un mot qui serve. Hortense l'aime-t-elle ?             
        Vous me le demandez, à moi ?             
        Sans contredit.             
        Mais vous n'y pensez pas. Eh ! Qui me l'aurait dit ?             
        Elle-même, parbleu : Du moins je le suppose.             
        Suivante et confidente est bien la même chose.             
        Non pas auprès d'Hortense.             
        Ah ! ah ! mais en tout cas.             
        On peut bien deviner.             
        Je ne m'en méle pas.             
        On surprend un secret qu'on ne veut pas nous dire ;             
        On le lit dans les yeux, dans...             
        Je n'y sais pas lire.            
        Les filles d'à présent ne savent jamais rien             
        De tout ce que l'on sait qu'elles savent très bien.             
        On ne saurait penser plus à notre avantage.             
        Monsieur, vous souvient-il d'un certain mariage              
        Que vous avez fait faire ?             
        Oui, j'aime à m'en mêler.             
        C'est le dernier sur-tout que je veux rappeler.             
        Oh !... la suite en est belle, et le chef-d'oeuvre est rare.             
        Ces gens sont en procès afin qu'on les sépare ;             
        Et vous sollicitez leur séparation.             
        Je ne dispose pas de l'inclination.             
        Bon ! Et ces deux rivaux, Monsieur, que vous en semble ?             
        Vous les aviez si bien raccommodez ensemble !             
        D'où vient sont-ils partis aussi-tôt de la main             
        Pour s'aller battre ?             
        Ils ont pris querelle en chemin.             
        Vous souvient-il encore ?...             
        Ah ! Trêve de mémoire.             
        Il n'est pas question de faire mon histoire.             
        C'est-à-dire qu'Hortense aura jusqu'à ce jour             
        Fait perdre à notre ami son temps et son amour ?             
        Et ne voulez-vous pas que je l'en dédommage ?             
        Eh ! ventrebleu, pourquoi se laisser rendre hommage,              
        Lorsque l'on ne veut pas se laisser enflammer ?             
        Hortense obéissait en se laissant aimer.             
        La complaisance est grande.             
        Assez             
        Se peut-il faire !...             
        Eh mais, combien de temps faut-il donc pour lui plaire,             
        Si depuis une année et plus qu'elle est ici,             
        L'amour de son amant n'a pas mieux réussi ?             
        Hortense s'amusait du plaisir d'être aimée.             
        L'hymen se devait faire au retour de l'armée.             
        Il est vrai.             
        Cette époque est bonne à remarquer.            
        À quoi pensait Hortense ? Elle allait s'embarquer ;             
        Et toutefois l'amour n'était pas du voyage.             
        C'est bien assez qu'il vienne après le mariage :             
        L'amour qui le prévient n'est pas le plus certain.             
        Il vaut mieux ne donner son coeur qu'après sa main.             
        Quand on est sa maîtresse, alors c'est autre chose.             
        Hortense était soumise à l'oncle de Monrose ;             
        Il lui servait de père ; il en avait les droits,            
        Que le sien, en mourant, lui remit autrefois.             
        Ils avaient toujours eu cette alliance en vue.             
        Hortense eut obéi : mais l'affaire est rompue.             
        Aurait-elle bien fait d'aimer auparavant ?             
        Allez, morbleu, partez ; retournez au couvent.             
        Ainsi Monrose est libre ; et s'il est raisonnable,             
        On pourra lui trouver un parti convenable.             
        Quelqu'autre aura des yeux, du bien, de la beauté ;             
        Oui, l'on pourra tourner de tel autre côté,             
        Que...             
        Eh ! qui menacez-vous ? Je suis votre servante.             
        Du moins, cette menace a fâché la suivante.             
        Qu'elle aille à sa Maîtresse apprendre ce discours.             
        Tant mieux. La jalousie est d'un puissant secours ;             
        Et jamais la fierté ne doit être épargnée.             
        Une femme piquée est à moitié gagnée.            
        Serviteur au Baron. J'aime à te rencontrer.              
        Qu'as-tu fait de Monrose ?             
        Il va bientôt rentrer.             
        Tu ne le quittes plus ! Je te trouve adorable.             
        Ah ! si l'événement lui devient favorable,            
        Que d'amis fugitifs se verront confondus !             
        Ils ne sont qu'égarez ; ils ne sont pas perdus.             
        Cette espèce d'amis n'est pas la moins commune.             
        Habiles à prévoir de loin une infortune,             
        Ils ne paraissent plus dans le temps orageux.             
        Le calme revient-il ? On peut compter sur eux.             
        Il ramène avec lui leur troupe mercenaire.             
        Dans le monde, en un mot, c'est l'usage ordinaire,             
        Qui fut, et qui sera toujours comme aujourd'hui ;             
        On n'aime à partager que le bonheur d'autrui.             
        Monrose n'aura point ce reproche à me faire :             
        Et que la Cour lui soit favorable, ou contraire,             
        Il n'en sera ni plus ni moins cher à mes yeux.             
        Sans doute. Le malheur est-il contagieux ?             
        On cesse d'être ami sitôt que l'on varie.             
        D'abord que l'amitié balance, elle est trahie :            
        La moindre alternative y porte un coup mortel ;             
        Et ce n'est plus qu'un nom qui n'a rien de réel.             
        Sais-tu que tu dis vrai ?             
        Voilà comme je pense.             
        Mais ce n'est point assez ; j'agis en conséquence.             
        Depuis qu'il est malade, on n'imagine pas             
        Ce que j'ai vu de gens, combien j'ai fait de pas.             
        J'ai mis en action toutes nos connaissances.             
        N'ai-je pas fait ma cour à toutes les puissances ?             
        Car il faut bien les voir, quand on en a besoin.             
        Quelle fatuité !             
        J'aurais été plus loin             
        Si je l'avais trouvé possible et nécessaire :             
        Mais Dieu sait de quel air j'ai mené cette affaire !             
        De quel air, s'il vous plaît ?             
        Je crois qu'il est permis             
        De parler un peu haut quand c'est pour ses amis :             
        Tout est perdu.             
        J'agis avec cette assurance             
        Qui subjugue, ou détruit toute autre concurrence.             
        Quoi qu'il en soit, j'ai mis l'épouvante et l'effroi             
        Parmi les prétendants ; ils sont en désarroi.             
        Je leur ai fait un tour qui nous sert à merveille...             
        J'ai publié partout... en secret... à l'oreille...             
        Que Monrose avait tout obtenu de la Cour :             
        Et c'est, grâce à mes soins, la nouvelle du jour.             
        Par-là j'ai dérouté la brigue et la cabale.             
        Je crains que cela n'ait une suite fatale.             
        Tu t'y connais !             
        Pour moi, je me borne à des soins             
        Qui sont à ma portée ; et je risque un peu moins.             
        Sans moi, des créanciers bloqueraient cette porte :             
        J'ai du moins, pour un temps, écarté leur cohorte,             
        Comment donc ?             
        En disant partout avec éclat             
        Que la succession est en très bon état             
        Ainsi j'ai suspendu leurs cris et leurs poursuites.             
        C'est une minutie.             
        On verra dans les suites.             
        Mais au surplus, Marquis, n'es-tu pas étonné             
        Que Monrose