LA FAUSEE ANTIPATHIE, Comédie avec un prologue et la critique de cette pièce.            
        NIVELLE de la CHAUSSÉE, Pierre            
        1745            
                    
        On ne se plaindra plus que je suis indocile.            
        Sur le goût du public je vais être éclairci :            
        Lui-même, il m'apprendra ce secret difficile...            
        Que vois-je ? La Folie et la Bon-Sens aussi.            
        Si je n'étais pas la Folie,            
        Oh ! Je voudrais être Thalie :            
        Son projet est digne de moi.            
        Voulez-vous bien me dire en quoi ?            
        Ah ! L'extravagance est complète.            
        Si vous ne daignez pas vous en expliquer mieux...            
        Comment ? Vous ajournez le public en ces lieux,            
        Pour le mettre sur la sellette ;            
        Et lui faire avouer en quoi, comment, par où,            
        On peut le contenter ? Eh ! Mais rien n'est plus fou.            
        Demander au public le secret de lui plaire !            
        Vous allez bien l'embarrasser.            
        Vous m'étonnez. Puis-je mieux faire ?            
        À qui faut-il donc m'adresser ?            
        À tout autre. Sait-il ce qu'il veut, ce qu'il aime,            
        Lui, qui ne fut jamais d'accord avec lui-même ?            
        Ne lui demandez pas ce qu'il ne jamais sut.            
        Ce qui le détermine est toujours imprévu :            
        Le caprice est son guide et sa loi naturelle :            
        Son goût est pour lui-même une énigme éternelle.            
        Le public n'est pas tel que vous le dépeignez ;            
        Du moins, le véritable : et vous vous méprenez.            
        Qu'appelez-vous le véritable ?            
        Combien en tentez-vous ?            
        Autant qu'il est de gens,            
        Dont les goûts sont entre eux plus ou moins différents,            
        Le moindre cercle usurpe un nom si respectable ;            
        C'est là qu'un suffisant décide à tout hasard,            
        Suivant les préjugés, les goûts, et les usages            
        De tous ces différents et faux aéropages,            
        Chaque société forme un public à part :            
        Mais il en est un autre ; et c'est le véritable,            
        Le moins nombreux de tous, et le plus redoutable ;            
        Qui sait ce qui lui plaît, qui sait ce qu'il lui faut,            
        Qui, tous les jours ici, le déclare assez haut.            
        N'attendez pas de lui ces louanges frivoles,            
        Ces ris contagieux, ces éclats indécents ;            
        Enfants de l'ignorance, ennemis du bon-sens,            
        Qu'excite tous les jours aux pièces les plus folles            
        Un premier mouvement qui ne se soutient pas.            
        Sa joie et ses plaisirs ne sont point un délire,            
        Un accès passager qui n'a qu'un faux appas :            
        Il ne rougit jamais de ce qui l'a fait rire ;            
        Ce public m'appartient, les autres sont à vous.            
        Bon-Sens, vous radotez. Ils m'appartiennent tous.            
        De quel droit venez-vous ici me tenir tête.            
        Ou par droit naturel, ou par droit de conquête.            
        Vous allez discourir, et m'ennuyer à mort.            
        Eh, que m'importe, à moi, d'avoir raison, ou tort ?            
        Ici la préséance entre nous est réglée.            
        Ne vous lassez-vous point de vous y voir sifflée ?            
        Vous l'êtes tous les jours ; jamais je ne le fus.             
        On m'aime ; et l'on vous craint : voilà la différence.            
        Lorsque vous paraissez, on baille ; et rien de plus.            
        Ah ! Je ressens déjà l'effet de sa présence.            
        Oh ! Vous allez jouer un rôle fort plaisant.            
        On va plaider ma cause, et j'y serai présent.            
        Tant pis.            
        Peut-être.            
        Ah ! Serviteur, Déesse.            
        D'où vient donc que ces gens lui font tant de caresses ?            
        Ah ! Parbleu, mon Patron, je vous sers assez bien,            
        Envers et contre-tous ; je ne ménage rien.            
        Vous êtes ce que j'ai de plus cher au monde.            
        Sans cesse, à tout propos, je critique, je fronde.            
        Malheur à tous les sots, y compris les auteurs ;            
        Sans compter les admirateurs. ;            
        Quand, suivant leur coutume, ils vous font quelque outrage,            
        Ventrebleu ! Je m'élève, et contre eux je fais rage.            
        Je vous suis obligé. Mais loin de me servir,            
        Si vous continuez, vous me ferez haïr.            
        Le sexe dont je suis ne vous rend guère hommage :             
        Mais je déroge à notre usage,            
        Et mets en non-valeur ma dispense de vous.            
        Je veux bien vous devoir mes charmes les plus doux.            
        Madame fait valoir le moindre bagatelle.            
        Personne, en vérité, ne s'exprime comme elle.            
        Tant pis, morbleu.            
        Voyons ; ce n'est pas d'aujourd'hui            
        Que je vois les plus fous se réclamer de lui.            
        Touchez-là, notre ami ; je suis aussi le vôtre.            
        Demandez à ma femme, à qui, soir et matin,            
        je vous prône sans cesse; et c'est, comme dit l'autre,            
        Perdre son temps et son latin.            
        Vous savez l'embarras que mon emploi me donne ;            
        Je suis chargé du soin de vos amusements.            
        Je voudrais, s'il se peut, ne déplaire à personne ;            
        Et réunir enfin vos applaudissements.            
        Donnez m'en la secret ; vous le savez ?            
        Sans doute.            
        Convenez entre vous ; déterminez ma route ;            
        Et vous serez servis au gré de vos désirs.            
        Dites-moi votre goût ; ordonnez vos plaisirs.            
        Qui, mieux que moi, peut vous le dire ?            
        N'est-ce pas moi qui les inspire ?            
        Or sus, pour commencer, tout d'abord je conclus            
        Que la meilleure pièce est où l'on rit le plus.            
        Pour moi, la plus joyeuse est celle où je me livre.            
        Du reste, serviteur ; je m'ennuie en entrant ;            
        Et fut-elle un chef-d'oeuvre, et propre à faire un livre,            
        Malgré moi, ventrebleu, je baille, en admirant.            
        Oui, j'aimerais assez une pièce égayée.            
        En un mot, j'aime à rire, à gorge déployée.            
        Est-ce qu'on rit encore ?            
        Est-ce qu'on ne rit plus ?            
        Vous me la donnez belle ! Et, par quelle aventure...            
        La joie est tombée en route.            
        Et le Bon-Sens aussi. Je m'en moque. Au surplus,            
        Je veux rire ; ou sambleu ! Je prendrai ma revanche.            
        Monsieur l'ordonnateur, adieu, jusqu'à dimanche.            
        Et d'un public.            
        Eh bien ? Celui-là par hasard            
        N'est-il point à vous ?            
        Non : je n'y prends point de part.            
        Ainsi du reste.            
        À vous, caustique impitoyable.            
        Dites-nous votre avis. Que trouvez-vous de bon ?            
        Rien.            
        Rien ?            
        Oui, rien de bon, ni même de passable.            
        Vous ne louez donc jamais ?            
        Non;            
        Je n'en eux de mes jours la sotte complaisance.