est un nom qui m'accable.             
        Je ne sais où tourner mes pas ni mes regards.             
        Ah ! je sens que mon coeur s'ouvre de toutes parts.             
        Allons traîner ailleurs mon infortune extrême.             
        Je ne puis plus ici me supporter moi-même.             
        Quel est votre dessein ? Où voulez-vous aller ?             
        Partout où je pourrai vivre, et me signaler.             
        Dans l'état où je suis on n'a plus de Patrie :             
        J'abandonne la mienne, où, malgré mon envie,             
        Je ne puis plus m'ouvrir un illustre tombeau :              
        Un sujet inutile est pour elle un fardeau.             
        Je vais mourir ailleurs, ou mériter de vivre.             
        Je frémis du projet ; gardez-vous de le suivre.             
        Je crois que tu voudrais m'obliger à rester ?             
        Vous êtes enchaîné.             
        Qui pourrait m'arrêter ?             
        Quelles raisons ? En quoi suis-je ici nécessaire ?             
        Tu restes ; on n'a point de reproche à me faire.             
        On m'en ferait d'affreux, si vous vous écartez.             
        Comment ?             
        Vous me perdez d'honneur, si vous partez.             
        Quel rapport mon départ a-t-il avec ta gloire ?             
        Le rapport est plus grand que vous ne pouvez croire.             
        Je ne le comprends pas.             
        On m'accuse...             
        Eh de quoi ?             
        D'être votre complice.             
        Ah ! Tout autre que toi...             
        Le Destin a comblé toutes ses injustices.             
        Depuis quand l'innocence a-t-elle des complices ?             
        Ce nom convient au crime. Eh, quel est donc le mien ?             
        Il est imaginaire.             
        Ah ! ne me cache rien.             
        Quel que soit mon destin, je saurai m'y soumettre :             
        Dis...             
        Dornane m'écrit : jugez-en par sa lettre.             
        "Je t'écris à la hâte. Ariste, non content             
        Des biens de notre ami, lui ravit sa maîtresse ;             
        Il l'a fait demander : le fait est très constant.             
        Tu lui diras, en cas que cela l'intéresse.             
        À propos ; on le croit riche ; et je te l'apprends.             
        Entre nous, tu lui vaux cette galanterie.             
        On l'accuse d'avoir détourné... tu m'entends ?             
        Fait finir au plutôt cette plaisanterie."             
        Je suis riche !             
        On le dit.             
        Comment ? Explique-moi...             
        Et je suis accusé d'avoir détourné ?.... Quoi ?             
        Les effets du défunt, et tous les biens d'Hortense.             
        L'on croit que je vous ai prêté mon assistance.             
        Ah Ciel ! quelle noirceur ! Je deviens furieux.             
        D'où peuvent provenir ces bruits injurieux ?             
        L'horreur qu'on m'attribue est-elle imaginable ?             
        Ah ! Si j'en connaissais l'auteur abominable...             
        Jusques à mon honneur, quoi, l'on ose attenter !             
        Il n'est point de malheur qui ne puisse augmenter.             
        Qui peut avoir fondé cette imposture affreuse ?             
        Mon amitié constante, et toujours malheureuse.             
        Sans elle, notre honneur serait encore entier.             
        Je vous ai fait passer pour un riche héritier.             
        Ces bruits avantageux m'ont paru nécessaires             
        Pour vous donner le temps d'arranger vos affaires.             
        Je les ai répandus ; c'était pour votre bien.             
        On m'a cru. Cependant il ne s'est trouvé rien.             
        Et je suis soupçonné. Vous devinez le reste.             
        Quoi ! l'amitié m'aura toujours été funeste !             
        De mes jours malheureux elle est donc le fléau ?              
        Le sort me réservait ce supplice nouveau.             
        Soyez sûr que ces bruits ne seront pas durables.             
        Vous n'êtes accusé que par des misérables :             
        C'est par des gens comme eux que leurs discours sont crus.             
        Dans la rage où je suis, je ne me connais plus.             
        Opposez le courage à cette calomnie.             
        Du courage ? En est-il contre l'ignominie ?             
        On la mérite alors qu'on peut la supporter.             
        Demeurez ; c'est à quoi j'ose vous exhorter.             
        Non, tu n'entendras plus parler d'un misérable.             
        Je comptais que mon nom me serait favorable :             
        Il faut l'abandonner. Je ne dois plus songer             
        Qu'à me cacher. Je vais me perdre, et me plonger             
        Dans une obscurité la plus impénétrable.             
        Périssent ma mémoire, et le sang déplorable             
        Qui m'a fait naître ?             
        Ô Ciel !             
        Et toi, laisse-moi fuir.             
        Pour la dernière fois, ne te fais point haïr.             
        Adieu.             
        Mais que nous veut cet homme ? Ô Ciel ! Serait-ce ?             
        Je suis chargé d'un ordre...             
        Est-ce à moi qu'il s'adresse ?             
        Oui, Monsieur. À regret je remplis un devoir...             
        On m'arrête ! Eh pourquoi ?             
        Vous devez le savoir ?             
        Souffrez que je m'acquitte...             
        Allons. Que faut-il faire ?             
        Faut-il que je vous suive ?             
        Il n'est pas nécessaire,             
        Et vous m'avez été consigné seulement.             
        Voulez-vous bien passer dans cet appartement.             
        On m'arrête ! Et déjà l'on me traite en coupable !             
        On m'enchaîne au forfait dont on me croit capable !             
        Mes fers me font horreur.             
        D'où vient cet accident ?             
        Dornane aura parlé. C'est un homme imprudent.             
        Vous aurez devant lui projeté votre fuite.             
        Ce bruit vous aura nui. La Cour en est instruite :             
        Et voilà ce qui fait qu'on s'assure de vous.             
        Comme d'un criminel.             
        Vous les confondrez tous.             
        Eh ! Comment les confondre ? Est-il en ma puissance.             
        Le crime se défend bien mieux que l'innocence.             
        Quelle preuve opposer ? Où pourrai-je en trouver !             
        Votre ruine même.             
        Eh, comment la prouver ?             
        Par quels moyens veux-tu que je les désabuse ?              
        En croit-on les serments de ceux que l'on accuse ?             
        Ah ! tout concourt encore à ma conviction.             
        Ces bruits avantageux à la succession ;             
        Mes créanciers payez, et le bruit de ma fuite ;             
        La fortune d'Hortense entièrement détruite ;             
        Le reste de ses biens, dont malheureusement             
        Tu te trouves chargé pour moi secrètement ;             
        Clorine qui le sait, pourra-t elle se taire ?             
        Moi-même puis-je et dois-je éclaircir ce mystère ?             
        Non : Il faut que ce soit un secret éternel.             
        Je serai convaincu, sans être criminel.            
        Je me perds dans l'horreur de chaque circonstance.             
        Lorsque pour réparer la ruine d'Hortense,             
        Je détourne sur moi les indignes besoins,             
        Qu'elle aurait par la suite éprouvé sans mes soins ;             
        Lorsque pour la sauver de cet état funeste,             
        Je me prive en secret de tout ce qui me reste,             
        On croit que dans ses biens j'ai pu souiller mes mains ;             
        Et je suis réputé le dernier des humains !             
        Ô Destin ! Est-ce assez maltraiter ta victime ?             
        On m'arrête, on