j'ai tout obtenu :             
        C'est depuis quelques jours que j'y suis parvenu.             
        Mais j'avais mes raisons pour en faire un mystère.             
        Je voulais obtenir une grâce plus chère.             
        L'essentiel manquait à ma félicité.             
        Après avoir longtemps pressé, sollicité,            
        Ce n'est que d'aujourd'hui qu'à force de prière,             
        Enfin la Cour m'a fait la faveur toute entière.             
        Jouissez-en, Monsieur : ses bienfaits sont à vous.             
        Le Prince m'a permis de vous les céder tous :             
        Et je vous les remets avec toute la joie...             
        Souffrez qu'en m'acquittant tout mon coeur se déploie.             
        Monsieur, ce n'est pas-là tout ce que je vous dois.             
        Mes créanciers...             
        Laissons cet incident.             
        Je vois.             
        Que c'est à vous, Monsieur, que j'en suis redevable.             
        J'ai pensé m'en douter.             
        Que je me sens coupable !             
        Madame, c'est pour lui que je viens d'obtenir             
        Le don de votre main : vous pourrez vous unir.             
        J'ai des torts avec vous.             
        Bon, bon ; point de rancune :             
        Pour moi, je vous réponds que je n'en garde aucune.              
        Notre premier devoir nous appelle à la Cour.             
        Venez ; partons ; l'hymen vous attend au retour.             
        Ah ! permettez du moins que ma reconnaissance.             
        Se manifeste autant qu'il est en ma puissance.             
        En vous faisant jouir du destin le plus doux.             
        Croyez-vous que je suis moins fortuné que vous ?             
        Ah ! Madame, souffrez que mon coeur se partage.            
        Monsieur, je ne puis rien vous offrir davantage.             
        Ô Fortune ! je sens et j'éprouve à présent.             
        Qu'un ami véritable est ton plus grand présent.             
        