           
        Sa santé succomba sous des maux si constants.            
        Dans les bras de la mort elle resta longtemps ;            
        À peine elle en sortait que ce bienfait modique,            
        Qui faisait sa fortune et sa ressource unique,            
        Fut discontinué sans espoir de retour.            
        Sans doute que depuis un si malheureux jour,            
        Elle n'a pu survivre à ce coup si funeste ;            
        Vos larmes, vos soupirs m'apprennent tout le reste.            
        Ne comptez plus sur elle, et revenons à vous.            
        Vous étiez au couvent, où je sens, entre nous,            
        Jusqu'où pouvait aller votre disgrâce affreuse,            
        Quand le ciel qui voulait que vous fussiez heureuse,            
        De la baronne un jour y conduisit les pas :            
        On lui parla de vous. Votre âge, vos appas,            
        Des larmes, qui pour lors vous prêtèrent leurs charmes.            
        Tout força la baronne à vous rendre les armes ;            
        Elle vous prodigua ses généreux secours :            
        Enfin, son amitié s'augmentant tous les jours,            
        Elle vous prit chez elle, et sa vive tendresse            
        Daigna vous honorer du titre de sa nièce.            
        Ah ! Quelle différence !            
        Ainsi, ne l'étant pas,            
        Voyez quel précipice est ouvert sous vos pas.            
        Pouvez-vous vous livrer à l'espoir inutile            
        De devenir un jour l'épouse de Sainville ?            
        Non ; cessez de compter sur cet heureux lien.            
        La baronne pourra vous faire quelque bien ;            
        Mais ce n'est pas assez pour que l'on vous préfère            
        Au plus riche parti que lui cherche son père :            
        Sainville en a besoin pour vivre avec l'éclat            
        Qu'exigeront bientôt son rang et son état.            
        Et le plus tendre amour n'est donc rien dans la vie ?            
        Au gré de la fortune il faut qu'on se marie.            
        Pourvu qu'on soit bien riche, on est donc bien content ?            
        Je ne l'aurais pas cru.            
        Le plus sûr est pourtant            
        De ne plus espérer que l'hymen vous unisse :            
        N'attendez pas, vous dis-je, un si grand sacrifice,            
        Je n'imagine pas qu'il y puisse songer.            
        Vous découvrez l'abîme où j'allais me plonger.            
        Que de combats vont être arrosés de mes larmes !            
        Ce n'est que loin de lui que je trouve des armes.            
        Je dois vous avouer que mon coeur révolté            
        Sur mes réflexions l'a toujours emporté ;            
        Et si je reste ici...            
        Venez.            
        Où donc, ma bonne ?            
        Où l'honneur vous attend, aux pieds de la baronne :            
        Venez lui confier votre état dangereux ;            
        Elle aime la vertu, son coeur est généreux :            
        Priez-la de finir une peine si rude,            
        En vous faisant rentrer dans cette solitude            
        Où vous étiez. Pressez, redoublez votre effort ;            
        Elle est riche, elle y peut assurer votre sort.            
        Doutez-vous du succès ? La baronne vous aime.            
        Je ne puis avouer ma honte qu'à moi-même.            
        Mais vous vous êtes bien confiée à ma foi ?            
        Vous n'êtes pas un tiers entre mon coeur et moi.            
        N'est-il que ce moyen ? Si je vous intéresse,            
        Ma bonne, sauvez-moi l'aveu de ma faiblesse.            
        Hâtez-vous d'employer des motifs si pressants :            
        Les remèdes tardifs sont toujours impuissants.            
        Disposez d'un aveu que je vous abandonne,            
        Chargez-vous-en vous-même auprès de la baronne.            
        Vous me le permettez ?            
        Oui, je vous le permets.            
        Vous me désavouerez.            
        Non, je vous le promets.            
        J'y vais donc.            
        Attendez... partez, volez, ma bonne :            
        Je pourrais révoquer l'ordre que je vous donne.            
        J'obéis.            
        Écoutez ; c'est à condition,            
        Si l'on daigne accepter ma proposition,            
        Que vous viendrez aussi, que nous vivrons ensemble ;            
        Je me soumets à tout, pourvu qu'on nous rassemble.            
        N'y consentez-vous pas ?            
        Oui, c'est bien mon dessein.            
        Ah ! Je pourrai du moins soupirer dans son sein ;            
        Car je ne compte pas guérir de ma faiblesse.            
        Viens quand je tousserai.            
        Comptez sur mon adresse.            
        Pourrait-on vous parler ?            
        Tu lui diras que non.            
        C'est moi qui vous demande audience en mon nom.            
        Qui ? Toi !            
        Moi-même.            
        Eh ! Bien, je ne veux plus t'entendre.            
        Et par quelle raison ?            
        Je n'en ai plus à rendre.            
        On vous l'a défendu ?            
        Je n'obéis qu'à moi.            
        Depuis assez longtemps, parlons de bonne foi,            
        Votre bonne, jalouse, envieuse, inquiète,            
        Cherche à me supplanter ; sa victoire est complète.            
        Votre humeur trop facile a comblé son désir.            
        N'agissez, ne pensez que sous son bon plaisir,            
        Ayez pour tout instinct celui qu'elle vous prête,            
        Soyez comme un enfant qu'on mène à la baguette.            
        De grâce, finissons ; je ne vois que trop bien            
        Quel est le but secret de ce bel entretien.            
        Vous pourriez vous tromper.            
        Va, je sais qui t'envoie.            
        Ne vous en faites pas une si grande joie.            
        Quoi ! Tu me soutiendras ?            
        Moi, je ne soutiens rien.            
        Tu ne viens pas exprès pour trouver le moyen            
        D'apaiser, s'il se peut, une amante outragée ?            
        Ce serait volontiers, s'il m'en avait chargée ;            
        Et d'ailleurs, (ce n'est pas que je parle pour lui : )            
        Mais enfin, croyez-vous les hommes d'aujourd'hui            
        D'humeur à nous passer tous nos petits caprices,            
        À faire tous les jours les plus grands sacrifices,            
        À braver, à souffrir les mépris, les rebuts,            
        À demeurer constants lorsque l'on n'en veut plus,            
        À revenir à nous, si-tôt qu'on les rappelle ?            
        Non ; l'art d'aimer a pris une forme nouvelle :            
        C'est à nous à présent à remplir, en aimant,            
        Tout ce qu'une maîtresse exigeait d'un amant ;            
        Encore arrive-t-il qu'on croit nous faire grâce.            
        Nos esclaves ont mis leurs vainqueurs à leur place ;            
        Ils se sont emparés de nos droits les plus doux ;            
        Tout le poids de l'amour est retombé sur nous.            
        Que m'importe ?            
        Avouez que si, par aventure,            
        Sainville revenait après cette rupture,            
        Plus tendre que jamais, vous rapporter son coeur,            
        Le vôtre aurait pour lui la dernière rigueur.            
        Sans doute.            
        Il fait donc bien de ne se pas commettre :            
        je dis plus, s'il osait hasarder une lettre,            
        Pleine de désespoir, (je suppose le cas,)            
        Vous la refuseriez ?            
        Je n'y toucherais pas.            
        Il se le tient pour dit. Il est temps que je tousse.            
        À la derniere épreuve il faut que je la pousse.            
        Qu'as-tu donc