horreurs d'une éternelle absence.            
        À subir cet arrêt je dois me préparer ;            
        Mais sans nous désunir on peut nous séparer.            
        Oui, je dois prendre en vous de grandes assurances !            
        Jamais l'éloignement, le tems, les remontrances            
        Ne produiront sur vous leur infaillible effet,            
        Et vous braverez tout, comme vous avez fait.            
        Que me reprochez-vous ?            
        Une épreuve cruelle.            
        Eh ! N'avais-je pas lieu de vous croire infidèle ?            
        Cruelle ! On vous aidait à vous l'imaginer ;            
        mais au fond du désert où l'on va vous mener,            
        On ne tardera guère à vous le faire croire,            
        À noircir un absent par quelque fausse histoire            
        Que l'on aura grand soin de circonstancier ;            
        Et je n'y serai point pour me justifier.            
        Vos feux ne pourront pas se nourrir de leurs cendres.            
        Ne m'écrirez-vous pas ?            
        Les lettres les plus tendres            
        Ne peuvent soutenir longtemps un faible coeur :            
        Notre ennemie alors usera de noirceur ;            
        Les unes en secret seront interceptées ;            
        Les autres à son gré seront interprétées.            
        La perfide saura, d'un air doux et trompeur,            
        Vous fasciner les yeux de l'esprit et du coeur.            
        Mais je les lirai seule.            
        Elle les aura vues :            
        Vous n'en recevrez point qu'elle ne les ait lues ;            
        Elle s'en servira, vous dis-je, à mes dépens,            
        Et les supprimera quand il en sera temps.            
        Je vois, en frémissant, quel péril nous menace.            
        Puis-je le détourner ? Que faut-il que je fasse ?            
        Me croire, m'imiter, et m'en signer autant ;            
        Voilà ce que l'amour exige en cet instant :            
        De notre sûreté c'est-là l'unique gage.            
        Quel est donc ce papier ?            
        Le serment qui m'engage            
        À rendre à vos appas un hommage éternel,            
        Le garant et le sceau de ce don solemnel,            
        Que vous font à jamais l'amour et l'hyménée,            
        De ma main, de mon coeur, et de ma destinée...            
        Quoi donc ! Vous hésitez à recevoir ma foi,            
        Et votre main balance à se donner à moi !            
        Eh ! Le puis-je ?            
        Comment !            
        Quel courroux vous enflamme ?            
        L'impossibilité n'est qu'au fond de votre âme.            
        Eh ! Quel obstacle empêche un noeud si plein d'appas ?            
        Hélas ! Vous le cherchez et ne le trouvez pas.            
        Si vous m'avez dit vrai, vous êtes à vous-même,            
        Vous dépendez de vous ; votre infortune extrême,            
        Dont je rends grâce au sort, vous met en liberté            
        De choisir qui vous plaît.            
        Oui, c'est la vérité ;            
        Je n'ai point de parents, du moins que je connaisse.            
        Mais, quoi ! Puis-je, à mon âge, être assez ma maîtresse,            
        Pour que mon seul aveu dispose de ma main ?            
        Non : j'attendais de vous ce refus inhumain.            
        Une raison n'est pas un refus.            
        L'inconstante !            
        Mais si je consultais...            
        Qui ? Votre gouvernante ?            
        Et vous consulterez ensuite votre coeur ?            
        Tenez, vous me traitez avec trop de rigueur ;            
        Vous me troublez si fort, qu'à peine je respire :            
        Je ne sais déjà plus ce que j'avais à dire.            
        Si vous daigniez sur vous faire un juste retour...            
        Eh ! Je crains ma raison autant que mon amour.            
        Croyez donc l'un et l'autre. Eh ! Comment, je vous prie,            
        M'assurer autrement de vous, et de ma vie ?            
        Je ne veux seulement, pour calmer mes frayeurs,            
        Que le titre d'époux : consentez, ou je meurs...            
        Ah ! Ciel !            
        Je règne, ou non, dans le fond de votre âme.            
        Le temps nous presse ; optez d'accorder à ma flamme            
        Le titre que le ciel semble me désigner,            
        Ou de m'ôter la vie.            
        Eh ! Bien, je vais signer :            
        Mais vous en répondrez.            
        On a bien de la peine            
        À vous faire agréer d'éterniser ma chaîne,            
        À vous faire accepter le plus heureux lien.            
        Est-ce ainsi qu'on se rend ?            
        Vous ne pardonnez rien.            
        Non, sans doute, à l'amour.            
        Ah ! Quelle tyrannie !            
        Décampez au plus vite ; il nous vient compagnie.            
        Qui donc ?            
        Le président.            
        Ah ! J'ai le coeur transi.            
        Par où diantre allez-vous ? Sauvez-vous par ici.            
        Toi, ne la quitte pas ; ton soin m'est nécessaire.            
        Je suis piquée au jeu ; laissez, laissez-moi faire.            
        Bon ; nous serons ici plus en particulier :            
        On voudrait votre avis sur un cas singulier.            
        Mon père, vous savez que jamais je ne flatte.            
        C'est par cette raison. L'affaire est délicate ;            
        Les conseils les plus vrais sont ici les meilleurs.            
        Un juge assez habile, honnête homme d'ailleurs...            
        Vous riez ?            
        C'est de voir ce titre imaginaire            
        Être si constamment l'épithète ordinaire            
        Que s'accordent, entre eux, les hommes indulgents.            
        Ainsi, vous ne croyez guère aux honnêtes gens.            
        Ma foi, ceux que j'ai vus me font douter des autres.            
        Mon fils, quels préjugés étranges que les vôtres !            
        Il est des gens de bien... je pense, sur ma foi,            
        Que vous ne jugez pas plus sainement que moi.            
        Mon père, en vérité, ce reproche me pique.            
        Vous me croyez, du moins, un peu trop politique.            
        Eh ! Prenez, ou laissez les hommes tels qu'ils sont,            
        Tout aussi-bien que vous, je les connais à fond :            
        Mais je suis envers eux, avec moins de rudesse,            
        Indulgent par lumière, et non pas par faiblesse.            
        Mais revenons enfin. Ce juge en question            
        Fut chargé d'un procès, dont la décision            
        Devait, à son rapport, régler la destinée            
        De gens de qualité qu'un heureux hyménée venait d'unir.            
        Laissons la noblesse du sang :            
        Aux yeux de l'équité tous ont le même rang.            
        Pesons les droits réels : la plus haute naissance            
        Ne doit pas faire un grain de plus dans la balance.            
        Oui, mais tout l'embarras est de bien rencontrer ;            
        Souvent le meilleur droit ne sait pas se montrer :            
        Car vous n'ignorez pas qu'il n'est rien que n'emploie            
        Ce monstre ingénieux à poursuivre sa proie,            
        Dont le métier cruel, et cependant permis,            
        Est souvent de corrompre ou d'égarer Thémis.            
        À ce fléau funeste, à ce mal sans remède,            
        Ajoutez pour surcroît que la main qui nous aide            
        Peut se laisser surprendre, ou gagner. En