? ...            
        Ah ! Je sais comment il faut s'y prendre.            
        Je prévois ses refus ; mais ils ne tiendront pas.            
        Nous disputons beaucoup. Après bien des débats,            
        Votre père s'apaise, et finit par se rendre.            
        Par exemple, il avait fortement décidé            
        Que vous seriez de robe.            
        Ah ! Ciel !            
        Il a cédé.            
        N'en a-t-il pas été de même            
        Pour le déterminer à vous faire un état.            
        Au sujet de ce marquisat            
        Sa répugnance était extrême ;            
        Il ne voulait pas s'y prêter :            
        Mais vous le désiriez ; c'est sur quoi je me fonde :            
        Aussi l'ai-je forcé de l'aller acheter.            
        Ne faut-il pas avoir un titre dans le monde ?            
        Mais celui de marquis me flatte infiniment ;            
        Je vous l'avoue ingénument.            
        Si vous n'aviez pas eu la bonté de contraindre            
        Mon père à cet achat, j'eusse été très à plaindre.            
        Cette acquisition l'a longtemps retenu.            
        Il est vrai ; c'est ce qui m'étonne.            
        Il arrive aujourd'hui ; l'avis m'en est venu.            
        Je crois qu'à son retour la scène sera bonne.            
        Il ne sera pas mal surpris            
        De l'état que nous avons pris            
        Pendant le cours de son absence.            
        Il ne pourra pas voir, sans jeter les hauts cris,            
        Ces embellissements et ces meubles de prix.            
        Il n'a jamais donné dans la magnificence.            
        Ce nombre de valets, et ce suisse sur-tout,            
        Ne seront pas trop de son goût.            
        Voyez cet animal qui m'arrête à la porte !            
        Que voulez-vous ?            
        Eh ! Que t'importe ?            
        Mais est-ce ici chez moi ?            
        çà, Monsieur, votre nom ?            
        Mon nom ?...            
        Afin qu'on vous annonce.            
        Je n'en connais pas un.            
        J'attends votre réponse.            
        Connais-tu ça ?            
        Moi ! Ma foi, non.            
        Ah ! Monsieur, pardonnez... madame, c'est mon père.            
        Excusez des valets...            
        Quel est donc ce mystère ?            
        C'est vous, Monsieur Argant ?            
        Moi-même, Dieu merci,            
        Qu'une espèce de singe, avec sa barbe torse,            
        Ne voulait point du tout laisser entrer ici :            
        Il a presque fallu que j'usasse de force.            
        Un suisse, comme un sot, fait toujours son métier.            
        Vous avez pris un suisse ?            
        Oui, Monsieur.            
        Pour quoi faire ?            
        Un suisse est à la porte un meuble nécessaire.            
        Il ne nous faut qu'un vieux portier.            
        Et ce tas de valets dont l'antichambre est pleine,            
        Est-il d'ici ?            
        Sans doute. Il faut être servi.            
        Mais en faut-il une douzaine ?            
        Chacun a son emploi.            
        Fort bien, j'en suis ravi.            
        Parbleu, pendant deux mois qu'a duré mon voyage,            
        L'extravagance a fait ici bien du ravage !            
        Mais en quoi donc, Monsieur ?            
        Déjà deux ou trois fois            
        Ce titre de monsieur a choqué mon oreille.            
        Vous ne vous serviez pas d'épithète pareille.            
        Le nom de père est-il devenu trop bourgeois,            
        Pour pouvoir à présent sortir de votre bouche ?            
        Il faut que cela soit.            
        Ce reproche me touche.            
        Je croyais vous traiter avec plus de respect ;            
        Et j'ignore pourquoi monsieur s'en formalise.            
        Ma foi, s'il faut que je le dise,            
        Ce cérémonial me paraît fort suspect ;            
        Et c'est la vanité qui l'a mis en usage.            
        Je sais que chez les grands il est autorisé ;            
        Que chez les gens d'un moindre étage            
        Ce ridicule abus s'est impatronisé ;            
        Il s'est même glissé jusques dans la roture :            
        Mais il n'est pas moins vrai qu'il blesse la nature.            
        Pour chez moi, s'il vous plaît, il n'aura point de cours.            
        Sachez, en m'appelant par mon nom véritable,            
        Que le titre de père est le plus respectable            
        Qu'un fils puisse donner à l'auteur de ses jours.            
        Il est vrai ; mais enfin je sais qu'au fond de l'âme            
        Il ne m'aime pas moins pour m'appeler madame.            
        Ma femme, quant à vous, je ne m'en mêle pas ;            
        C'est une affaire à part ; je n'en veux point connaître.            
        Quelle est cette autre espèce ? Où s'adressent tes pas ?            
        Ici.            
        Qu'es-tu ?            
        Coureur.            
        Qui cherches-tu ?            
        Mon maître ?            
        Quel est-il ?            
        Eh ! Parbleu, c'est monsieur Le Marquis.            
        Quel marquis ?            
        Le voilà.            
        Qui donc ?            
        Eh ! C'est mon fils.            
        Lui ?            
        Sans doute.            
        Va-t-en.            
        C'est ainsi qu'on vous nomme ?            
        Oui, Monsieur.            
        De quel droit ? Mais vous m'étonnez fort.            
        Je crois en avoir deux.            
        Qui sont-ils donc ?            
        D'abord,            
        N'avez-vous pas l'honneur d'être né gentilhomme ?            
        Un peu. Mais est-ce assez pour s'appeler Marquis ?            
        Argant, vous êtes fou.            
        N'avez-vous pas acquis ? ...            
        Et quoi ?            
        Ce marquisat que nous avions en vue ?            
        Est-ce que ce n'est pas une affaire conclue ?            
        Un marquisat ?            
        Est-il acheté ?            
        Ma foi, non.            
        Ah ! Madame...            
        Ah ! Monsieur...            
        Il est trop cher.            
        Qu'entends-je ?            
        Mais vous ne perdrez rien au change.            
        Mais mon fils en a pris le nom.            
        Palsembleu, qu'il le quitte.            
        Ah ! Ciel ! Est-il possible !            
        Autant qu'à vous, mon fils, cet affront m'est sensible.            
        Entre nous, pourquoi l'a-t-il pris ?            
        Faut-il, pour satisfaire à ses étourderies,            
        Être aussi fou que lui ? J'ai, mais à fort bon prix,            
        Acquis trois bonnes métairies,            
        Pays gras, terre à bled.            
        Mais quelles gueuseries !            
        Mon père est bien désespérant !            
        Ces acquisitions, je vous en suis garant,            
        Valent mieux que dix seigneuries.            
        J'enrage de bon coeur.            
        Sachez vous contenir ;            
        Ou plutôt, laissez-nous ; je vais l'entretenir.            
        Vous êtes bien cruel !            
        Moi ! La plainte est nouvelle !            
        J'ai cru que vous m'aimiez ; mais vous ne m'aimez point.            
        Fort bien. Mécontentez une femme en un point,            
        Tout le passé s'oublie, et n'est plus rien pour elle.            
        Oui, je suis une ingrate ; allons, accablez-moi ;            
        Ne ménagez plus rien. Ah ! Que je suis outrée !            
        Ma femme, sans courroux, parlons de bonne foi.            
        Nous convient-il d'avoir une terre titrée ?            
        Que diable ! Un marquisat n'a pas le sens commun.            
        Eh ! Pourquoi donc mon fils n'en aurait-il pas un ?            
        Il n'est pas assez noble, et la terre est trop chère :            
        Sont-ce là des raisons d'un homme de bon sens ?            
        Non, monsieur ; vous voulez, je