je prenais ta place ?            
        Durval, tu me préviens.            
        En parlant à voix basse,            
        Je pourrai la tromper ; j'éclaircirai mon sort,            
        Je lirai dans son coeur.            
        Je parlerai d'abord,            
        Afin de lui donner une pleine assurance ;            
        Tu nous observeras alors avec prudence,            
        Et tu pourras bientôt trouver l'heureux moment            
        De te substituer près d'elle adroitement.            
        Ma curiosité me fait trop entreprendre.            
        J'aurai tout préparé, tu n'auras qu'à l'entendre.            
        J'aurais trop à souffrir... en croyant te parler,            
        Constance contre moi peut et doit exhaler            
        Ces reproches qu'elle a condamnés au silence :            
        Ce serait essuyer toute leur violence ;            
        Ce serait m'exposer à ses premiers transports ;            
        Et j'ai, pour en mourir, assez de mes remords.            
        Ce qui vient d'arriver te prouve le contraire ;            
        La douceur de Constance a dû te satisfaire.            
        Quel autre aurait ainsi ménagé son époux ?            
        Je suis sûr que vos coeurs s'entendent mieux que vous.            
        Trop de timidité me punit et la venge.            
        C'est une cruauté...            
        Ma faiblesse est étrange :            
        Mais enfin... quelqu'un vient. C'est Florine, je crois ?            
        Je te laisse ; sers-moi pour la derniere fois.            
        Que l'amour-propre abonde en mauvaises défaites,            
        Quand il faut réparer les fautes qu'on a faites !...            
        S'il me désavouoit ?... ah ! Trop cruel ami !...            
        N'importe, il faut encor faire un effort pour lui.            
        Madame vous attend, lui tiendrez-vous parole ?            
        Elle est impatiente.            
        Oui, Florine, j'y vole.            
        Quelle sera la fin de cet événement ?            
        Gare le cloître, il fait un triste dénouement.            
        S'aller claquemurer, c'est ce qui m'inquiète ;            
        Car enfin je n'ai pas le goût de la retraite :            
        Prendre congé du siécle à l'âge de vingt ans ;            
        Il nous quitte assez tôt, sans prévenir ce temps.            
        Passe, quand jusqu'au bout on a joué son rôle ;            
        Du moins le souvenir du passé vous console ;            
        On l'emporte avec soi, cela sert de soutien :            
        Mais pour moi, dieu merci, je suis réduite à rien ;            
        Car ce que j'ai vécu ne s'appelle pas vivre.            
        Que faire dans l'exil où je m'en vais la suivre ?            
        Me plaindre que le temps coule trop lentement ;            
        N'avoir que mon ennui pour tout amusement.            
        Le monde a ses chagrins : eh ! Bien, on les essuie ;            
        On s'accoutume, on roule, et l'on pousse la vie ;            
        On va, l'on vient, on voit, on babille, on se plaint,            
        On s'agite, on se flatte, on espère, et l'on craint ;            
        Il vient un bon moment, car il faut qu'il en vienne,            
        On en fait son profit, afin qu'on s'en souvienne.            
        Damon suivait mes pas... et je ne le vois plus ;            
        Mais il ne peut tarder. Nous sommes convenus            
        De nous réfugier dans ce lieu plus tranquille ;            
        Notre entretien sera plus sûr et plus facile.            
        Vous voici... reprenons le fil de ce discours,            
        Dont on nous empêchait de poursuivre le cours.            
        Damon, permettez-moi de répandre des larmes            
        Dans le sein d'un ami sensible à mes alarmes ;            
        Aux yeux de tout le monde elles m'allaient trahir :            
        C'est encor un motif qui m'a contrainte à fuir.            
        Je rappelais un temps bien cher à ma mémoire :            
        Quand Durval commença mon bonheur et ma gloire,            
        Mon coeur sembla pour lui prévenir sa saison.            
        Aurais-je mieux choisi dans l'âge de raison ?            
        Notre hymen se conclut. Aurais-je dû m'attendre,            
        Pouvais-je imaginer qu'un coeur déjà si tendre,            
        Le serait encor plus ? Je vis, de jour en jour,            
        Qu'on ne saurait donner de bornes à l'amour.            
        Quel que fût le progrès de ma tendresse extrême,            
        Mon bonheur fut plus grand, puisqu'on m'aima de même.            
        Qu'est devenu ce temps ? Vous ne croirez jamais            
        D'où vint le changement d'un sort si pleins d'attraits.            
        Un revers imprévu détruisit ma fortune ;            
        Ma tendresse bientôt lui devint importune ;            
        L'excès de mon amour lui parut indiscret :            
        Je le vis ; il fallut le rendre plus secret.            
        Le refroidissement, bien plus terrible encore,            
        Vint éteindre l'amour d'un époux que j'adore,            
        Et bientôt loin de moi l'entraîna tour à tour.            
        Je crus perdre la vie en perdant son amour.            
        J'eusse été trop heureuse ! En ce malheur extrême,            
        Je sentis qu'on ne vit que par l'objet qu'on aime ;            
        Qu'on perd tout en perdant ces transports mutuels,            
        Ces égards si flatteurs, ces soins continuels,            
        Cet ascendant si cher, et cette complaisance,            
        Cet intérêt si tendre, et cette confiance,            
        Qu'on trouve dans un coeur que l'on tient sous ses lois.            
        Cependant je vécus pour mourir mille fois.            
        Je joignis à mes maux celui de me contraindre.            
        Je me suis toujours fait un crime de me plaindre.            
        C'est la première fois, dans l'état où je suis,            
        Je ne vous aurais pas parlé de mes ennuis ;            
        Je m'épanche avec vous, je ne dois rien vous taire,            
        Puisque je vous demande un conseil salutaire.            
        Je ne prétends point faire un détail superflu,            
        Ni rappeler ici ce que vous avez vu.            
        Vous êtes le témoin de ce dernier orage...            
        Vous vous attendrissez... est-ce un heureux présage ?            
        Enfin, est-il bien vrai que Durval ait rendu            
        Justice à son épouse ? Ai-je bien entendu ?            
        C'est beaucoup. N'avait-il rien de plus à me rendre ?            
        Vous-même n'avez-vous rien de plus à m'apprendre ?            
        Mais comment puis-je avoir révolté mon époux ?            
        Un coeur indifférent peut-il être jaloux ?...            
        Je m'y perds... cependant je lis dans sa pensée.            
        Se pardonnera-t-il de m'avoir offensée ?            
        Je souffre, plus que lui, du juste repentir            
        Que sans doute à présent il en doit ressentir.            
        Je crains (s'il ne m'estime autant que je l'adore)            
        Que sa confusion ne l'aliène encore ;            
        Que sa honte offensante et cruelle pour moi,            
        Ne l'empêche à jamais de me rendre sa foi.            
        Ah ! Peut-être j'étais dans cette conjoncture ;            
        Ce qui m'est revenu flattait ma conjecture.            
        Je le désire trop pour ne pas l'espérer...            
        Vous ne me dites mot ?... que dois-je en augurer ?            
        Mais si je n'ai point pris une fausse espérance,            
        Si son heureux retour avait quelque apparence,