grande et la plus cruelle,            
        Vient de me chasser de chez elle.            
        Elle a poussé la cruauté            
        Jusques à me défendre à jamais sa présence.            
        D'où pourrait lui venir un courroux si soudain ?            
        Et moi, toute éperdue, examinant en vain            
        Ma triste et timide innocence,            
        Je suis venue ici ; j'ai trouvé votre fils,            
        Qui m'a dit quelques mots, où je n'ai rien compris.            
        À peine il m'a laissée incertaine et flottante,            
        Au milieu de mon trouble et du plus grand effroi,            
        Qu'alors on est venu m'avertir que ma tante,            
        Toujours de plus en plus en courroux contre moi,            
        Veut se débarrasser de ma vue importune,            
        Et me faire enlever.            
        Ah ! Tout est découvert ;            
        Un indiscret ami nous perd :            
        Elle sait tout.            
        Quoi donc ?            
        Grand dieu ! Quelle infortune !            
        Mon secret est trahi.            
        Quel est donc ce regret ?            
        Je vois que j'ai commis une imprudence extrême.            
        Daignez m'en éclaircir... Vous parlez de secret !            
        Il faut que je le cherche... Ah ! Le voici lui-même.            
        Cruel ! Qu'avez-vous fait ?            
        Qui ? Moi ! Qu'est-ce que c'est ?            
        Eh ! Morbleu, l'on sait tout.            
        Doucement, s'il vous plaît.            
        Je suis désespéré.            
        Quel courroux est le vôtre !            
        Votre indiscrétion...            
        Quoi ?            
        Nous perd l'un et l'autre.            
        Vous aviez mon secret !            
        Il est encor entier.            
        Ma femme est furieuse.            
        Elle fait son métier.            
        Que la plaisanterie est ici mal placée !            
        Je vous dis que ma femme est si fort courroucée            
        Contre elle et contre moi, qu'elle est dans le dessein,            
        Comme je l'ai prévu, d'user de violence,            
        De me l'arracher de mon sein,            
        De la mettre en lieu sûr.            
        Ah ! Quelle turbulence !            
        Parbleu, c'est qu'elle sait, à n'en pouvoir douter,            
        Que ce n'est point là votre nièce.            
        Votre femme croit vous ôter            
        Une jeune et tendre maîtresse.            
        Qu'entends-je ? Que m'apprenez-vous ?            
        Ce n'est pas sur la foi du lien le plus doux            
        Que je suis chez vous et chez elle ?            
        Eh ! Pourquoi donc ici m'avez-vous fait venir ? ...            
        Ciel ! Je frémis de tout ce que je me rappelle.            
        Ah ! Cessez de me retenir.            
        De toutes les horreurs j'éprouve la plus noire.            
        Ah ! Dieu ! Peut-on former un si cruel projet ?            
        Du plus affreux roman je me vois le sujet.            
        Elle ne sait donc pas sa véritable histoire ?            
        Eh ! Non. Vous me jetez dans un autre embarras.            
        Je veux savoir de qui j'ai reçu la naissance.            
        Remettez-moi sous leur puissance ;            
        Quels que soient mes parents...            
        Dans peu tu le sauras.            
        Parlez ; je ne veux plus languir dans cette attente.            
        Je vais m'aller jeter aux genoux de ma tante...            
        Quel nom m'échappe encor !            
        Elle vient de partir.            
        Attends.            
        De cette horreur faites-moi donc sortir ;            
        La fin n'en peut être trop prompte.            
        Crains d'apprendre ton sort.            
        Je ne crains que la honte            
        De nourrir plus longtemps l'opprobre où je me vois.            
        Modère donc un peu les accents de ta voix.            
        Non ; c'est au désespoir à rétablir ma gloire ;            
        Je ne puis faire trop d'éclat.            
        Je suis moins criminel que tu ne l'oses croire.            
        Sois instruite de ton état.            
        Cette vive amitié qui t'outrage et te blesse,            
        Trouvera dans ton âme un retour éternel ;            
        Apprends que toute ma tendresse            
        N'est que de l'amour paternel.            
        Ah ! ... ma fille...            
        Qui ! Vous... Mon père ?            
        Eh ! Pourquoi si longtemps me cacher mon bonheur ?            
        Peut-être ne vas-tu que changer de malheur.            
        J'entrevois à présent le fond de ce mystère.            
        Puisque j'ai le bonheur de vous appartenir,            
        Le sort peut, à son gré, régler mon avenir.            
        Il m'a plus fait de bien qu'il n'en saurait détruire.            
        Non ; j'ai pris mon parti, puisqu'on me pousse à bout            
        Mais pour toi, laisse-moi le soin de te conduire.            
        Argant n'envahira point tout.            
        Je m'en vais déclarer qu'il n'est point fils unique ;            
        Que nous avons encor une fille à pourvoir.            
        Je ne souffrirai point qu'un abus tyrannique,            
        Qu'un usage cruel, au gré de son pouvoir,            
        Me réduise à pleurer ma fille infortunée :            
        J'empêcherai plutôt cet injuste hyménée ;            
        Je comptais obtenir ce qu'il faut arracher.            
        Pour la première fois je vais parler en maître.            
        Quel malheur est le mien !            
        On te viendra chercher.            
        Quand il en sera temps, je te ferai paraître.            
        Eh ! Pourquoi voulez-vous que je sois à jamais            
        Le fléau de ceux que j'adore ?            
        Joignez à vos bontés la grâce que j'implore ;            
        Et souffrez qu'en partant je vous rende la paix.            
        On m'attend ; obéis. Et vous, ami fidèle,            
        Ne m'abandonnez pas ; daignez prendre soin d'elle.            
        Restez ; je vous remets en main            
        Ce que j'ai de plus cher.            
        Partez ; mais en chemin...            
        Eh ! Bien, quoi ?            
        N'allez pas user votre courage.            
        Oh ! J'en aurai de reste.            
        On est brave de loin...            
        Le ciel lui soit en aide ! Il en a bien besoin.            
        La bonne femme est folle, ou le diable s'en mêle.            
        Comment donc ! Eh ! Pour qui madame me prend-elle ?            
        Pour un benêt de précepteur ?            
        J'eusse été bien venu, quand j'en serais capable.            
        Mais a-t-on jamais fait payer au serviteur            
        Les sottises du maître ? Il est assez probable            
        Que je ne perdais pas dessus, grâce à mes soins ;            
        Et j'allais m'arranger pour y perdre encor moins.            
        Serviteur ; on me chasse : où diantre faire voile ?            
        La Fleur, que fais-tu là ?            
        Je maudis mon étoile.            
        Ton étoile ! Comment ? Est ce qu'en bonne foi            
        Tu crois en avoir une à toi ?            
        Qu'as-tu ? Qu'arrive-t-il dans tes affaires ?            
        J'ai            
        Que madame m'a fait agréer mon congé.            
        Ton congé, mon enfant ?            
        Oui, pour présent de noce.            
        Qu'as-tu fait ?            
        Moi ?            
        Tu mens.            
        Mon crime est d'être un sot.            
        Eh ! Bien, tu mens encor.            
        On m'impute un négoce            
        Que mon maître a baclé, sans m'en dire un seul mot ;            
        Et la prévention demeurant la