heureux hyménée ;            
        Je ne méritais pas d'être si fortunée :            
        Mais enfin, si mon sort cessait d'être aussi doux,            
        Si j'avais à pleurer le coeur de mon époux,            
        Je cacherais ma honte, en me rendant justice,            
        Et je me garderais d'augmenter mon supplice.            
        Un éclat indiscret ne fait qu'aliéner            
        Un coeur que la douceur aurait pu ramener.            
        Si quelque occasion peut mieux faire connaître,            
        Et sentir de quel prix une épouse peut être,            
        Si quelque épreuve sert à le mieux découvrir,            
        C'est lorsqu'elle est à plaindre, et qu'elle sait souffrir.            
        Voilà mes sentiments, tirez la conséquence.            
        On n'agit pas toujours aussi bien que l'on pense :            
        Un beau raisonnement ne détruit pas un fait.            
        Enfin, si vous voulez me convaincre en effet,            
        Concourez avec moi pour marier ma nièce ;            
        Ôtez-lui de l'esprit ce travers qui me blesse ;            
        Et que bientôt Damon...            
        C'est justement de quoi            
        J'avais à vous parler.            
        Il me convient, à moi.            
        Je n'imagine pas qu'il déplaise à Sophie.            
        Ma nièce l'aimerait ?            
        Du moins je m'en défie.            
        Oui, je crois qu'en secret elle y prend intérêt.            
        Pourquoi refuse-t-elle un homme qui lui plaît ?            
        Ce n'est point un refus ; c'est de l'incertitude.            
        On ne s'engage point sans quelque inquiétude.            
        En cela j'aurais tort de la désapprouver :            
        Peut-être auparavant elle veut s'éprouver ;            
        Peut-être qu'elle cherche, autant qu'il est possible,            
        À s'assurer du coeur qu'elle a rendu sensible.            
        Voilà bien des façons qui ne servent à rien.            
        Bon. La voici, je vais commencer l'entretien.            
        Ma nièce, comment donc entendez-vous la chose ?            
        Vous a-t-on dit vrai ?            
        Mais, ma foi, je le suppose.            
        Après ce que madame a dû vous confier,            
        Votre dessein n'est plus de me sacrifier.            
        Moi, te sacrifier ! Quand je veux au contraire            
        Te donner pour époux quelqu'un qui t'a su plaire ;            
        Damon ?            
        Qui vous a fait ces confidences-là ?            
        Hé ! C'est apparemment madame que voilà,            
        Qui t'approuve, et qui croit qu'une fille à ton âge            
        Doit commencer d'abord par un bon mariage.            
        Oui, s'il en était un.            
        Parbleu, c'est pour ton bien,            
        Pour te faire jouir d'un sort pareil au sien.            
        Quoi ! Vous me souhaitez un semblable partage !            
        Madame est donc heureuse ?            
        On ne peut davantage.            
        Est-ce elle qui le dit ?            
        Je dois en convenir.            
        Voilà des nouveautés qu'on ne peut prévenir.            
        Ma crainte cependant n'est pas moins légitime.            
        Je veux bien pour Damon avoir un peu d'estime,            
        Plus que je n'en avoue, et que je ne m'en crois :            
        Peut-être, si mon sexe abusé tant de fois,            
        Pouvait espérer d'être heureux en mariage,            
        Je choisirais Damon... l'exemple me rend sage :            
        Madame, j'ai des yeux, et je vois assez clair.            
        Je remarque aujourd'hui qu'il n'est plus du bon air            
        D'aimer une compagne à qui l'on s'associe.            
        Cet usage n'est plus que chez la bourgeoisie :            
        Mais ailleurs on a fait de l'amour conjugal            
        Un parfait ridicule, un travers sans égal.            
        Un époux à présent n'ose plus le paraître ;            
        On lui reprocherait tout ce qu'il voudrait être.            
        Il faut qu'il sacrifie au préjugé cruel            
        Les plaisirs d'un amour permis et mutuel.            
        En vain il est épris d'une épouse qui l'aime ;            
        La mode le subjugue en dépit de lui-même ;            
        Et le réduit bientôt à la nécessité            
        De passer de la honte à l'infidélité.            
        Où peut-elle avoir pris une idée aussi creuse ?            
        Sur tout ce que je vois.            
        Elle se dit heureuse.            
        Constance ! Heureuse, elle.            
        Oui, Madame, je le suis.            
        Non, vous ne l'êtes pas.            
        Madame, je vous dis...            
        Avec tant de douceur, de charmes et de grâces,            
        Deviez-vous éprouver de pareilles disgrâces ?            
        Elle a dit mon secret ; je vais dire le sien.            
        Qui croire des deux ?            
        Moi.            
        Je n'y connais plus rien.            
        Me suis-je jamais plainte ?            
        En rien, et je vous blâme.            
        M'avez-vous jamais vue ?...            
        Oui, malgré vous, Madame,            
        J'ai vu... j'ai reconnu les traces de vos pleurs ;            
        Au fond de votre coeur j'ai surpris vos douleurs.            
        Mais que dis-je ? J'y vois, malgré sa violence,            
        Le désespoir réduit à garder le silence.            
        L'une se dit heureuse, et l'autre la dément :            
        Celle-ci ne veut pas épouser son amant.            
        Constance... mais qui diable y pourrait rien comprendre ?            
        En attendant, je sais le parti qu'il faut prendre.            
        Vous m'avez entendu, madame, heureuse ou non.            
        Quant à vous, je m'en vais remercier Damon...            
        Mesdames, à votre aise ; il ne faut point se rendre :            
        Ferme, continuez à ne vous pas entendre.            
        Qu'avez-vous fait ?            
        Damon n'osera s'en aller.            
        Ah ! Sophie, on croira que je vous fais parler.            
        Une épouse plaintive est encor moins aimable ;            
        Je le disais.            
        En quoi suis-je donc si coupable ?            
        Oui, ma chère Constance, il est vrai, je n'ai pû            
        Me contraindre. Quel tort fais-je à votre vertu ?            
        Vous êtes à vous-même un peu trop rigoureuse ;            
        Tant de délicatesse est fausse ou dangereuse.            
        Quoi ! Parce qu'un perfide aura le nom d'époux,            
        Il pourra me porter les plus sensibles coups,            
        Violer tous les jours le serment qui nous lie,            
        M'ôter impunément le bonheur de ma vie,            
        Sans qu'il me soit permis de réclamer des droits            
        Qui devraient être égaux !... mais ils ont fait les lois.            
        Il faut que je ménage un cruel qui me brave !            
        Sa femme est sa compagne, et non pas son esclave.            
        Je vais dire encor plus : tant de tranquillité            
        Peut vous faire accuser d'insensibilité.            
        M'en soupçonneriez-vous ?            
        Non, je vous rends justice ;            
        Je sais que vous souffrez le plus cruel supplice ;            
        Mais vous autorisez un injuste soupçon.            
        On peut interpréter d'une étrange façon,            
        Tous vos soins de paraître heureuse en apparence ;            
        On les peut imputer à votre indifférence,            
        Au dépit, au mépris, à la haine, au dégoût,            
        Que nous donne un ingrat, quand il nous pousse à bout.            
        Ah ! Sophie, épargnez du moins votre victime.            
        On peut aller plus loin.            
        Non, mon époux m'estime.            
        Vous vous contentez là d'un bien foible retour