vous jouissiez d'un bien considérable,             
        Vous ne pouvez en rien nous être secourable.             
        Mais si par un hasard je le pouvais !... Hé bien ?             
        Un si, rend tout possible, et ne conduit à rien.             
        Peut-être.             
        Eh non. Les lois, votre sexe, votre âge,             
        Vous mettant hors d'état...             
        Je sais notre esclavage.             
        Si vous voulez pourtant ne vous pas opposer...             
        J'ai quelque superflu dont je puis disposer.             
        Comment ?             
        C'est peu de chose : et toutefois j'espère             
        Que ce secours pourrait, du moins...             
        Quelle chimère !             
        Ah ! Madame... Monsieur, excusez, s'il vous plaît.              
        Je suis toute saisie...             
        Eh bien, qu'est-ce que c'est ?             
        Tout est perdu.             
        Quoi donc ?             
        Ce sont vos pierreries...             
        Clorine, parle bas.             
        Qui sont évanouies :             
        Je viens de les chercher, mais inutilement ;             
        Et vous êtes volée... indubitablement.             
        Que veux-tu que j'y fasse ?             
        Eh, comment donc, Madame ?             
        Ne savez-vous pas bien que cela le réclame ?             
        Ce n'en est pas la peine.             
        Ah ! vous me confondez.             
        Taisez-vous.             
        Je ne sais comment vous l'entendez...             
        Mais je ne comprends rien à cette politique.             
        J'entrevois du mystère ici.             
        Point de réplique.             
        Sortez ; retirez-vous.             
        Me serais-je mépris ?             
        Ce sont vos diamants qui vous ont été pris ?             
        Permettez ; je m'en vais chez tous les lapidaires,             
        Leur donner sur ce vol les avis nécessaires :             
        Il faut entre leurs mains arrêter ces bijoux.             
        Épargnez-vous ce soin, Monsieur ; ils sont chez vous.             
        Chez moi ?             
        Je les ai fait porter, sans vous l'apprendre.            
        Je craignais vos refus ; et j'ai du vous surprendre.             
        Vous me l'aviez bien dit.             
        Enfin j'ai vos serments,             
        Songez à satisfaire à vos engagements.             
        Le salut de Monrose est en votre puissance.             
        Ah ! C'est trop exiger de mon obéissance.             
        Son sort est dans vos mains, et vous en répondez :             
        Vous nous sauvez tous trois, si vous me secondez.             
        Oh ! parbleu, serviteur.             
        Quelle froideur funeste ?             
        Cette faible ressource est tout ce qui nous reste.             
        Cessez de me séduire.             
        Eh quoi ! vous hésitez ?             
        Puis-je mieux employer ces superfluités !             
        Qui ne seraient pour moi qu'une charge importune !             
        N'aurait-il pas joui de toute ma fortune ?             
        Il l'aurait partagée.             
        Eh ! Peut-on me blâmer ?             
        C'est un infortuné que l'on m'a fait aimer...             
        C'est l'ami le plus cher que vous ayez au monde ;             
        C'est sur vous à présent que notre espoir se fonde ;             
        Par-là vous détournez son plus pressant malheur ;             
        Et bientôt il devra le reste à sa valeur.             
        Ce serait le moyen de lui sauver la vie.             
        Hé bien, sauvez-le donc.             
        J'en aurais bien envie.             
        Mais si par un malheur que je ne puis prévoir,            
        Monrose, quelque jour, venait à le savoir,             
        Comptez qu'il en aurait une douleur amère,             
        Et qu'il m'accablerait de toute sa colère.             
        Je le connais, Madame ; il serait furieux.             
        Mais il serait sauvé. Lequel aimez-vous mieux ?             
        Son courroux est-il plus à craindre que sa perte ?             
        Comment en ferait-il la moindre découverte ?             
        Il ne peut le savoir que de vous, ou de moi.             
        Ainsi bannissez donc un ridicule effroi.             
        Comptez sur mon secret ; je compte sur le vôtre.             
        Ô sexe, toujours sûr de triompher du nôtre !             
        L'action est si belle...             
        Ah ! J'éprouve en ce jour,             
        Que l'amitié n'est pas moins tendre que l'amour.             
        Allez ; que votre zèle ait une heureuse suite !             
        De tous ces créanciers empêchez la poursuite.             
        Ce n'est pas tout.             
        Encore ?             
        Oui ; j'exige de vous             
        Un service moins grand, mais peut-être plus doux.             
        Rendez-lui ce billet, qui s'adresse à lui-même :             
        Il peut-être pour lui d'une importance extrême.            
        Je te cherche... Que vois-je ? Hortense ? Ah ! si je puis,             
        Cachons-lui sa ruine, et l'état où je suis.             
        J'ai pris à vos malheurs la part qu'on y doit prendre.             
        Vous les adoucissez, en daignant me l'apprendre.             
        Continuez un soin qui m'est si précieux.             
        Madame, je comptais ne m'offrir à vos yeux,             
        Qu'après avoir donné quelque ordre à vos affaires.             
        Je m'occupais des soins qui vous sont nécessaires.             
        Monsieur, occupez-vous d'un objet plus pressant.             
        Ne nous direz-vous rien de plus intéressant ?             
        Je me trouve garant de votre destinée ;             
        Et je compte qu'avant la fin de la journée...              
        N'avez-vous plus d'espoir du côté de la Cour ?             
        La fortune cruelle est-elle sans retour ?             
        Ce serait me flatter contre toute apparence.             
        J'ai reçu mon arrêt avec indifférence.             
        Le sort peut à présent multiplier ses coups :             
        Les maux dont on me plaint sont les moindres de tous.             
        Mais d'un si grand malheur quelle sera la suite ?             
        Si de mon avenir vous daignez être instruite,             
        J'irai traîner ailleurs le reste de mes jours :             
        Du moins aucun remords n'en troublera le cours.             
        Un tendre souvenir me tiendra lieu du reste.             
        On voudrait détourner cet avenir funeste...             
        Monsieur, vous n'êtes pas si fort abandonné...             
        À des voeux impuissants l'on ne s'est pas borné...             
        Si le sort vous poursuit...             
        Ô Ciel ! que vais-je faire ?             
        Vous verrez que l'amour ne vous est pas contraire.             
        Tenez...            
        Ma fermeté commence à succomber.              
        Lisez...             
        À ses regards il faut me dérober.            
        Hortense se déclare.             
        On se lasse de feindre ;            
        On vous aime.             
        Voilà ce que j'avais à craindre.             
        À craindre ? Votre coeur n'en est-il plus charmé ?             
        Ne me parle jamais d'aimer, ni d'être aimé.             
        Bon !             
        Il ne manquait plus à cette infortunée             
        Qu'un malheureux amour. Ah, quelle destinée !             
        Quel changement est-il arrivé dans son coeur ?             
        Si je veux renoncer à tout autre vainqueur,             
        Elle offre... Ah ! je succombe à son malheur extrême.             
        Vois comme elle m'écrit.             
        Eh ! Morbleu, c'est le même !             
        Ce billet-là t'étonne ?             
        Il n'aurait jamais dû             
        Tomber entre vos mains ; et j'en suis confondu.             
        Eh, quand elle pourrait régler son hyménée,             
        Que ferait-elle, hélas ! puisqu'elle est ruinée ?             
        Elle est ruinée ?             
        Oui.             
        Je suis désespéré.             
        Tout de bon ?             
        C'est un fait.             
        J'ai fort bien opéré.             
        Je vois que tu la plains !