L'ÉCOLE DES MÈRES, en cinq acte et en vers, Comédie.            
        NIVELLE de la CHAUSSÉE, Pierre            
        1745            
                    
        Mon père, en vérité, j'ai peine à vous comprendre.            
        Pourquoi ?            
        Madame Argant tient sa fille en couvent ;            
        Et son dessein n'est pas de se donner un gendre.            
        Projets de femme. Autant en emporte le vent.            
        Son mari m'a promis de t'accorder sa fille ;            
        Il va la ramener au sein de sa famille :            
        Tiens ton coeur et ta main tout prêts à se donner.            
        Cet ordre rigoureux a de quoi m'étonner.            
        Permettez que je vous remontre...            
        Doligni, laissons-là des débats importuns.            
        Tu vas me débiter les mêmes lieux communs            
        Qu'autrefois nous avons, en pareille rencontre,            
        Chacun, de père en fils, employés comme toi.            
        Va, j'ai passé par-là ; tu feras comme moi.            
        Et si j'aimais ailleurs ?            
        Ma foi, tant pis pour elle.            
        Il faudrait, en ce cas, devenir infidèle.            
        Ce n'est donc pas pour moi que vous me mariez ?            
        Pour qui donc ?            
        Je le croirais presque.            
        J'ai compté faire un choix que vous approuveriez.            
        L'amour dans un jeune homme est toujours romanesque.            
        J'aurais été moi-même assez extravagant            
        Pour épouser aussi ma première amourette,            
        Si l'on n'eût retenu ma jeunesse indiscrète.            
        Mais je ne connais point Mademoiselle Argant.            
        Ni moi : mais elle aura vingt mille écus de rente.            
        Eh ! Quand elle en aurait quarante !            
        Ce serait encor mieux.            
        N'avez-vous pas du bien ?            
        Il le faut augmenter ; sinon, il vient à rien.            
        J'ignore comme elle est d'esprit et de figure.            
        Elle est riche. à l'égard de l'esprit, je t'assure            
        Qu'une femme à la longue en a toujours assez.            
        Elle est jeune, au surplus ; et tout ce que j'en sçais,            
        C'est qu'à quinze ou seize ans on est du moins jolie.            
        Qui sait si le rapport d'humeurs...            
        Autre folie !            
        En tout cas, tu feras comme les autres font.            
        Qui s'embarque, est-il sûr de faire un bon voyage ?            
        À quoi sert l'examen avant le mariage ?            
        À rien. Ce n'est qu'après qu'on se connaît à fond.            
        Las de se composer avec un soin extrême,            
        Le naturel caché prend alors le dessus ;            
        Le masque tombe de lui-même,            
        Et malheureusement on ne le reprend plus.            
        Mais enfin le bien reste ; et cet ami fidèle,            
        Sans compter quelquefois la raison qui s'en mêle,            
        Entre époux qui pourraient se brouiller sans retour,            
        Sert de médiateur, au défaut de l'amour.            
        Il cessera d'être inflexible.            
        C'est Rosette !            
        Monsieur, ma maîtresse est visible.            
        Bon. Et Monsieur Argant n'arrive donc jamais ?            
        L'oeil du maître est pourtant chez lui fort nécessaire.            
        On l'attend tous les jours.            
        Voilà bien des délais.            
        C'est qu'un mari, pour l'ordinaire,            
        N'est jamais si pressé de retourner chez lui.            
        Quoi qu'il en soit, on dit qu'il revient aujourd'hui.            
        Tant mieux, j'en ai l'âme ravie.            
        C'est le meilleur ami que j'aie eu de ma vie.            
        Mais allons voir sa femme, et lui faire ma cour.            
        Doligni, tout est dit. Adieu, jusqu'au retour.            
        Il m'aime, je le sais ; c'est sur quoi je me fonde.            
        Qu'est-ce ? Vous n'êtes pas le plus content du monde ?            
        C'est que je viens d'avoir un entretien fâcheux.            
        Ceux d'un père et d'un fils sont toujours orageux.            
        J'aime ; et mon père veut que j'en épouse une autre.            
        Il a tort ; et son goût devrait suivre le vôtre.            
        Ce n'est pas ce qui doit m'embarrasser le plus.            
        Il s'agit de mes feux. Comment sont-ils reçus ?            
        Marianne ayant mis en toi sa confiance...            
        Que concluez-vous de cela ?            
        Si j'ai plu, tu le sais.            
        Mauvaise conséquence.            
        Nous ne nous faisons point ces confidences-là.            
        Voyez donc !            
        Eh ! Que diantre avez-vous à vous dire,            
        Si l'amour et les coeurs soumis à votre empire            
        De tous vos entretiens ne font pas le sujet ?            
        Oh ! Ce n'est pas comme vous autres.            
        Vous avez vos propos, et nous avons les nôtres.            
        Sur quoi roulent-ils donc, et quel en est l'objet ?            
        Une mode, une étoffe, une robe nouvelle,            
        Des gazes, des pompons, des fleurs, une dentelle,            
        Sont d'abord des sujets qui ne tarissent point.            
        Quand on est en gaieté, quelquefois on y joint            
        Des historiettes de fille,            
        Des contes de couvent. Enfin, que sais-je, moi ?            
        On parle, on cause, on jase, on caquette, on babille,            
        Et l'on rit bien souvent, sans trop savoir pourquoi.            
        Non, jamais on n'a vu de fille si discrète.            
        Je sers d'exception.            
        Sois un peu moins secrète.            
        Le Marquis, par hasard, n'est-il point mon rival ?            
        Qui ? Lui !            
        Sa cousine est si belle ! ...            
        Il fait profession d'être un galant banal.            
        Il peut s'être avisé d'employer auprès d'elle            
        Ses talents séducteurs.            
        Ils ne produiraient rien.            
        Ses succès ont cent fois couronné son adresse.            
        Il ne possède que trop bien            
        L'art de rendre sensible à sa fausse tendresse ;            
        Et tant de coeurs conquis, bien ou mal-à-propos,            
        Troublent le peu d'espoir qui pouvait me séduire.            
        Comment ! Vous érigez ce marquis en héros !            
        Comment puis-je en effet balancer ou détruire            
        Tant d'avantages vrais ou faux ?            
        Mon malheureux amour m'éclaire.            
        Il ne faut que chercher à plaire,            
        Pour connaître tous ses défauts.            
        Peut-être à tort je la soupçonne ;            
        Mais pour une jeune personne            
        L'hommage du marquis est bien éblouissant.            
        Plaise à l'amour que je m'abuse.            
        Il est vrai que l'on nous accuse            
        D'apporter toutes en naissant            
        Ce malheureux levain de la coquetterie,            
        Et ce goût effréné pour la galanterie.            
        Nous pourrions à bon titre en dire autant de vous.            
        Mais, sans récriminer, croyez que parmi nous            
        Il est encor des coeurs dignes d'un honnête homme.            
        D'ailleurs, en vains soupçons votre esprit se consomme ;            
        Le Marquis choisit mieux.            
        Eh ! Peut-il mieux choisir ?            
        Marianne est sans doute extrêmement aimable :            
        La bonté de son coeur la rend inestimable.            
        C'est un trésor. Heureux qui pourra s'en saisir !            
        Mais enfin, par vous seul, en silence adorée,            
        Marianne est presque ignorée.            
        On ne la connaît point à la ville, à la cour :