cohorte.            
        À commencer dès aujourd'hui,            
        Ce lieu va devenir le temple de l'ennui.            
        Tu finiras par mettre écriteau sur la porte.            
        C'est prédiction pourrait bien s'accomplir.            
        Je crains qu'elle aille s'établir...            
        Laisser, laissez aller cette folle immortelle :            
        On peut ici se passer d'elle.            
        Vous ne manquerez pas de prodiges nouveaux.            
        Plus d'un vrai nourrisson des filles de Mémoire            
        Pour quelque temps encore assurent votre gloire.            
        Si ce n'est pas assez, ils auront des rivaux.            
        J'en sais qui n'ont besoin que d'un peu plus d'audace ;            
        Et je vais les encourager.            
        Je suis dépourvu. Que faut-il que je fasse ?            
        La Folie en tous temps, est bonne à ménager.            
        Déesse, vous voyez mon embarras extrême.            
        Oui, le public n'est pas d'accord avec lui-même.            
        J'ai reçu vingt avis tous différents entre eux :            
        Un seul m'a paru bon ; mais il est dangereux.            
        Il faut pourtant le suivre.            
        Où prendrez-vous des pièces ?            
        Les Bon-sens t'a promis ses soins officieux.            
        Oui, mais en attendant l'effet de ses promesses,            
        Je n'ai rien à donner.            
        Eh bien ? Faute de mieux,            
        Prends cette comédie.            
        Est-ce une bonne aubaine ?            
        C'est l'essai d'un auteur que je connais à peine.            
        Tant pis.            
        Au bas du Pinde on m'a fait ce présent.            
        Si c'en est un.            
        Peut-être. Et je n'ose à présent            
        Jurer de rien, en fait d'ouvrage,            
        Le Public qu'on prévient, refuse son suffrage.            
        Entre-nous, celui-ci paraît hasardeux.            
        Je ne sais ;j'y voudrais une fable mieux faite,            
        Un peu plus de comique, et l'intrigue plus nette.            
        Allons, prenons toujours ; les temps sont malheureux.            
        Ton maître et ma maîtresse auraient bien dû s'aimer.            
        C'est lui...            
        C'est elle...            
        Quoi ?            
        Qui devait l'enflammer.            
        Léonore a toujours une mélancolie            
        Qui lui fait bien du tort. L'amour suit la folie.            
        On veut qu'une maîtresse ait l'air vif, sémillant ;            
        Un peu moins de bon sens, un peu plus de brillant.            
        Un fou cherche une folle, et la trouve de reste.            
        L'état de Léonore est cruel et funeste.            
        Frontin, toute sa vie, est...            
        Défiez-vous-en ;            
        L'histoire d'une femme est toujours un roman.            
        Oui. Le sien commença par un sot mariage.            
        Ce ne fut point l'amour qui la mit en ménage ;            
        Et jamais on n'en eut un dépit plus mortel.            
        Il fallut obéir, et marcher à l'autel :            
        Mais, en sortant du temple, un jeune téméraire,            
        À qui, sans le savoir, elle avait trop su plaire,            
        Furieux de la perdre, attaqua son époux,            
        L'obligea de se battre, et tomba sous ses coups.            
        Pour dérober sa tête à l'injuste poursuite            
        D'un ennemi puissant, cet époux prit la fuite.            
        Léonore aussitôt saisit sa liberté ;            
        Et s'enfuit en secret dans un cloître écarté,            
        Sous ce nom inconnu, qu'elle conserve encore.            
        Que ne ferait-on pas pour fuir ce qu'on abhorre ?            
        Sa mère, mais trop tard, en mourut de regret.            
        Géronte apprit enfin notre asile secret,            
        Et vint nous apporter...            
        Un brevet de veuvage ?            
        Oui. Nous vîmes la fin d'un si long esclavage.            
        Cet oncle généreux nous retira chez lui.            
        Mais je ne vois point là tant de sujet d'ennui ;            
        Car Léonore est veuve, et dans le plus bel âge.            
        Douze ans d'absence ont mis tous ses biens au pillage :            
        C'est pour les recueillir, ou du moins leurs débris,            
        Que Géronte est allé faire un tour à Paris.            
        S'il ne réussit pas dans ses justes poursuites,            
        Vois l'état malheureux où nous serons réduites.            
        Géronte a pour sa nièce une tendre amitié ;            
        Mais tu sais qu'on ne peut vivre avec sa moitié.            
        Il le faudra, peut-être. Est-il enfer plus rude,            
        Que d'être à la merci d'une maudite prude,            
        Toujours contente d'elle, et jamais du prochain ;            
        Dont la vertu bruyante insulte au genre humain ?            
        Joins à l'humeur d'Orphise un sujet infaillible,            
        Qui la rendra pour nous encore plus terrible :            
        Elle a, d'un premier lit, une fille à pourvoir.            
        Ceci m'ouvre l'esprit ; et je crois entrevoir...            
        Que je n'étais qu'un sot... oui.            
        Cela peut bien être.            
        Je crois que Léonore arrête ici mon maître ;            
        Mais qu'à cause d'Orphise il tient ses feux secrets.            
        Quand Damon acheta cette terre ici près,            
        Tu sais que le château n'était pas praticable ;            
        Et qu'il était besoin pour le rendre habitable...            
        Oui, je sais qu'il fallut le faire rétablir.            
        Géronte, en attendant, s'en vint nous accueillir ;            
        Et, comme un bon voisin, nous offrir un asile.            
        Nous vînmes donc chez lui. Mais notre domicile            
        Est depuis quelque tems en état d'y loger :            
        Mon maître cependant paraît n'y pas songer.            
        Ta remarque est juste. Oui... mais la fille d'Orphise...            
        Julie ? Ah ! Si mon maître en avait l'âme éprise,            
        Son amour oserait paraître à découvert.            
        Léonore est trop fière ; et sa fierté nous perd.            
        Les femmes ne sont pas tout ce qu'elles paraissent.            
        J'en aurai le coeur net.            
        Les femmes se connaissent.            
        Léonore m'appelle. Adieu. Cela suffit.            
        Je m'en vais travailler sur ce que tu m'as dit.            
        Tout ce que ma mémoire à présent me rappelle,            
        Me confirme encor plus cette heureuse nouvelle.            
        Vous m'avez appelée.            
        Oui. Je voulais sortir.            
        Mais de la part d'Orphise on vient de m'avertir            
        Qu'elle veut me parler ; ainsi je vais l'attendre.            
        Pour toi, l'on ne sait plus désormais où te prendre.            
        Tu sembles te lasser de l'état où je suis ;            
        Et pourtant je m'en plains tout le moins que je puis.            
        J'étais avec Frontin, puisqu'il faut vous le dire :            
        Je lui parlais de vous.            
        Je sais ce qui l'attire.            
        Nous disions que Damon aurait dû vous aimer :            
        Il a pourtant bien fait de ne pas s'enflammer.            
        Tu n'es pas raisonnable.            
        Il serait trop à plaindre.            
        Va, ce malheur pour lui ne fut jamais à craindre.            
        Tu m'assurais pourtant...            
        Oui, je croyais d'abord            
        Que Damon vous aimait, madame, j'avais tort.            
        J'y prends peu d'intérêt. Mais sur quelle assurance            
        Accuses-tu Damon de tant d'indifférence ?            
        Si l'on aimait encore, ainsi que Céladon,            
        Peut-être je pourrais en soupçonner Damon.            
        Mais de pareils amans ne sont plus qu'en idée.            
        À présent une