voilà bien piqué.            
        Te voilà bien confus            
        De ce qu'en ma présence on te les a rendus.            
        On avait ses raisons.            
        Finis ce badinage.            
        Va, je te trouve encor bien plus heureux que sage.            
        Voici Durval.            
        Qu'importe ? Il peut être présent,            
        En ne nommant personne.            
        Oui. Le tour est plaisant !            
        Que vois-je ! Mon écrin !            
        Nous disputons ensemble.            
        En voici le sujet.            
        Oui, c'est ce qu'il me semble.            
        Constance aura pensé qu'il venoait de l'un d'eux.            
        Clitandre est mon rival.            
        C'est être courageux.            
        À peu près comme lui.            
        Passons, je te l'accorde.            
        Durval, je te remets la pomme de discorde.            
        Vous ne pouviez la mettre en de plus sûres mains.            
        Mais ce n'est qu'un dépôt.            
        Soyez-en bien certains.            
        Ce n'est que pour le rendre à son propriétaire.            
        C'est comme s'il l'avait.            
        Apprends donc ce mystère.            
        Nous ne nommerons pas.            
        Il n'en est pas besoin.            
        Certaine dame, à qui nous rendons quelque soin,            
        Nous a fait, de sa part, sans désigner personne,            
        Renvoyer cet écrin.            
        C'est ce que je soupçonne.            
        Un de nous l'a donné.            
        Oui, rien n'est plus constant.            
        Mais aucun n'en convient.            
        J'en ferais bien autant.            
        Damis, par vanité, n'ose le reconnaître.            
        Il aime mieux le perdre.            
        Eh ! Mais vous pourriez être            
        Bien plus honnêtes gens que vous ne vous croyez.            
        Durval, à qui crois-tu qu'on les ait renvoyés ?            
        Messieurs, en supposant, mais sans que je le croie,            
        Que, pour plaire, un de vous ait tenté cette voie,            
        Qu'il ait donné l'écrin, de grace, dites-moi,            
        Quelle conclusion tirez-vous du renvoi ?            
        On ne refuse rien de quelqu'un qui sçait plaire.            
        Ce n'est donc point de moi ? La conséquence est claire.            
        Si je l'avais donné, crois qu'on l'auroit gardé.            
        Tiens, marquis, cet espoir lui paraît hasardé.            
        Son désaveu peut être aussi vrai que le vôtre ;            
        Vous pourriez n'être pas plus heureux l'un que l'autre.            
        Qui sait si quelque tiers, qu'on n'imagine pas,            
        n'a point secrètement causé cet embarras ?            
        Quelqu'autre pourrait être épris des mêmes charmes.            
        Bornez-vous sur vous seuls la force de leurs armes ?            
        Oh ! Qu'il paroisse donc, ce rival ténébreux.            
        En tout cas, que celui qui fait le généreux            
        Cherche quelqu'autre objet ailleurs qui le console.            
        Quand je le dis, on peut m'en croire à ma parole.            
        Clitandre veut encore une autre caution.            
        Oui.            
        Ne me fais point faire une indiscrétion.            
        De grâce, fais-en une ; il y va de ta gloire ;            
        Sans quoi, Durval et moi, nous n'osons pas te croire.            
        Il faut vous satisfaire.            
        En puis-je être témoin ?            
        En t'éloignant un peu ; car il n'est pas besoin            
        Que tu sois plus avant dans cette confidence.            
        Te voilà bien... et toi, surtout, point d'imprudence.            
        Tiens, considère un peu... Vois sa confusion.            
        Est-ce là le portrait de celle... en question...            
        De la dame à l'écrin... eh ! Bien ?            
        Ah ! L'infidèle !            
        Infidèle !... Est-ce ainsi qu'on nomme une cruelle ?            
        Mais c'est encore un trait de vanité. Pour toi,            
        Durval, une autre fois, pense un peu mieux de moi.            
        Est-ce une illusion ?... Est-ce un songe funeste ?...            
        Quel rapport !... Ah ! Cruels, achevez donc le reste.            
        La vie, après les biens que vous m'avez ôtés...            
        Je ne saurais forcer mes esprits révoltés...            
        Le doute... La fureur... Ô ciel !... Ah ! Malheureuse...            
        Est-ce à moi qu'ils ont fait leur confidence affreuse ?...            
        Constance, est-il possible ?... ai-je bien entendu ?            
        Ton faible coeur s'est-il lassé de sa vertu ?            
        Que dis-je ? Elle n'en eut jamais que l'apparence.            
        Était-ce à moi d'y prendre une folle assurance ?            
        Mais ma crédulité se laisse empoisonner            
        Par des convictions que je dois soupçonner.            
        Rejetons loin de nous... le puis-je ? Quand j'y songe !            
        Quoi !... D'une vérité puis-je faire un mensonge ?...            
        Douce sécurité, préjugé si flatteur,            
        Que sa fausse vertu nourrissait dans mon coeur !            
        Ah ! Pourquoi n'ai-je plus ton voile salutaire ?            
        L'affreuse vérité découvre ce mystère...            
        Voilà donc le sujet de sa tranquillité,            
        De ce calme trop vrai, que je crus affecté.            
        Elle ne se faisait aucune violence.            
        Tout ce que je croyais le fruit de sa prudence,            
        L'effet de son amour, l'effort de sa raison,            
        Ne l'a jamais été que de sa trahison.            
        Sans doute que l'écrin aura fait des merveilles ?            
        De ce récit charmant enchante mes oreilles.            
        Il a bien réussi.            
        Je m'en étais douté :            
        Tu ne te repens plus de m'avoir écouté ?            
        Constance a surpassé ton attente et la mienne.            
        Tant mieux.            
        Hola... Quelqu'un... Ma femme, qu'elle vienne.            
        Tu ne l'as donc pas vue ?            
        Ami, je vais la voir.            
        Je ne sais que penser, je ne sais que prévoir            
        Du trouble où je te vois.            
        Sa cause est imprévue.            
        Tu vas être témoin d'une étrange entrevue.            
        Quel aveu différent de celui !...            
        Quel courroux !            
        Je suis désespéré.            
        Quoi ! Serais-tu jaloux ?            
        Je ne le fus jamais ; j'estimais trop Constance :            
        Je serais trop heureux dans cette circonstance...            
        Estime, amour, il faut tout changer en fureur.            
        Ah ! Quel supplice entraîne après lui plus d'horreur,            
        Que de se voir forcé de haïr ce qu'on aime ?            
        On soupçonne aisément, on accuse de même.            
        J'ai des rivaux heureux... l'un d'eux a son portrait,            
        Et l'autre avait son coeur : c'est l'aveu qu'on m'a fait...            
        C'est un mystère affreux.            
        Que je ne saurais croire.            
        Constance absolument n'a point trahi sa gloire.            
        Ne prends plus sa défense ; il n'est aucun moyen.            
        Que fera l'amitié, quand l'amour ne peut rien ?            
        Modérez-vous du moins ; la voilà qui s'approche.            
        Madame, épargnons-nous la plainte et le reproche :            
        Il faut nous séparer pour ne nous voir jamais.            
        Voyez où vous voulez vous fixer désormais,            
        Jusqu'à ce que le ciel, au gré de votre envie,            
        Termine, mais trop tard, ma déplorable vie.            
        Vivez, et reprenez ce que je tiens de vous :            
        Je n'excepte qu'un bien, que je préfère à tous,            
        Ce fruit de mon amour, si cher à ma tendresse,            
        C'est, de tous vos bienfaits,