ensemble une assez bonne affaire ;             
        Car j'aurais rassemblé tout l'argent nécessaire :             
        Mais enfin, je te rends ta parole.             
        Tant mieux.            
        Il s'agit d'un service un peu plus sérieux.             
        Il est vrai ; l'aventure est presque inconcevable.             
        Dis-moi si c'est à toi que je suis redevable             
        D'un service récent...             
        Ma foi, peut-être bien ;             
        Car je sers tant de gens sans que j'en sache rien...             
        Je viens de recevoir fous une simple adresse             
        Tous mes billets.             
        Que t'a renvoyez ta maîtresse ?             
        Non : mes créanciers.             
        Bon.             
        Oui, te dis-je ; à l'instant.             
        Je voudrais que les miens en pussent faire autant.             
        Tu n'en devrais pas moins. Tout ce qui m'embarrasse,             
        C'est de savoir celui qui s'est mis à leur place.             
        Quelqu'un les a payez pour moi.             
        Sans contredit.             
        Marquis, n'est-ce pas toi ?             
        Moi ! je te l'aurais dit.             
        Quoi, véritablement ?             
        Non, parbleu, je te jure.             
        Tu le prends pour un autre ; et c'est lui faire injure.             
        Serait-ce le Baron ?             
        Si j'étais dans le cas,             
        Ce serait un secret que je n'avouerais pas.             
        Serait-ce Ariste ?             
        Ariste... Il mérite à merveille             
        Qu'on mette sur son compte une action pareille.             
        Tu l'en crois incapable ? Il n'est pas de ton goût.             
        Ma foi, je crois qu'Ariste est capable de tout.             
        Apprends où t'a conduit une erreur trop durable.             
        Cet homme vertueux, ce sage inaltérable,             
        Toujours pur au milieu d'un air empoisonné,             
        Qui paraissait avoir acquis et moissonné             
        De nouvelles vertus où l'on n'a que des vices ;             
        Ce rare Courtisan, fameux par ses services,             
        Dont tout autre que lui se serait prévalu,             
        Qui pouvant être tout ce qu'il aurait voulu...             
        Tu parais ironique !             
        Il faut cesser de l'être.             
        Ce grave personnage, Ariste n'est qu'un traître ;             
        C'est lui qui te dépouille ; il a tout envahi.             
        Cela ne se peut pas.             
        Ariste l'a trahi ?             
        Lui-même, il a commis une action si basse.             
        Va le féliciter, te dis-je ; il est en place.             
        Au moment que je parle, entouré de flatteurs.             
        Le coupable et son crime ont des Adulateurs             
        Eh bien ! Que penses-tu d'un tour de cette espèce ?             
        Ah ! daignez-vous prêter à ma délicatesse.             
        Je l'ai trop estimé pour ne pas l'excuser.              
        Que savons-nous ? Sans doute il n'a pu refuser.             
        D'ailleurs, j'étais exclus : je n'y pouvais prétendre.             
        C'était des biens vacants, des grâces à répandre :             
        Ariste en était digne ; il en est revêtu ;             
        Et la Cour a du moins décoré la vertu.             
        La vertu ! c'est un fourbe, et je ne puis m'en taire.             
        Mais s'il t'avait servi, comme il aurait dû faire,             
        Et comme j'eusse fait ; en parlerais-tu mieux ?             
        Rends-lui justice : va, c'est un monstre odieux.             
        Voilà mon dernier mot. Je le lui dirais en face,             
        Et je l'afficherais... Si j'étais à ta place,             
        Nous nous verrions de près.             
        L'avis est assez doux.             
        Je n'écouterais plus qu'un trop juste courroux ;             
        Du haut de sa grandeur je le ferais descendre ;             
        Ou je le forcerais du moins à la défendre.             
        Par ma foi, ce serait des exploits mal placés.             
        Son déshonneur nous verge, et le punit assez.              
        Et sur ce faible espoir sa vengeance se fonde ?             
        Se déshonore-t-on maintenant dans le monde ?             
        Voit on que cette crainte alarme bien des gens ?             
        N'en soyons point surpris. Nous sommes indulgents.             
        Grâce à cette ressource un peu trop éprouvée,             
        Le plus vil des Mortels va la tête levée.             
        Nous laissons, parmi nous, habiter des proscrits :             
        Bientôt leur impudence épuise nos mépris ;             
        Et nous avons enfin la basse politesse             
        De jouir avec eux de leur scélératesse.             
        Ariste y peut compter : et peut-être, à mon tour,             
        Serai-je un jour forcé de lui faire ma cour.             
        Non pas moi, sûrement.             
        Ce dénouement m'étonne ? Ariste...             
        Ah ! c'en est fait... Puisque tout m'abandonne,             
        Va, j'ai pris mon parti.             
        C'est assez... je t'entends :             
        Et j'ose me flatter que nous serons contents.             
        Je m'en vais à la Cour savoir ce qui s'y passe ;             
        Et je te l'écrirai. Serviteur ; je t'embrasse.             
        Voilà donc mon Arrêt ! Espoir, Fortune, Amour,             
        Vous ne m'êtes plus rien : je perds tout en un jour.             
        Le coup dont tu gémis est celui qui m'accable.             
        Viens, cher ami ; fuyons un siècle trop coupable ;             
        Sous un Ciel étranger allons vivre pour nous ;             
        Pourvu que je te suive, il me sera trop doux.             
        De ma faible fortune accepte le partage.             
        Que ne m'est-il permis de t'offrir davantage !             
        Hélas ! Je puis devoir beaucoup plus à tes soins.             
        Écoute ; je suis quitte ; et je n'en dois pas moins             
        À l'auteur inconnu d'un aussi grand service.             
        Cherche à le découvrir ; rends-moi ce bon office.             
        Le soin de m'acquitter est mon premier devoir.             
        Mais au destin d'Hortense il faut aussi pour voir.             
        À ce nom, cher ami, tu vois couler mes larmes.             
        Ah ! Quand mon coeur serait insensible à ses charmes,             
        Pourrait-il n'être pas sensible à la pitié !             
        Partout ce que t'inspire une vive amitié,             
        Ôte-moi de l'horreur où son état me plonge.             
        C'est-là mon plus grand mal. Le reste n'est qu'un songe.             
        Je mourrais mille fois : et je n'ai plus que toi             
        Qui puisse dissiper un aussi juste effroi.             
        Cher ami, sauve-moi dans un autre moi-même :             
        D'une indigne détresse affranchi ce que j'aime ;             
        Répare sa ruine autant qu'il m'est permis,             
        Emploie en sa saveur ce que je t'ai remis ;             
        Et surtout si tu crains, comme je dois le croire,             
        Si tu crains de souiller ton honneur et ma gloire,             
        À tel prix que ce soit, remets-lui ses bienfaits :             
        Alors j'accepterai l'offre que tu me fais.             
        Si vous avez un mot à dire à ma Maîtresse,             
        Je viens vous avertir, Monsieur, que le temps presse.             
        Elle part à l'instant.             
        Ô Ciel ! Il faut... j'y cours.            
        En vous remerciant de tous vos beaux discours.             
        En êtes vous content ? Pour moi, j'en suis ravie.             
        Je vous devais cela, pour