de t'écouter ?            
        J'ai donc une rivale ? Il n'en faut point douter.             
        La preuve que je tiens a de quoi me suffire.             
        Je ne suis pas la seule à qui l'amour inspire             
        En faveur de Monrose un projet généreux !             
        Une autre s'intéresse à son sort malheureux...             
        Si nous nous rencontrons dans la même pensée,             
        J'ai le secret plaisir de l'avoir devancée...             
        Mais on ne revient point... Ah ! que les Valets sont...             
        J'ai lassé le paquet chez Monsieur Aramont.             
        Avez-vous bien pris garde à ne vous pas méprendre ?             
        Oui. Son Valet de chambre aura soin de le lui rendre.              
        Qu'ai-je fait ? Quand je veux l'empêcher de périr,             
        N'est-ce point un ingrat que je vais secourir ?             
        Eh ! dois-je me livrer à cette inquiétude,             
        Et le sacrifier à cette incertitude ?             
        N'est-ce que l'intérêt qui doit nous émouvoir ?             
        Pour être généreuse, a-t-on besoin d'espoir ?             
        Employons les moyens qui sont en ma puissance.             
        Et qu'il n'en ait jamais la moindre connaissance,             
        Il est perdu pour moi. Sauvons le seulement :             
        Que ce soit comme ami, si ce n'est comme amant.            
        On attend Aramont.             
        A-t-on quelques nouvelles ?             
        Oui, Madame, beaucoup ; et même assez cruelles.             
        Pourrais-je encore avoir de nouvelles douleurs ?             
        Armez-vous de courage ; il est d'autres malheurs...             
        Ils vous sont personnels.             
        Serais-je condamnée             
        À passer sous le joug d'un cruel hyménée ?             
        Ma fortune sans doute aura tenté quelqu'un,             
        Et l'on m'accorde aux voeux d'un amant importun !             
        Vous n'avez plus à craindre aucune violence.             
        S'il est vrai, tu peux rompre un si cruel silence.             
        Tu pleures ? Les détours deviennent superflus ; Parle.             
        Vous étiez riche, et vous ne l'êtes plus.             
        Cet Oncle de Monrose...             
        Explique ce mystère.             
        Cet homme qu'on croyait un sûr dépositaire,             
        Que votre père avait chargé de votre bien...             
        L'aurait-il dissipé ?             
        L'on ne retrouve rien ;             
        Rien du tout, en un mot.            
        Mais en es-tu bien sûre ?             
        Hélas ! que trop, Madame ; et je vous en assure.             
        À l'instant même on vient de lever le scellé.             
        J'ai tout su d'un témoin qui me l'a révélé ;             
        Et ce Témoin, Madame, est un des Commissaires.             
        Que dit Monrose ?             
        Il est avec ces gens d'affaires.             
        D'un oeil presque insensible il voyait ses malheurs :             
        Les vôtres l'ont atteint des plus vives douleurs.             
        On dirait que lui-même il s'en croit responsable :             
        Dans son accablement il est méconnaissable :             
        Toute sa fermeté se change en désespoir :             
        Sans détourner les yeux, il n'a pas pu me voir :             
        Il m'a caché des pleurs, que sans doute il dévore ;             
        J'en ai versé moi-même ;... Et j'en répands encore.             
        Ah ! c'est trop m'attendrir, et me désespérer.             
        En l'apprenant, j'ai cru que j'allais expirer.             
        Quel bonheur ! j'ai sauvé ce qui m'est nécessaire.             
        Qu'allez-vous devenir ?             
        Ce sera mon affaire.             
        J'envisage pour vous quelques soulagements             
        Qui pourront...             
        Quels sont-ils ?             
        Ce sont vos diamants :             
        Vous en avez ; ils sont d'un prix considérable.             
        Du moins, vous vous ferez un sort moins déplorable.             
        Le Baron par hasard saurait-il mon état ?             
        La nouvelle n'a fait encore aucun éclat.             
        Il peut n'en rien savoir.             
        Si cela pouvait être !             
        Il n'était point ici quand... je le vois paraître.             
        Songe un peu que je pars dans deux heures d'ici.            
        Voyons donc si ma lettre aura bien réussi.             
        Voici l'instant fatal ; tout mon coeur en frissonne.             
        Monsieur, en arrivant, n'avez-vous vu personne ?             
        En entrant, on m'a dit que je devais vous voir ;             
        Et je viens m'acquitter de ce premier devoir.             
        Puis-je compter sur vous ?             
        Tout me sera facile.             
        Je le souhaite.             
        En quoi puis-je vous être utile ?             
        Avant de m'exposer, il faudrait m'assurer...             
        Choisissez le serment ; je suis prêt à jurer.             
        Le service est unique ; et je vais vous surprendre.             
        Voilà précisément comme j'aime à les rendre.             
        Peut-être pourrez-vous le trouver indiscret.             
        Il faut bien du courage, et beaucoup de secret.             
        Je ferai l'impossible. En serez-vous contente ?             
        Vous vous engagez donc à remplir mon attente ?             
        Je m'en fais un plaisir, un devoir, une loi.             
        Je vous engage tout, mon honneur, et ma foi.             
        Que je sois réputé le plus grand des parjures !...             
        Je vais donc vous donner les preuves les plus sûres             
        De l'état que je fais de votre probité.             
        Mon coeur va s'épancher avec sécurité.             
        Monrose vous est cher ?             
        Beaucoup plus que moi-même.             
        Je vous crois trop sensible à son malheur extrême,             
        Pour craindre de vous mettre avec moi de moitié,             
        Sûrement.             
        Unissons... l'amour et l'amitié.             
        Cachez-moi la surprise où ce discours vous jette.             
        Votre ami va périr. Je sais ce qu'il projette.             
        Puisque le sort s'obstine à le persécuter,             
        Vous ne l'ignorez pas, il va s'exécuter.             
        S'il vend son Régiment, sa perte est infaillible :             
        Il met à sa fortune un obstacle invincible.             
        Il est vrai ; son dessein est de quitter la Cour :             
        Son malheur l'y contraint ; ce sera sans retour.             
        Que ne puis-je empêcher ce cruel sacrifice !             
        Ma fortune, mes biens, seraient à son service ;              
        Je saurais employer des moyens détournez :             
        Mais malheureusement mes pouvoirs sont bornez.             
        Oserais-je vous prendre à vos propres paroles ?             
        Je ne fais point ici des avances frivoles ;             
        Et je voudrais pouvoir me vendre, où m'engager.             
        Je n'ai qu'un revenu modique et viager ;             
        C'est à quoi me réduit la fortune cruelle.             
        Pour la première fois je murmure contre elle.             
        Les malheurs d'un ami me font sentir les miens.             
        Si quelqu'un par hasard vous offrait des moyens !...             
        Je les saisirais tous : mais, hélas ! Qui sera-ce ?             
        Moi-même.             
        Vous, Madame ?... Ah ! ah ! ceci me passe.             
        Ne pourrais-je être aussi généreuse que vous ?             
        Avez-vous des vertus qui ne soient pas pour nous ?             
        Je sais qu'il n'en est point qui ne vous soit commune ;             
        Mais avec tout cela, Madame, il en est une             
        Que l'on n'a point laissée à votre liberté :             
        C'est malheureusement la générosité :              
        Quoique