trop pleins de zèle,             
        Ou des Rivaux, ont fait courir cette nouvelle.             
        Un bruit trop favorable est souvent dangereux.             
        Voyez des gens qui soient un peu mieux instruits qu'eux ;             
        Et du reste daignez agréer mes services.             
        C'est à moi d'implorer toujours vos bons offices.             
        Souffrez que pour jamais je commence aujourd'hui             
        À vous être attaché, comme à mon seul appui.             
        Vous n'avez pas besoin de faire aucune instance.             
        Allez : et moi, je vais prendre congé d'Hortense.            
        Cherchons en même temps à servir son amour.             
        Sachons si sa Maîtresse a pour lui du retour.             
        En cas qu'il soit aimé, je pourrais par la suite...             
        Mais, la voici qui vient recevoir ma visite.            
        Ah ! Madame, excusez... en ce même moment             
        J'allais vous prévenir dans votre appartement.             
        Monsieur, j'ai su l'honneur que vous vouliez me faire.             
        C'en est donc fait, Madame ! un départ nécessaire             
        Éloigne de la Cour son plus bel ornement ?             
        Il est bien douloureux de vous perdre, au moment             
        Où tout semblait devoir fixer ici vos charmes.             
        Que vous allez coûter de soupirs et de larmes !             
        Je sais apprécier des discours si flatteurs.             
        Ce sont les sentiments qui sont dans tous les coeurs.             
        Madame, il en est un, sans vous parler du reste,             
        Pour qui ce contretemps doit être bien funeste.             
        Il semblait être fait pour vous appartenir.             
        Pourrez-vous conserver un tendre souvenir ?             
        Vous garantirez-vous des effets de l'absence ?             
        Elle n'en aura point sur ma reconnaissance.             
        Que deviendront ces noeuds que l'amour avait faits ?             
        Votre coeur, votre main, sont les plus grands bienfaits,             
        Que puissent procurer l'Amour et la Fortune.              
        L'espoir va ranimer une foule importune.             
        On cherchera sans doute à forcer votre choix.             
        Vous ressouviendrez-vous qu'un autre avait des droits ?...             
        Celui dont vous parlez mérite mon estime.             
        Un sentiment plus doux est-il moins légitime ?             
        Monsieur ; vous m'étonnez ?             
        Par des noeuds pleins d'appas            
        Vous alliez être unis.             
        Nous ne le sommes pas.             
        Quoi donc ? Que voulez-vous par-là me faire entendre ?             
        Que pour m'abandonner au penchant le plus tendre,             
        Il faudrait que l'hymen m'en eut fait un devoir.             
        Quand l'amour vous aurait soumise à son pouvoir             
        Sur la foi d'un hymen prochain et convenable...             
        À vos yeux, comme aux miens, j'eusse été condamnable.             
        Nous avons des devoirs qui ne sont que pour nous.             
        Vous pouvez être amants avant que d'être époux,             
        Et vous livrer sans crainte à votre ardeur extrême :            
        Mais, que pour notre sexe il n'en est pas de même !             
        Quand nous prenons trop-tôt un légitime amour,             
        Il peut nous coûter cher. Par un affreux retour             
        Il arrive souvent qu'on nous en fait un crime,             
        Qu'un trop injuste époux nous ôte son estime :             
        Et qu'il se croit alors en droit de nous taxer,             
        D'avoir un coeur, hélas ! trop facile à blesser.             
        Vous ne m'honorez point de votre confiance,             
        Madame, je le vois : j'ai quelque expérience.             
        Pourquoi me craignez-vous ? Ne dissimulez plus.             
        Ah de grâce, cessez d'insister là-dessus.             
        Un intérêt plus tendre, et plus fort qu'on ne pense,             
        M'oblige à redoubler une si vive instance.             
        J'espère par la suite obtenir mon pardon.             
        À quelque chose enfin l'on peut vous être bon,             
        Et même auprès de ceux dont vous allez dépendre.             
        De mon faible crédit je puis assez prétendre...              
        Un homme tel que vous...             
        Ah ! vous y comptez peu.             
        Si vous ne daignez pas m'accorder votre aveu,             
        Donnez-moi les moyens d'agir en assurance ;             
        Dites-moi votre goût, ou votre répugnance ;             
        Par pitié pour vous-même, ordonnez ; et comptez...            
        Je ressens vivement de si grandes bontés :             
        Mais je ne dois penser, ni vous dire autre chose.             
        Pour changer d'entretien... Que dit-on de Monrose ?             
        Que l'espoir d'être à vous faisait tout son bonheur.             
        Parlons de sa fortune, et non pas de son coeur.             
        Il est vrai que depuis qu'il est sous votre empire,             
        Son coeur vous est assez connu pour n'en rien dire.             
        Dites-moi seulement ce qu'il va devenir.             
        Je vous l'ai demandé, sans pouvoir l'obtenir.             
        Est-ce-là m'éclaircir ?... Lui rendra-t-on justice ?             
        Il l'attendait de vous, Madame.             
        Ah, quel supplice ?             
        Vous me persécutez.             
        J'en ai bien du regret.             
        Eh bien, Monsieur, gardez aussi votre secret.             
        Ah ! je ne métais pas trompé dans mon attente.            
        Il faut vous deviner ; et vous serez contente.             
        Je ne vous presse plus. Puisse un retour heureux             
        Satisfaire au plutôt mes désirs et vos voeux !             
        Ses désirs, et mes voeux !             
        Le portrait est en vue.             
        Monrose va rentrer ; attendons-en l'issue.             
        Je ne puis revenir de mon émotion,             
        Je viens de soutenir la persécution,             
        L'attaque la plus vive, et la plus continue...             
        Qu'ai-je fait ? Qu'ai-je dit ? Que suis-je devenue ?              
        Conçois-tu les efforts, peut-être superflus,             
        Que j'ai faits ?             
        Contre qui ? Je ne sais rien de plus.             
        Pour pénétrer au fond de mon coeur trop sensible,             
        Ariste...             
        Eh bien, Ariste ?             
        Il a fait son possible.             
        C'est-à-dire qu'enfin cet homme a deviné.             
        J'en serais accablée.             
        Il s'est imaginé             
        Ce que depuis longtemps j'imagine moi-même.             
        Conçois-tu ses desseins ? D'où vient ce soin extrême,             
        Dis ?             
        C'est pour contenter certains vouloirs malins,             
        Où naturellement les hommes sont enclins :             
        Ils ont tous la fureur de savoir nos faiblesses.             
        Je me flatte d'avoir éludé ses finesses.             
        Et que sait-on ? Peut-être il vous trouve à son goût.             
        Lui ?             
        Mon Dieu ! Pourquoi non ? Il faut s'attendre à tout,              
        Quand on a, comme vous, tant d'attraits en partage.             
        Va, tu n'y songes pas : c'est un homme trop sage.             
        Ne sont-ce que des fous qui peuvent nous aimer ?             
        Mais à propos d'amant, vous m'allez bien blâmer.             
        De quoi donc ?             
        Que je cherche au fond de ma mémoire !             
        C'est à l'occasion... tenez... voilà l'histoire.             
        Il faut vous l'avouer ; c'est pour votre portrait...             
        Que diantre ! Il ne peut pas se perdre tout-à-fait.             
        Tu l'auras égaré. C'est une bagatelle.             
        Je vais plus loin. Par tout ce que je me rappelle,             
        Je ne sais... J'entrevois du mystère