nuit, et du temps du sommeil,            
        Je vois de mon trépas le honteux appareil ;            
        J'en ai devant les yeux les funestes ministres ;            
        On me lit du sénat les mandements sinistres ;            
        Je sors les fers aux pieds ; j'entends déjà le bruit            
        De l'amas insolent d'un peuple qui me suit ;            
        Je vois le lieu fatal où ma mort se prépare :            
        Là mon esprit se trouble, et ma raison s'égare ;            
        Je ne découvre rien qui m'ose secourir,            
        Et la peur de la mort me fait déjà mourir.            
        Isabelle, toi seule, en réveillant ma flamme,            
        Dissipes ces terreurs et rassures mon âme ;            
        Et sitôt que je pense à tes divins attraits,            
        Je vois évanouir ces infâmes portraits.            
        Quelques rudes assauts que le malheur me livre,            
        Garde mon souvenir, et je croirai revivre.            
        Mais d'où vient que de nuit on ouvre ma prison ?            
        Ami, que viens-tu faire ici hors de saison ?            
        Les juges assemblés pour punir votre audace,            
        Mus de compassion, enfin vous ont fait grâce.            
        M'ont fait grâce, bons dieux !            
        Oui, vous mourrez de nuit.            
        De leur compassion est-ce là tout le fruit ?            
        Que de cette faveur vous tenez peu de conte !            
        D'un supplice public c'est vous sauver la honte.            
        Quels encens puis-je offrir aux maîtres de mon sort,            
        Dont l'arrêt me fait grâce, et m'envoie à la mort ?            
        Il la faut recevoir avec meilleur visage.            
        Fais ton office, ami, sans causer davantage.            
        Une troupe d'archers là dehors vous attend ;            
        Peut-être en les voyant serez-vous plus content.            
        Lyse, nous l'allons voir.            
        Que vous êtes ravie !            
        Ne le serais-je point de recevoir la vie ?            
        Son destin et le mien prennent un même cours,            
        Et je mourrais du coup qui trancherait ses jours.            
        Monsieur, connaissez-vous beaucoup d'archers semblables ?            
        Ah ! Madame, est-ce vous ? Surprises adorables !            
        Trompeur trop obligeant, tu disais bien vraiment            
        Que je mourrais de nuit, mais de contentement.            
        Clindor !            
        Ne perdons point le temps à ces caresses :            
        Nous aurons tout loisir de flatter nos maîtresses.            
        Quoi ! Lyse est donc la sienne ?            
        écoutez le discours            
        De votre liberté qu'ont produit leurs amours.            
        En lieu de sûreté le babil est de mise ;            
        Mais ici ne songeons qu'à nous ôter de prise ;            
        Sauvons-nous : mais avant, promettez-nous tous deux            
        Jusqu'au jour d'un hymen de modérer vos feux :            
        Autrement, nous rentrons.            
        Que cela ne vous tienne :            
        Je vous donne ma foi.            
        Lyse, reçois la mienne.            
        Sur un gage si beau j'ose tout hasarder.            
        Nous nous amusons trop, il est temps d'évader.            
        Ne craignez plus pour eux ni périls ni disgrâces.            
        Beaucoup les poursuivront, mais sans trouver leurs traces.            
        À la fin je respire.            
        Après un tel bonheur,            
        Deux ans les ont montés en haut degré d'honneur.            
        Je ne vous dirai point le cours de leurs voyages,            
        S'ils ont trouvé le calme, ou vaincu les orages,            
        Ni par quel art non plus ils se sont élevés :            
        Il suffit d'avoir vu comme ils se sont sauvés,            
        Et que, sans vous en faire une histoire importune,            
        Je vous les vais montrer en leur haute fortune.            
        Mais puisqu'il faut passer à des effets plus beaux,            
        Rentrons pour évoquer des fantômes nouveaux.            
        Ceux que vous avez vus représenter de suite            
        À vos yeux étonnés leur amour et leur fuite,            
        N'étant pas destinés aux hautes fonctions,            
        N'ont point assez d'éclat pour leurs conditions.            
        Qu'Isabelle est changée et qu'elle est éclatante !            
        Lyse marche après elle, et lui sert de suivante ;            
        Mais derechef surtout n'ayez aucun effroi,            
        Et de ce lieu fatal ne sortez qu'après moi :            
        Je vous le dis encore, il y va de la vie.            
        Cette condition m'en ôte assez l'envie.            
        Ce divertissement n'aura-t-il point de fin ?            
        Et voulez-vous passer la nuit dans ce jardin ?            
        Je ne puis plus cacher le sujet qui m'amène :            
        C'est grossir mes douleurs que de taire ma peine.            
        Le prince Florilame...            
        Eh bien ! Il est absent.            
        C'est la source des maux que mon âme ressent ;            
        Nous sommes ses voisins, et l'amour qu'il nous porte            
        Dedans son grand jardin nous permet cette porte.            
        La princesse Rosine, et mon perfide époux,            
        Durant qu'il est absent en font leur rendez-vous :            
        Je l'attends au passage, et lui ferai connaître            
        Que je ne suis pas femme à rien souffrir d'un traître.            
        Madame, croyez-moi, loin de le quereller,            
        Vous ferez beaucoup mieux de tout dissimuler :            
        Il nous vient peu de fruit de telles jalousies ;            
        Un homme en court plus tôt après ses fantaisies ;            
        Il est toujours le maître, et tout notre discours,            
        Par un contraire effet, l'obstine en ses amours.            
        Je dissimulerai son adultère flamme !            
        Une autre aura son coeur, et moi le nom de femme !            
        Sans crime, d'un hymen peut-il rompre la loi ?            
        Et ne rougit-il point d'avoir si peu de foi ?            
        Cela fut bon jadis ; mais au temps où nous sommes,            
        Ni l'hymen ni la foi n'obligent plus les hommes :            
        Leur gloire a son brillant et ses règles à part ;            
        Où la nôtre se perd, la leur est sans hasard ;            
        Elle croît aux dépens de nos lâches faiblesses ;            
        L'honneur d'un galant homme est d'avoir des maîtresses.            
        Ôte-moi cet honneur et cette vanité,            
        De se mettre en crédit par l'infidélité.            
        Si pour haïr le change et vivre sans amie            
        Un homme tel que lui tombe dans l'infamie,            
        Je le tiens glorieux d'être infâme à ce prix ;            
        S'il en est méprisé, j'estime ce mépris.            
        Le blâme qu'on reçoit d'aimer trop une femme            
        Aux maris vertueux est un illustre blâme.            
        Madame, il vient d'entrer ; la porte a fait du bruit.            
        Retirons-nous, qu'il passe.            
        Il vous voit et vous suit.            
        Vous fuyez, ma princesse, et cherchez des remises :            
        Sont-ce là les douceurs que vous m'aviez promises ?            
        Est-ce ainsi que l'amour ménage un entretien ?            
        Ne fuyez plus, madame, et n'appréhendez rien :            
        Florilame est absent, ma jalouse endormie.            
        En êtes-vous bien sûr ?