par curiosité.            
        Mais j'entrevois quelqu'un dans cette obscurité,            
        Et si c'était lui-même, il pourrait me connaître :            
        Entrons donc chez Lucrèce, allons à sa fenêtre,            
        Puisque c'est sous son nom que je lui dois parler.            
        Mon jaloux, après tout, sera mon pis aller :            
        Si sa mauvaise humeur déjà n'est apaisée,            
        Sachant ce que je sais, la chose est fort aisée.            
        Voici l'heure et le lieu que marque le billet.            
        J'ai su tout ce détail d'un ancien valet :            
        Son père est de la robe, et n'a qu'elle de fille ;            
        Je vous ai dit son bien, son âge, et sa famille.            
        Mais, monsieur, ce serait pour me bien divertir,            
        Si comme vous Lucrèce excellait à mentir :            
        Le divertissement serait rare, ou je meure !            
        Et je voudrais qu'elle eût ce talent pour une heure ;            
        Qu'elle pût un moment vous piper en votre art,            
        Rendre conte pour conte, et martre pour renard :            
        D'un et d'autre côté j'en entendrais de bonnes.            
        Le ciel fait cette grâce à fort peu de personnes :            
        Il y faut promptitude, esprit, mémoire, soins,            
        Ne se brouiller jamais, et rougir encore moins.            
        Mais la fenêtre s'ouvre, approchons.            
        Isabelle,            
        Durant notre entretien demeure en sentinelle.            
        Lorsque votre vieillard sera prêt à sortir,            
        Je ne manquerai pas de vous en avertir.            
        Il conte assez au long ton histoire à mon père.            
        Mais parle sous mon nom, c'est à moi de me taire.            
        Êtes-vous là, Dorante ?            
        Oui, madame, c'est moi,            
        Qui veux vivre et mourir sous votre seule loi.            
        Sa fleurette pour toi prend encore même style.            
        Il devrait s'épargner cette gêne inutile.            
        Mais m'aurait-il déjà reconnue à la voix ?            
        C'est elle ; et je me rends, monsieur, à cette fois.            
        Oui, c'est moi qui voudrais effacer de ma vie            
        Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie.            
        Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux !            
        C'est ou ne vivre point, ou vivre malheureux ;            
        C'est une longue mort ; et pour moi, je confesse            
        Que pour vivre il faut être esclave de Lucrèce.            
        Chère amie, il en conte à chacune à son tour.            
        Il aime à promener sa fourbe et son amour.            
        À vos commandements j'apporte donc ma vie,            
        Trop heureux si pour vous elle m'était ravie !            
        Disposez-en, madame, et me dites en quoi            
        Vous avez résolu de vous servir de moi.            
        Je vous voulais tantôt proposer quelque chose ;            
        Mais il n'est plus besoin que je vous la propose,            
        Car elle est impossible.            
        Impossible ! Ah ! Pour vous            
        Je pourrai tout, madame, en tous lieux, contre tous.            
        Jusqu'à vous marier, quand je sais que vous l'êtes ?            
        Moi, marié ! Ce sont pièces qu'on vous a faites ;            
        Quiconque vous l'a dit s'est voulu divertir.            
        Est-il un plus grand fourbe ?            
        Il ne sait que mentir.            
        Je ne le fus jamais ; et si par cette voie            
        On pense...            
        Et vous pensez encore que je vous croie ?            
        Que le foudre à vos yeux m'écrase, si je mens !            
        Un menteur est toujours prodigue de serments.            
        Non, si vous avez eu pour moi quelque pensée            
        Qui sur ce faux rapport puisse être balancée,            
        Cessez d'être en balance et de vous défier            
        De ce qu'il m'est aisé de vous justifier.            
        On dirait qu'il dit vrai, tant son effronterie            
        avec naïveté pousse une menterie.            
        Pour vous ôter de doute, agréez que demain            
        En qualité d'époux je vous donne la main.            
        Eh ! Vous la donneriez en un jour à deux mille.            
        Certes, vous m'allez mettre en crédit par la ville,            
        Mais en crédit si grand, que j'en crains les jaloux.            
        C'est tout ce que mérite un homme tel que vous,            
        Un homme qui se dit un grand foudre de guerre,            
        Et n'en a vu qu'à coups d'écritoire ou de verre ;            
        Qui vint hier de Poitiers, et conte, à son retour,            
        Que depuis une année il fait ici sa cour ;            
        Qui donne toute nuit festin, musique et danse,            
        Bien qu'il l'ait dans son lit passée en tout silence ;            
        Qui se dit marié, puis soudain s'en dédit :            
        Sa méthode est jolie à se mettre en crédit !            
        Vous-même, apprenez-moi comme il faut qu'on le nomme.            
        Si vous vous en tirez, je vous tiens habile homme.            
        Ne t'épouvante point, tout vient en sa saison.            
        De ces inventions chacune a sa raison :            
        Sur toutes quelque jour je vous rendrai contente ;            
        Mais à présent je passe à la plus importante :            
        J'ai donc feint cet hymen (pourquoi désavouer            
        Ce qui vous forcera vous-même à me louer ? ) ;            
        Je l'ai feint, et ma feinte à vos mépris m'expose ;            
        Mais si de ces détours vous seule étiez la cause ?            
        Moi ?            
        Vous. écoutez-moi. Ne pouvant consentir...            
        De grâce, dites-moi si vous allez mentir.            
        Ah ! Je t'arracherai cette langue importune.            
        Donc, comme à vous servir j'attache ma fortune,            
        L'amour que j'ai pour vous ne pouvant consentir            
        Qu'un père à d'autres lois voulût m'assujettir...            
        Il fait pièce nouvelle, écoutons.            
        Cette adresse            
        a conservé mon âme à la belle Lucrèce ;            
        Et par ce mariage au besoin inventé,            
        J'ai su rompre celui qu'on m'avait apprêté.            
        Blâmez-moi de tomber en des fautes si lourdes,            
        appelez-moi grand fourbe et grand donneur de bourdes ;            
        Mais louez-moi du moins d'aimer si puissamment,            
        Et joignez à ces noms celui de votre amant.            
        Je fais par cet hymen banqueroute à tous autres ;            
        J'évite tous leurs fers pour mourir dans les vôtres ;            
        Et libre pour entrer en des liens si doux,            
        Je me fais marié pour toute autre que vous.            
        Votre flamme en naissant a trop de violence,            
        Et me laisse toujours en juste défiance.            
        Le moyen que mes yeux eussent de tels appas            
        Pour qui m'a si peu vue et ne me connaît pas ?            
        Je ne vous connais pas ! Vous n'avez plus de mère ;            
        Périandre est le nom de monsieur votre père ;            
        Il est homme de robe, adroit et retenu ;            
        Dix mille écus de rente en