coupable :            
        Je ne cherche qu'en vain à qui les imputer ;            
        Et ne discernant rien, j'ai tout à redouter.            
        La vérité, seigneur, se va faire connoître :            
        À travers ces rameaux je vois venir mon traître.            
        Parlez, parlez, Jason ; dites sans feinte au roi            
        Qui vous seconde ici de Médée ou de moi :            
        Dites, est-ce elle ou moi qui contre lui conspire ?            
        Est-ce pour elle ou moi que votre coeur soupire ?            
        La demande est, madame, un peu hors de saison :            
        Je vous y répondrai quand j'aurai la toison.            
        Seigneur, sans différer permettez que j'achève ;            
        La gloire où je prétends ne souffre point de trêve :            
        Elle veut que du ciel je presse le secours,            
        Et ce qu'il m'en promet ne descend pas toujours.            
        Hâtez à votre gré ce secours de descendre ;            
        Mais encore une fois gardez de vous méprendre.            
        Par ce qu'ont vu vos yeux jugez ce que je puis :            
        Tout me paroît facile en l'état où je suis ;            
        Et si la force enfin répond mal au courage,            
        Il en est parmi nous qui peuvent davantage.            
        Souffrez donc que l'ardeur dont je me sens brûler...            
        Arrête, déloyal, et laisse-moi parler :            
        Que je rende un plein lustre à ma gloire ternie            
        Par l'outrageux éclat que fait la calomnie.            
        Qui vous l'a dit, madame, et sur quoi fondez-vous            
        Ces dignes visions de votre esprit jaloux ?            
        Si Jason entre nous met quelque différence            
        Qui flatte malgré moi sa crédule espérance,            
        Faut-il sur votre exemple aussitôt présumer            
        Qu'on n'en peut être aimée et ne le pas aimer ?            
        Connoissez mieux Médée, et croyez-la trop vaine            
        Pour vouloir d'un captif marqué d'une autre chaîne.            
        Je ne puis empêcher qu'il vous manque de foi,            
        Mais je vaux bien un coeur qui n'ait aimé que moi ;            
        Et j'aurai soutenu des revers bien funestes            
        Avant que je me daigne enrichir de vos restes.            
        Puissiez-vous conserver ces nobles sentiments !            
        N'en croyez plus, seigneur, que les événements.            
        Ce ne sont plus ici ces taureaux, ces gensdarmes            
        Contre qui son audace a pu trouver des charmes :            
        Ce n'est point le dragon dont il est menacé ;            
        C'est Médée elle-même, et tout l'art de Circé.            
        Fidèle gardien des destins de ton maître,            
        Arbre, que tout exprès mon charme avait fait naître,            
        Tu nous défendrois mal contre ceux de Jason ;            
        Retourne en ton néant, et rends-moi la toison.            
        Ce n'est qu'avec le jour qu'elle peut m'être ôtée.            
        Viens donc, viens, téméraire, elle est à ta portée ;            
        Viens teindre de mon sang cet or qui t'est si cher,            
        Qu'à travers tant de mers on te force à chercher.            
        Approche, il n'est plus temps que l'amour te retienne :            
        Viens m'arracher la vie, ou m'apporter la tienne ;            
        Et sans perdre un moment en de vains entretiens,            
        Voyons qui peut le plus de tes dieux ou des miens.            
        À ce digne courroux je reconnois ma fille :            
        C'est mon sang dans ses yeux, c'est son aïeul qui brille ;            
        C'est le soleil mon père. Avancez donc, Jason,            
        Et sur cette ennemie emportez la toison.            
        Seigneur, contre ses yeux qui voudroit se défendre ?            
        Il ne faut point combattre où l'on aime à se rendre.            
        Oui, madame, à vos pieds je mets les armes bas,            
        J'en fais un prompt hommage à vos divins appas,            
        Et renonce avec joie à ma plus haute gloire.            
        S'il faut par ce combat acheter la victoire,            
        Je l'abandonne, Orphée, aux charmes de ta voix,            
        Qui traîne les rochers, qui fait marcher les bois :            
        Assoupis le dragon, enchante la princesse.            
        Et vous, héros ailés, ménagez votre adresse :            
        Si pour cette conquête il vous reste du coeur,            
        Tournez sur le dragon toute votre vigueur.            
        Je vais dans le navire attendre une défaite,            
        Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.            
        Montrez plus d'espérance, et souvenez-vous mieux            
        Que nous avons dompté des monstres à vos yeux.            
        Élevons-nous, mon frère, au-dessus des nuages :            
        Du sang dont nous sortons prenons les avantages ;            
        Surtout obéissons aux ordres de Jason :            
        Respectons la princesse, et donnons au dragon.            
        Donnez où vous pourrez ; ce vain respect m'outrage :            
        Du sang dont vous sortez prenez tout l'avantage.            
        Je vais voler moi-même au-devant de vos coups,            
        Et n'avais que Jason à craindre parmi vous.            
        Et toi, de qui la voix inspire l'âme aux arbres,            
        Enchaîne les lions, et déplace les marbres,            
        D'un pouvoir si divin fais un meilleur emploi :            
        N'en détruis point la force à l'essayer sur moi.            
        Mais je n'en parle ainsi que de peur que ses charmes            
        Ne prêtent un miracle à l'effort de leurs armes.            
        Ne m'en crois pas, Orphée, et prends l'occasion            
        De partager leur gloire ou leur confusion.            
        Hâtez-vous, enfants de Borée,            
        Demi-dieux, hâtez-vous,            
        Et faites voir qu'en tous lieux, contre tous,            
        À vos exploits la victoire assurée            
        Suit l'effort de vos moindres coups.            
        Vos demi-dieux, Orphée, ont peine à vous entendre :            
        Ils ont volé si haut qu'ils n'en peuvent descendre ;            
        De ce nuage épais sachez les dégager,            
        Et pratiquez mieux l'art de les encourager.            
        Combattez, race d'Orithye,            
        Demi-dieux, combattez,            
        Et faites voir que vos bras indomptés            
        Se font partout une heureuse sortie            
        Des périls les plus redoutés.            
        Fuyons, sans plus tarder, la vapeur infernale            
        Que ce dragon affreux de son gosier exhale :            
        La valeur ne peut rien contre un air empesté.            
        Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.            
        Allez, vaillants guerriers, envoyez-moi Pélée,            
        Mopse, Iphite, échion, Eurydamas, Oilée,            
        Et tout ce reste enfin pour qui votre Jason            
        Avec tant de chaleur demandoit la toison.            
        Aucun d'eux ne paroît ! Ces âmes intrépides            
        Règlent sur mes vaincus leurs démarches timides ;            
        Et malgré leur ardeur pour un exploit si beau,            
        Leur effroi les renferme au fond de leur vaisseau.            
        Ne laissons pas ainsi la victoire imparfaite :            
        Par le milieu des airs, courons à leur défaite ;            
        Et nous-mêmes portons à leur témérité            
        Jusque dans ce vaisseau ce qu'elle a mérité.            
        Que fais-tu ? La toison ainsi que toi