vie ?            
        Le possesseur du prix de ma fidélité,            
        Bien que je sois vivant, demeure en sûreté ;            
        Tout inconnu qu'il m'est, il produit ma misère ;            
        Tout mon rival qu'il est, il rit de ma colère.            
        Rival ! Ah, quel malheur ! J'en ai pour me bannir,            
        Et cesse d'en avoir quand je le veux punir.            
        Grands dieux, qui m'enviez cette juste allégeance            
        Qu'un amant supplanté tire de la vengeance,            
        Et me cachez le bras dont je reçois les coups,            
        Est-ce votre dessein que je m'en prenne à vous ?            
        Est-ce votre dessein d'attirer mes blasphèmes,            
        Et qu'ainsi que mes maux mes crimes soient extrêmes ;            
        Qu'à mille impiétés osant me dispenser,            
        À votre foudre oisif je donne où se lancer ?            
        Ah ! Souffrez qu'en l'état de mon sort déplorable            
        Je demeure innocent, encore que misérable ;            
        Destinez à vos feux d'autres objets que moi :            
        Vous n'en sauriez manquer, quand on manque de foi.            
        Employez le tonnerre à punir les parjures,            
        Et prenez intérêt vous-même à mes injures :            
        Montrez, en me vengeant, que vous êtes des dieux,            
        Ou conduisez mon bras, puisque je n'ai point d'yeux,            
        Et qu'on sait dérober d'un rival qui me tue            
        Le nom à mon oreille, et l'objet à ma vue.            
        Rival, qui que tu sois, dont l'insolent amour            
        Idolâtre un soleil et n'ose voir le jour,            
        N'oppose plus ta crainte à l'ardeur qui te presse :            
        Fais-toi, fais-toi connaître allant voir ta maîtresse.            
        Amarante (aussi bien te faut-il confesser            
        Que la seule Daphnis avait su me blesser),            
        Dis-moi qui me l'enlève : apprends-moi quel mystère            
        Me cache le rival qui possède son père ;            
        À quel heureux amant Géraste a destiné            
        Ce beau prix que l'amour m'avait si bien donné.            
        Ce dût vous être assez de m'avoir abusée,            
        Sans faire encore de moi vos sujets de risée.            
        Je sais que le vieillard favorise vos feux,            
        Et que rien que Daphnis n'est contraire à vos voeux.            
        Que me dis-tu, lui seul et sa rigueur nouvelle            
        Empêchant les effets d'une ardeur mutuelle ?            
        Pensez-vous me duper avec ce feint courroux ?            
        Lui-même il m'a prié de lui parler pour vous.            
        Vois-tu, ne t'en ris plus ; ta seule jalousie            
        A mis à ce vieillard ce change en fantaisie.            
        Ce n'est pas avec moi que tu te dois jouer,            
        Et ton crime redouble à le désavouer ;            
        Mais sache qu'aujourd'hui, si tu ne fais en sorte            
        Que mon fidèle amour sur ce rival l'emporte,            
        J'aurai trop de moyens à te faire sentir            
        Qu'on ne m'offense point sans un prompt repentir.            
        Voilà de quoi tomber en un nouveau dédale.            
        Ô ciel ! Qui vit jamais confusion égale ?            
        Si j'écoute Daphnis, j'apprends qu'un feu puissant            
        La brûle pour Florame, et qu'un père y consent ;            
        Si j'écoute Géraste, il lui donne Florame,            
        Et se plaint que Daphnis en rejette la flamme ;            
        Et si Florame est cru, ce vieillard aujourd'hui            
        Dispose de Daphnis pour un autre que lui.            
        Sous un tel embarras je me trouve accablée ;            
        Eux ou moi, nous avons la cervelle troublée,            
        Si ce n'est qu'à dessein ils se soient concertés            
        Pour me faire enrager par ces diversités.            
        Mon faible esprit s'y perd et n'y peut rien comprendre :            
        Pour en venir à bout, il me les faut surprendre,            
        Et quand ils se verront, écouter leurs discours,            
        Pour apprendre par là le fond de ces détours.            
        Voici mon vieux rêveur ; fuyons de sa présence,            
        Qu'il ne m'embrouille encore de quelque confidence :            
        De crainte que j'en ai, d'ici je me bannis,            
        Tant qu'avec lui je voie ou Florame ou Daphnis.            
        J'ai grand regret, monsieur, que la foi qui vous lie            
        Empêche que chez vous mon neveu ne s'allie,            
        Et que son feu m'emploie aux offres qu'il vous fait,            
        Lorsqu'il n'est plus en vous d'en accepter l'effet.            
        C'est un rare trésor que mon malheur me vole ;            
        Et si l'honneur souffrait un manque de parole,            
        L'avantageux parti que vous me présentez            
        Me verrait aussitôt prêt à ses volontés.            
        Mais si quelque hasard rompait cette alliance ?            
        N'ayez lors, je vous prie, aucune défiance :            
        Je m'en tiendrais heureux, et ma foi vous répond            
        Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond.            
        Adieu : faites état de mon humble service.            
        Et vous pareillement d'un coeur sans artifice.            
        De sorte qu'à mes yeux votre foi lui répond            
        Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond ?            
        Cette vaine promesse en un cas impossible            
        Adoucit un refus et le rend moins sensible :            
        C'est ainsi qu'on oblige un homme à peu de frais.            
        Ajouter l'impudence à vos perfides traits !            
        Il vous faudrait du charme au lieu de cette ruse,            
        Pour me persuader que qui promet refuse.            
        J'ai promis, et tiendrais ce que j'ai protesté,            
        Si Florame rompoit le concert arrêté.            
        Pour Daphnis, c'est en vain qu'elle fait la rebelle ;            
        J'en viendrai trop à bout.            
        Impudence nouvelle !            
        Florame, que Daphnis fait maître de son coeur,            
        De votre seul caprice accuse la rigueur ;            
        Et je sais que sans vous leur mutuelle flamme            
        Unirait deux amants qui n'ont déjà qu'une âme.            
        Vous m'osez cependant effrontément conter            
        Que Daphnis sur ce point aime à vous résister !            
        Vous m'en aviez promis une tout autre issue :            
        J'en ai porté parole après l'avoir reçue.            
        Qu'avais-je contre vous ou fait ou projeté,            
        Pour me faire tremper en votre lâcheté ?            
        Ne pouviez-vous trahir que par mon entremise ?            
        Avisez : il y va de plus que de Florise.            
        Ne vous estimez pas quitte pour la quitter,            
        Ni que de cette sorte on se laisse affronter.            
        Me prends-tu donc pour homme à manquer de parole            
        En faveur d'un caprice où s'obstine une folle ?            
        Va, fais venir Florame : à ses yeux tu verras            
        Que pour lui mon pouvoir ne s'épargnera pas,            
        Que je maltraiterai Daphnis en sa présence            
        D'avoir pour son amour si peu de complaisance.            
        Qu'il vienne seulement voir un père irrité,            
        Et joindre sa prière à mon autorité ;            
        Et lors, soit que Daphnis y résiste ou consente,            
        Crois