           
        Je le mets hors d'état d'être jamais malade :            
        Il tombe dans son sang.            
        À ce compte il est mort ?            
        Je le laissai pour tel.            
        Certes, je plains son sort :            
        Il était honnête homme ; et le ciel ne déploie...            
        Je te veux, cher ami, faire part de ma joie.            
        Je suis heureux : mon père...            
        Eh bien ?            
        Vient d'arriver.            
        Cette place pour vous est commode à rêver.            
        Ta joie est peu commune, et pour revoir un père            
        Un tel homme que nous ne se réjouit guère.            
        Un esprit que la joie entièrement saisit            
        Présume qu'on l'entend au moindre mot qu'il dit.            
        Sache donc que je touche à l'heureuse journée            
        Qui doit avec Clarice unir ma destinée :            
        On attendait mon père afin de tout signer.            
        C'est ce que mon esprit ne pouvait deviner ;            
        Mais je m'en réjouis, tu vas entrer chez elle ?            
        Oui, je lui vais porter cette heureuse nouvelle ;            
        Et je t'en ai voulu faire part en passant.            
        Tu t'acquiers d'autant plus un coeur reconnaissant.            
        Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce ?            
        Cependant qu'au logis mon père se délasse,            
        J'ai voulu par devoir prendre l'heure du sien.            
        Les gens que vous tuez se portent assez bien.            
        Je n'ai de part ni d'autre aucune défiance.            
        Excuse d'un amant la juste impatience :            
        Adieu.            
        Le ciel te donne un hymen sans souci !            
        Il est mort ! Quoi ? Monsieur, vous m'en donnez aussi,            
        À moi, de votre coeur l'unique secrétaire,            
        À moi, de vos secrets le grand dépositaire !            
        Avec ces qualités j'avais lieu d'espérer            
        Qu'assez malaisément je pourrais m'en parer.            
        Quoi ! Mon combat te semble un conte imaginaire ?            
        Je croirai tout, monsieur, pour ne vous pas déplaire ;            
        Mais vous en contez tant, à toute heure, en tous lieux,            
        Qu'il faut bien de l'esprit avec vous, et bons yeux.            
        More, juif ou chrétien, vous n'épargnez personne.            
        Alcippe te surprend, sa guérison t'étonne !            
        L'état où je le mis était fort périlleux ;            
        Mais il est à présent des secrets merveilleux :            
        Ne t'a-t-on point parlé d'une source de vie            
        Que nomment nos guerriers poudre de sympathie ?            
        On en voit tous les jours des effets étonnants.            
        Encor ne sont-ils pas du tout si surprenants ;            
        Et je n'ai point appris qu'elle eût tant d'efficace,            
        Qu'un homme que pour mort on laisse sur la place,            
        Qu'on a de deux grands coups percé de part en part,            
        Soit dès le lendemain si frais et si gaillard.            
        La poudre que tu dis n'est que de la commune,            
        On n'en fait plus de cas ; mais, Cliton, j'en sais une            
        Qui rappelle sitôt des portes du trépas,            
        Qu'en moins d'un tournemain on ne s'en souvient pas ;            
        Quiconque la sait faire a de grands avantages.            
        Donnez-m'en le secret, et je vous sers sans gages.            
        Je te le donnerais, et tu serais heureux ;            
        Mais le secret consiste en quelques mots hébreux,            
        Qui tous à prononcer sont si fort difficiles,            
        Que ce seraient pour toi des trésors inutiles.            
        Vous savez donc l'hébreu ?            
        L'hébreu ? Parfaitement :            
        J'ai dix langues, Cliton, à mon commandement.            
        Vous auriez bien besoin de dix des mieux nourries,            
        Pour fournir tour à tour à tant de menteries ;            
        Vous les hachez menu comme chair à pâtés.            
        Vous avez tout le corps bien plein de vérités,            
        Il n'en sort jamais une.            
        Ah ! Cervelle ignorante !            
        Mais mon père survient.            
        Je vous cherchais, Dorante.            
        Je ne vous cherchais pas, moi. Que mal à propos            
        Son abord importun vient troubler mon repos !            
        Et qu'un père incommode un homme de mon âge !            
        Vu l'étroite union que fait le mariage,            
        J'estime qu'en effet c'est n'y consentir point,            
        Que laisser désunis ceux que le ciel a joint.            
        La raison le défend, et je sens dans mon âme            
        Un violent désir de voir ici ta femme.            
        J'écris donc à son père ; écris-lui comme moi :            
        Je lui mande qu'après ce que j'ai su de toi,            
        Je me tiens trop heureux qu'une si belle fille,            
        Si sage, et si bien née, entre dans ma famille.            
        J'ajoute à ce discours que je brûle de voir            
        Celle qui de mes ans devient l'unique espoir ;            
        Que pour me l'amener tu t'en vas en personne ;            
        Car enfin il le faut, et le devoir l'ordonne :            
        N'envoyer qu'un valet sentirait son mépris.            
        De vos civilités il sera bien surpris,            
        Et pour moi, je suis prêt ; mais je perdrai ma peine :            
        Il ne souffrira pas encore qu'on vous l'amène ;            
        Elle est grosse.            
        Elle est grosse !            
        Et de plus de six mois.            
        Que de ravissements je sens à cette fois !            
        Vous ne voudriez pas hasarder sa grossesse ?            
        Non, j'aurai patience autant que d'allégresse ;            
        Pour hasarder ce gage il m'est trop précieux.            
        À ce coup ma prière a pénétré les cieux :            
        Je pense en le voyant que je mourrai de joie.            
        Adieu : je vais changer la lettre que j'envoie,            
        En écrire à son père un nouveau compliment,            
        Le prier d'avoir soin de son accouchement,            
        Comme du seul espoir où mon bonheur se fonde.            
        Le bonhomme s'en va le plus content du monde.            
        Écris-lui comme moi.            
        Je n'y manquerai pas.            
        Qu'il est bon !            
        Taisez-vous, il revient sur ses pas.            
        Il ne me souvient plus du nom de ton beau-père.            
        Comment s'appelle-t-il ?            
        Il n'est pas nécessaire ;            
        Sans que vous vous donniez ces soucis superflus,            
        En fermant le paquet j'écrirai le dessus.            
        Étant tout d'une main, il sera plus honnête.            
        Ne lui pourrai-je ôter ce souci de la tête ?            
        Votre main ou la mienne, il n'importe des deux.            
        Ces nobles de province y sont un peu fâcheux.            
        Son père sait la cour.            
        Ne me fais plus attendre,            
        Dis-moi...            
        Que lui dirai-je ?            
        Il s'appelle ?            
        Pyrandre.            
        Pyrandre ! Tu m'as dit tantôt un autre nom :            
        C'était, je m'en souviens, oui, c'était Armédon.            
        Oui, c'est là son nom propre, et l'autre d'une terre ;            
        Il portait ce