           
        Peux être mal instruit de nos secrètes haines,            
        Vois-les jusqu'en leur source, et juge entre elle et moi            
        Si je règne sans titre, et si j'agis en roi.            
        On t'a parlé du Sphinx, dont l'énigme funeste            
        Ouvrit plus de tombeaux que n'en ouvre la peste,            
        Ce monstre à voix humaine, aigle, femme et lion,            
        Se campait fièrement sur le mont Cythéron,            
        D'où chaque jour ici devait fondre sa rage,            
        À moins qu'on éclaircît un si sombre nuage.            
        Ne porter qu'un faux jour dans son obscurité,            
        C'était de ce prodige enfler la cruauté ;            
        Et les membres épars des mauvais interprètes            
        Ne laissaient dans ces murs que des bouches muettes.            
        Mais comme aux grands périls le salaire enhardit,            
        Le peuple offre le sceptre, et la reine son lit ;            
        De cent cruelles morts cette offre est tôt suivie :            
        J'arrive, je l'apprends, j'y hasarde ma vie.            
        Au pied du roc affreux semé d'os blanchissants,            
        Je demande l'énigme et j'en cherche le sens ;            
        Et ce qu'aucun mortel n'avait encore pu faire,            
        J'en dévoile l'image et perce le mystère.            
        Le monstre, furieux de se voir entendu,            
        Venge aussitôt sur lui tant de sang répandu,            
        Du roc s'élance en bas, et s'écrase lui-même.            
        La reine tint parole, et j'eus le diadème.            
        Dircé fournissait lors à peine un lustre entier,            
        Et me vit sur le trône avec un oeil altier.            
        J'en vis frémir son coeur, j'en vis couler ses larmes ;            
        J'en pris pour l'avenir dès lors quelques alarmes ;            
        Et si l'âge en secret a pu la révolter,            
        Vois ce que mon départ n'en doit point redouter.            
        La mort du roi mon père à Corinthe m'appelle ;            
        J'en attends aujourd'hui la funeste nouvelle,            
        Et je hasarde tout à quitter les Thébains,            
        Sans mettre ce dépôt en de fidèles mains.            
        Aemon serait pour moi digne de la princesse :            
        S'il a de la naissance, il a quelque faiblesse ;            
        Et le peuple du moins pourrait se partager,            
        Si dans quelque attentat il osait l'engager ;            
        Mais un prince voisin, tel que tu vois Thésée,            
        Ferait de ma couronne une conquête aisée,            
        Si d'un pareil hymen le dangereux lien            
        Armait pour lui son peuple et soulevait le mien.            
        Athènes est trop proche, et durant une absence            
        L'occasion qui flatte anime l'espérance ;            
        Et quand tous mes sujets me garderaient leur foi,            
        Désolés comme ils sont, que pourraient-ils pour moi ?            
        La reine a pris le soin d'en parler à sa fille.            
        Aemon est de son sang, et chef de sa famille ;            
        Et l'amour d'une mère a souvent plus d'effet            
        Que n'ont... Mais la voici ; sachons ce qu'elle a fait.            
        J'ai perdu temps, seigneur ; et cette âme embrasée            
        Met trop de différence entre Aemon et Thésée.            
        Aussi je l'avouerai, bien que l'un soit mon sang,            
        Leur mérite diffère encore plus que leur rang ;            
        Et l'on a peu d'éclat auprès d'une personne            
        Qui joint à de hauts faits celui d'une couronne.            
        Thésée est donc, madame, un dangereux rival ?            
        Aemon est fort à plaindre, ou je devine mal.            
        J'ai tout mis en usage auprès de la princesse :            
        Conseil, autorité, reproche, amour, tendresse ;            
        J'en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs,            
        Et n'ai pu de son coeur ébranler les désirs.            
        J'ai poussé le dépit de m'en voir séparée            
        Jusques à la nommer fille dénaturée.            
        "Le sang royal n'a point ces bas attachements            
        Qui font les déplaisirs de ces éloignements,            
        Et les âmes, dit-elle, au trône destinées            
        Ne doivent aux parents que les jeunes années."            
        Et ces mots ont soudain calmé votre courroux ?            
        Pour les justifier elle ne veut que vous :            
        Votre exemple lui prête une preuve assez claire            
        Que le trône est plus doux que le sein d'une mère.            
        Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.            
        Mon exemple et sa faute ont peu d'égalité.            
        C'est loin de ses parents qu'un homme apprend à vivre.            
        Hercule m'a donné ce grand exemple à suivre,            
        Et c'est pour l'imiter que par tous nos climats            
        J'ai cherché comme lui la gloire et les combats.            
        Mais bien que la pudeur par des ordres contraires            
        Attache de plus près les filles à leurs mères,            
        La vôtre aime une audace où vous la soutenez.            
        Je la condamnerai, si vous la condamnez ;            
        Mais à parler sans fard, si j'étais en sa place,            
        J'en userais comme elle et j'aurais même audace ;            
        Et vous-même, seigneur, après tout, dites-moi,            
        La condamneriez-vous si vous n'étiez son roi ?            
        Si je condamne en roi son amour ou sa haine,            
        Vous devez comme moi les condamner en reine.            
        Je suis reine, seigneur, mais je suis mère aussi :            
        Aux miens, comme à l'état, je dois quelque souci.            
        Je sépare Dircé de la cause publique ;            
        Je vois qu'ainsi que vous elle a sa politique :            
        Comme vous agissez en monarque prudent,            
        Elle agit de sa part en coeur indépendant,            
        En amante à bon titre, en princesse avisée,            
        Qui mérite ce trône où l'appelle Thésée.            
        Je ne puis vous flatter, et croirais vous trahir,            
        Si je vous promettais qu'elle pût obéir.            
        Pourrait-on mieux défendre un esprit si rebelle ?            
        Parlons-en comme il faut : nous nous aimons plus qu'elle ;            
        Et c'est trop nous aimer que voir d'un oeil jaloux            
        Qu'elle nous rend le change, et s'aime plus que nous.            
        Un peu trop de lumière à nos désirs s'oppose.            
        Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose ;            
        Mais n'espérons jamais qu'on change en moins d'un jour,            
        Quand la raison soutient le parti de l'amour.            
        Souscrivons donc, madame, à tout ce qu'elle ordonne :            
        Couronnons cet amour de ma propre couronne ;            
        Cédons de bonne grâce, et d'un esprit content            
        Remettons à Dircé tout ce qu'elle prétend.            
        À mon ambition Corinthe peut suffire,            
        Et pour les plus grands coeurs c'est assez d'un empire.            
        Mais vous souvenez-vous que vous avez deux fils            
        Que le courroux du ciel a fait naître ennemis,            
        Et qu'il vous en faut craindre un exemple barbare,            
        À moins que pour régner leur destin les sépare ?            
        Je ne