il est permis            
        Contre qui que ce soit de servir ses amis,            
        Si vous ne le savez, je veux bien vous l'apprendre,            
        Et vous en donne avis pour ne vous pas surprendre.            
        Au reste, soyez sûr que vous posséderez            
        Tout ce qu'en votre coeur déjà vous dévorez :            
        Le Pont sera pour vous avec la Galatie,            
        Avec la Cappadoce, avec la Bithynie.            
        Ce bien de vos aïeux, ces prix de votre sang,            
        Ne mettront point Attale en votre illustre rang ;            
        Et puisque leur partage est pour vous un supplice,            
        Rome n'a pas dessein de vous faire injustice.            
        Ce prince régnera sans rien prendre sur vous.            
        La reine d'Arménie a besoin d'un époux,            
        Seigneur ; l'occasion ne peut être plus belle :            
        Elle vit sous vos lois, et vous disposez d'elle.            
        Voilà le vrai secret de faire Attale roi,            
        Comme vous l'avez dit, sans rien prendre sur moi.            
        La pièce est délicate, et ceux qui l'ont tissue            
        A de si longs détours font une digne issue.            
        Je n'y réponds qu'un mot, étant sans intérêt.            
        Traitez cette princesse en reine comme elle est :            
        Ne touchez point en elle aux droits du diadème,            
        Ou pour les maintenir je périrai moi-même.            
        Je vous en donne avis, et que jamais les rois,            
        Pour vivre en nos états, ne vivent sous nos lois ;            
        Qu'elle seule en ces lieux d'elle-même dispose.            
        N'avez-vous, Nicomède, à lui dire autre chose ?            
        Non, seigneur, si ce n'est que la reine, après tout,            
        Sachant ce que je puis, me pousse trop à bout.            
        Contre elle, dans ma cour, que peut votre insolence ?            
        Rien du tout, que garder ou rompre le silence.            
        Une seconde fois avisez, s'il vous plaît,            
        À traiter Laodice en reine comme elle est :            
        c'est moi qui vous en prie.            
        Eh quoi ! Toujours obstacle ?            
        De la part d'un amant ce n'est pas grand miracle.            
        Cet orgueilleux esprit, enflé de ses succès,            
        Pense bien de son coeur nous empêcher l'accès ;            
        Mais il faut que chacun suive sa destinée.            
        L'amour entre les rois ne fait pas l'hyménée,            
        Et les raisons d'état, plus fortes que ses noeuds,            
        Trouvent bien les moyens d'en éteindre les feux.            
        Comme elle a de l'amour, elle aura du caprice.            
        Non, non : je vous réponds, seigneur, de Laodice ;            
        Mais enfin elle est reine, et cette qualité            
        Semble exiger de nous quelque civilité.            
        J'ai sur elle après tout une puissance entière ;            
        Mais j'aime à la cacher sous le nom de prière.            
        Rendons-lui donc visite, et comme ambassadeur,            
        Proposez cet hymen vous-même à sa grandeur.            
        Je seconderai Rome, et veux vous introduire.            
        Puisqu'elle est en nos mains, l'amour ne vous peut nuire.            
        Allons de sa réponse à votre compliment            
        Prendre l'occasion de parler hautement.            
        Reine, puisque ce titre a pour vous tant de charmes,            
        Sa perte vous devrait donner quelques alarmes :            
        Qui tranche trop du roi ne règne pas longtemps.            
        J'observerai, seigneur, ces avis importants ;            
        Et si jamais je règne, on verra la pratique            
        D'une si salutaire et noble politique.            
        Vous vous mettez fort mal au chemin de régner.            
        Seigneur, si je m'égare, on peut me l'enseigner.            
        Vous méprisez trop Rome, et vous devriez faire            
        Plus d'estime d'un roi qui vous tient lieu de père.            
        Vous verriez qu'à tous deux je rends ce que je dois,            
        Si vous vouliez mieux voir ce que c'est qu'être roi.            
        Recevoir ambassade en qualité de reine,            
        Ce serait à vos yeux faire la souveraine,            
        Entreprendre sur vous, et dedans votre état            
        Sur votre autorité commettre un attentat.            
        Je la refuse donc, seigneur, et me dénie            
        L'honneur qui ne m'est dû que dans mon Arménie.            
        C'est là que sur mon trône avec plus de splendeur            
        Je puis honorer Rome en son ambassadeur,            
        Faire réponse en reine, et comme le mérite            
        Et de qui l'on me parle, et qui m'en sollicite.            
        Ici c'est un métier que je n'entends pas bien,            
        Car hors de l'Arménie enfin je ne suis rien ;            
        Et ce grand nom de reine ailleurs ne m'autorise            
        Qu'à n'y voir point de trône à qui je sois soumise,            
        À vivre indépendante, et n'avoir en tous lieux            
        Pour souverains que moi, la raison, et les dieux.            
        Ces dieux vos souverains, et le roi votre père,            
        De leur pouvoir sur vous m'ont fait dépositaire ;            
        Et vous pourrez peut-être apprendre une autre fois            
        Ce que c'est en tous lieux que la raison des rois.            
        Pour en faire l'épreuve allons en Arménie :            
        Je vais vous y remettre en bonne compagnie ;            
        Partons ; et dès demain, puisque vous le voulez,            
        Préparez-vous à voir vos pays désolés ;            
        Préparez-vous à voir par toute votre terre            
        Ce qu'ont de plus affreux les fureurs de la guerre,            
        Des montagnes de morts, des rivières de sang.            
        Je perdrai mes états, et garderai mon rang ;            
        Et ces vastes malheurs où mon orgueil me jette            
        Me feront votre esclave, et non votre sujette :            
        Ma vie est en vos mains, mais non ma dignité.            
        Nous ferons bien changer ce courage indompté ;            
        Et quand vos yeux, frappés de toutes ces misères,            
        Verront Attale assis au trône de vos pères,            
        Alors peut-être, alors vous le prierez en vain            
        Que pour y remonter il vous donne la main.            
        Si jamais jusque-là votre guerre m'engage,            
        Je serai bien changée et d'âme et de courage.            
        Mais peut-être, seigneur, vous n'irez pas si loin :            
        Les dieux de ma fortune auront un peu de soin ;            
        Ils vous inspireront, ou trouveront un homme            
        Contre tant de héros que vous prêtera Rome.            
        Sur un présomptueux vous fondez votre appui ;            
        Mais il court à sa perte, et vous traîne avec lui.            
        Pensez-y bien, madame, et faites-vous justice :            
        Choisissez d'être reine, ou d'être Laodice ;            
        Et pour dernier avis que vous aurez de moi,            
        Si vous voulez régner, faites Attale roi.            
        Adieu.            
        Madame, enfin une vertu parfaite...            
        Suivez le roi, seigneur, votre ambassade est faite ;            
        Et je vous dis encore, pour ne vous point flatter,            
        Qu'ici je ne la dois ni la veux