et je crains peu sa haine.            
        Mais s'il faut qu'à vos yeux un autre préféré            
        Monte, en dépit de vous, à ce rang adoré,            
        Quel déplaisir ! Quel trouble ! Et quelle ignominie            
        Laissera pour jamais votre gloire ternie !            
        Non, seigneur, croyez-moi, n'allez point au sénat,            
        De vos hauts faits pour vous laissez parler l'éclat.            
        Qu'il sera glorieux que sans briguer personne,            
        Ils fassent à vos pieds apporter la couronne,            
        Que votre seul mérite emporte ce grand choix,            
        Sans que votre présence ait mendié de voix !            
        Si Procope, ou Léon, ou Martian, l'emporte,            
        Vous n'aurez jamais eu d'ambition si forte,            
        Et vous désavouerez tous ceux de vos amis            
        Dont la chaleur pour vous se sera trop permis.            
        À ces hauts sentiments s'il me fallait répondre,            
        J'aurais peine, madame, à ne me point confondre :            
        J'y vois beaucoup d'esprit, j'y trouve encor plus d'art ;            
        Et ce que j'en puis dire à la hâte et sans fard,            
        Dans ces grands intérêts vous montrer si savante,            
        C'est être bonne soeur et dangereuse amante.            
        L'heure me presse : adieu. J'ai des amis à voir            
        Qui sauront accorder ma gloire et mon devoir :            
        Le ciel me prêtera par eux quelque lumière            
        À mettre l'un et l'autre en assurance entière,            
        Et répondre avec joie à tout ce que je dois            
        À vous, à ce cher frère, à la princesse, à moi.            
        Perfide, tu n'es pas encore où tu te penses.            
        J'ai pénétré ton coeur, j'ai vu tes espérances :            
        De ton amour pour moi je vois l'illusion ;            
        Mais tu n'en sortiras qu'à ta confusion.            
        Notre illustre princesse est donc impératrice,            
        Seigneur ?            
        À ses vertus on a rendu justice.            
        Léon l'a proposée ; et quand je l'ai suivi,            
        J'en ai vu le sénat au dernier point ravi ;            
        Il a réduit soudain toutes ses voix en une,            
        Et s'est débarrassé de la foule importune,            
        Du turbulent espoir de tant de concurrents            
        Que la soif de régner avait mis sur les rangs.            
        Ainsi voilà Léon assuré de l'empire.            
        Le sénat, je l'avoue, avait peine à l'élire,            
        Et contre les grands noms de ses compétiteurs            
        Sa jeunesse eût trouvé d'assez froids protecteurs :            
        Non qu'il n'ait du mérite, et que son grand courage            
        Ne se pût tout promettre avec un peu plus d'âge ;            
        On n'a point vu sitôt tant de rares exploits ;            
        Mais et l'expérience, et les premiers emplois,            
        Le titre éblouissant de général d'armée,            
        Tout ce qui peut enfin grossir la renommée,            
        Tout cela veut du temps ; et l'amour aujourd'hui            
        Va faire ce qu'un jour son nom ferait pour lui.            
        Hélas ! Seigneur.            
        Hélas ! Ma fille, quel mystère            
        T'oblige à soupirer de ce que dit un père ?            
        L'image de l'empire en de si jeunes mains            
        M'a tiré ce soupir pour l'état, que je plains.            
        Pour l'intérêt public rarement on soupire,            
        Si quelque ennui secret n'y mêle son martyre :            
        L'un se cache sous l'autre, et fait un faux éclat ;            
        Et jamais, à ton âge, on ne plaignit l'état.            
        À mon âge, un soupir semble dire qu'on aime :            
        Cependant vous avez soupiré tout de même,            
        Seigneur ; et si j'osais vous le dire à mon tour...            
        Ce n'est point à mon âge à soupirer d'amour,            
        Je le sais ; mais enfin chacun a sa faiblesse.            
        Aimerais-tu Léon ?            
        Aimez-vous la princesse ?            
        Oublie en ma faveur que tu l'as deviné,            
        Et démens un soupçon qu'un soupir t'a donné.            
        L'amour en mes pareils n'est jamais excusable :            
        Pour peu qu'on s'examine, on s'en tient méprisable,            
        On s'en hait ; et ce mal, qu'on n'ose découvrir,            
        Fait encor plus de peine à cacher qu'à souffrir ;            
        Mais t'en faire l'aveu, c'est n'en faire à personne ;            
        La part que le respect, que l'amitié t'y donne,            
        Et tout ce que le sang en attire sur toi,            
        T'imposent de le taire une éternelle loi.            
        J'aime, et depuis dix ans ma flamme et mon silence            
        Font à mon triste coeur égale violence :            
        J'écoute la raison, j'en goûte les avis,            
        Et les mieux écoutés sont le plus mal suivis.            
        Cent fois en moins d'un jour je guéris et retombe ;            
        Cent fois je me révolte, et cent fois je succombe :            
        Tant ce calme forcé, que j'étudie en vain,            
        Près d'un si rare objet s'évanouit soudain !            
        Mais pourquoi lui donner vous-même la couronne,            
        Quand à son cher Léon c'est donner sa personne ?            
        Apprends que dans un âge usé comme le mien,            
        Qui n'ose souhaiter ni même accepter rien,            
        L'amour hors d'intérêt s'attache à ce qu'il aime,            
        Et n'osant rien pour soi, le sert contre soi-même.            
        N'ayant rien prétendu, de quoi soupirez-vous ?            
        Pour ne prétendre rien, on n'est pas moins jaloux ;            
        Et ces désirs, qu'éteint le déclin de la vie,            
        N'empêchent pas de voir avec un oeil d'envie,            
        Quand on est d'un mérite à pouvoir faire honneur,            
        Et qu'il faut qu'un autre âge emporte le bonheur.            
        Que le moindre retour vers nos belles années            
        Jette alors d'amertume en nos âmes gênées !            
        "Que n'ai-je vu le jour quelques lustres plus tard !            
        Disais-je ; en ses bontés peut-être aurais-je part,            
        Si le ciel n'opposait auprès de la princesse            
        À l'excès de l'amour le manque de jeunesse ;            
        De tant et tant de coeurs qu'il force à l'adorer,            
        Devais-je être le seul qui ne pût espérer ? "            
        J'aimais quand j'étais jeune, et ne déplaisais guère :            
        Quelquefois de soi-même on cherchait à me plaire ;            
        Je pouvais aspirer au coeur le mieux placé ;            
        Mais, hélas ! J'étais jeune, et ce temps est passé ;            
        Le souvenir en tue, et l'on ne l'envisage            
        Qu'avec, s'il le faut dire, une espèce de rage ;            
        On le repousse, on fait cent projets superflus :            
        Le trait qu'on porte au coeur s'enfonce d'autant plus ;            
        Et ce feu, que de honte on s'obstine à contraindre,            
        Redouble par l'effort qu'on se fait pour l'éteindre.            
        Instruit que vous étiez des maux que fait l'amour,            
        Vous en pouviez, seigneur, empêcher le retour,            
        Contre toute