           
        Pour faire mes traités avec quelque avantage.            
        Cependant vous pourriez, pour votre heur et le mien,            
        Ne parler pas si haut à qui ne vous dit rien.            
        Ces menaces en l'air vous donnent trop de peine.            
        Après ce que j'ai fait, laissez faire la reine ;            
        Et sans blâmer des voeux qui ne vont point à vous,            
        Songez à regagner le coeur de votre époux.            
        Oui, madame, en effet c'est à moi de répondre,            
        Et mon silence ingrat a droit de me confondre.            
        Ce généreux exploit, ces nobles sentiments            
        Méritent de ma part de hauts remerciements :            
        Les différer encor, c'est lui faire injustice.            
        Il m'a rendu sans doute un signalé service ;            
        Mais il n'en sait encor la grandeur qu'à demi :            
        Le grand Sertorius fut son parfait ami.            
        Apprenez-le, seigneur (car je me persuade            
        Que nous devons ce titre à votre nouveau grade ;            
        Et pour le peu de temps qu'il pourra vous durer,            
        Il me coûtera peu de vous le déférer) :            
        Sachez donc que pour vous il osa me déplaire,            
        Ce héros ; qu'il osa mériter ma colère ;            
        Que malgré son amour, que malgré mon courroux,            
        Il a fait tous efforts pour me donner à vous ;            
        Et qu'à moins qu'il vous plût lui rendre sa parole,            
        Tout mon dessein n'était qu'une atteinte frivole ;            
        Qu'il s'obstinait pour vous au refus de ma main.            
        Et tu peux lui plonger un poignard dans le sein !            
        Et ton bras...            
        Permettez, madame, que j'estime            
        La grandeur de l'amour par la grandeur du crime.            
        Chez lui-même, à sa table, au milieu d'un festin,            
        D'un si parfait ami devenir l'assassin,            
        Et de son général se faire un sacrifice,            
        Lorsque son amitié lui rend un tel service ;            
        Renoncer à la gloire, accepter pour jamais            
        L'infamie et l'horreur qui suit les grands forfaits ;            
        Jusqu'en mon cabinet porter sa violence,            
        Pour obtenir ma main m'y tenir sans défense :            
        Tout cela d'autant plus fait voir ce que je dois            
        À cet excès d'amour qu'il daigne avoir pour moi ;            
        Tout cela montre une âme au dernier point charmée.            
        Il serait moins coupable à m'avoir moins aimée ;            
        Et comme je n'ai point les sentiments ingrats,            
        Je lui veux conseiller de ne m'épouser pas.            
        Ce serait en son lit mettre son ennemie,            
        Pour être à tous moments maîtresse de sa vie ;            
        Et je me résoudrais à cet excès d'honneur,            
        Pour mieux choisir la place à lui percer le coeur.            
        Seigneur, voilà l'effet de ma reconnaissance.            
        Du reste, ma personne est en votre puissance :            
        Vous êtes maître ici ; commandez, disposez,            
        Et recevez enfin ma main, si vous l'osez.            
        Moi ! Si je l'oserai ? Vos conseils magnanimes            
        Pouvaient perdre moins d'art à m'étaler mes crimes :            
        J'en connais mieux que vous toute l'énormité,            
        Et pour la bien connaître ils m'ont assez coûté.            
        On ne s'attache point, sans un remords bien rude,            
        À tant de perfidie et tant d'ingratitude :            
        Pour vous je l'ai dompté, pour vous je l'ai détruit ;            
        J'en ai l'ignominie, et j'en aurai le fruit.            
        Menacez mes forfaits et proscrivez ma tête :            
        De ces mêmes forfaits vous serez la conquête ;            
        Et n'eût tout mon bonheur que deux jours à durer,            
        Vous n'avez dès demain qu'à vous y préparer.            
        J'accepte votre haine, et l'ai bien méritée ;            
        J'en ai prévu la suite, et j'en sais la portée.            
        Mon triomphe...            
        Seigneur, Pompée est arrivé,            
        Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.            
        La porte s'est ouverte à son nom, à son ombre.            
        Nous n'avons point d'amis qui ne cèdent au nombre :            
        Antoine et Manlius, déchirés par morceaux,            
        Tous morts et tous sanglants ont encor des bourreaux.            
        On cherche avec chaleur le reste des complices,            
        Que lui-même il destine à de pareils supplices.            
        Je défendais mon poste : il l'a soudain forcé,            
        Et de sa propre main vous me voyez percé ;            
        Maître absolu de tout, il change ici la garde.            
        Pensez à vous, je meurs ; la suite vous regarde.            
        Pour quelle heure, seigneur, faut-il se préparer            
        À ce rare bonheur qu'il vient vous assurer ?            
        Avez-vous en vos mains un assez bon otage            
        Pour faire vos traités avec grand avantage ?            
        C'est prendre en ma faveur un peu trop de souci,            
        Madame ; et j'ai de quoi le satisfaire ici.            
        Seigneur, vous aurez su ce que je viens de faire.            
        Je vous ai de la paix immolé l'adversaire,            
        L'amant de votre femme, et ce rival fameux            
        Qui s'opposait partout au succès de vos voeux.            
        Je vous rends Aristie, et finis cette crainte            
        Dont votre âme tantôt se montrait trop atteinte ;            
        Et je vous affranchis de ce jaloux ennui            
        Qui ne pouvait la voir entre les bras d'autrui.            
        Je fais plus : je vous livre une fière ennemie,            
        Avec tout son orgueil et sa Lusitanie ;            
        Je vous en ai fait maître, et de tous ces Romains            
        Que déjà leur bonheur a remis en vos mains.            
        Comme en un grand dessein, et qui veut promptitude,            
        On ne s'explique pas avec la multitude,            
        Je n'ai point cru, seigneur, devoir apprendre à tous            
        Celui d'aller demain me rendre auprès de vous ;            
        Mais j'en porte sur moi d'assurés témoignages.            
        Ces lettres de ma foi vous seront de bons gages ;            
        Et vous reconnaîtrez, par leurs perfides traits,            
        Combien Rome pour vous a d'ennemis secrets,            
        Qui tous, pour Aristie enflammés de vengeance,            
        Avec Sertorius étaient d'intelligence.            
        Lisez...            
        Quoi ? Scélérat ! Quoi ? Lâche ! Oses-tu bien...            
        Madame, il est ici votre maître et le mien ;            
        Il faut en sa présence un peu de modestie,            
        Et si je vous oblige à quelque repartie,            
        La faire sans aigreur, sans outrages mêlés,            
        Et ne point oublier devant qui vous parlez.            
        Vous voyez là, seigneur, deux illustres rivales,            
        Que cette perte anime à des haines égales.            
        Jusques au dernier point elles m'ont outragé ;            
        Mais puisque je vous vois, je suis assez vengé.            
        Je vous regarde aussi comme un dieu tutélaire ;            
        Et ne puis... Mais, ô dieux ! Seigneur, qu'allez-vous