pieds l'une ou l'autre victoire.            
        Quoi, mon coeur par vous-même à ce héros donné            
        Pourrait ne l'aimer plus s'il n'est point couronné,            
        Et s'il faut qu'à Pison son mauvais sort nous livre,            
        Pour ce même Pison je pourrais vouloir vivre ?            
        Si nos communs souhaits ont un contraire effet,            
        Tu te peux faire encor l'effort que tu t'es fait,            
        Et qui vient de donner Othon au diadème,            
        Pour régner à son tour peut se donner soi-même.            
        Si pour le couronner j'ai fait un noble effort,            
        Dois-je en faire un honteux pour jouir de sa mort ?            
        Je me privais de lui sans me vendre à personne,            
        Et vous voulez, Seigneur, que son trépas me donne,            
        Que mon coeur entraîné par la splendeur du rang,            
        Vole après une main fumante de son sang,            
        Et que de ses malheurs triomphante et ravie            
        Je sois l'infâme prix d'avoir tranché sa vie !            
        Non, Seigneur, nous aurons même sort aujourd'hui,            
        Vous me verrez régner, ou périr avec lui,            
        Ce n'est qu'à l'un des deux que tout ce coeur aspire.            
        Que tu vois mal encor ce que c'est que l'empire !            
        Si deux jours seulement tu pouvais l'essayer,            
        Tu ne croirais jamais le pouvoir trop payer,            
        Et tu verrais périr mille amants avec joie,            
        S'il fallait tout leur sang pour t'y faire une voie.            
        Aime Othon, si tu peux t'en faire un sûr appui,            
        Mais s'il en est besoin, aime-toi plus que lui,            
        Et sans t'inquiéter où fondra la tempête,            
        Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,            
        Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,            
        Et règne sans scrupule avec qui régnera.            
        Que votre politique a d'étranges maximes !            
        Mon amour, s'il l'osait, y trouverait des crimes.            
        Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,            
        Je sais pour un amant faire ce que je dois,            
        Je sais à son bonheur m'offrir en sacrifice,            
        Et je saurai mourir si je vois qu'il périsse :            
        Mais je ne sais point l'art de forcer ma douleur            
        À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.            
        Tiens pourtant l'âme prête à le mettre en usage,            
        Change de sentiments, ou du moins de langage,            
        Et pour mettre d'accord ta fortune et ton coeur,            
        Souhaite pour l'amant, et te garde au vainqueur.            
        Adieu, je vois entrer la princesse Camille :            
        Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,            
        Profite de sa faute, et tiens l'?il mieux ouvert            
        Au vif et doux éclat du trône qu'elle perd.            
        Agréerez-vous, Madame, un fidèle service,            
        Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?            
        Je crois n'avoir pas droit de vous en empêcher,            
        Mais ce n'est pas ici qu'il vous la faut chercher.            
        Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...            
        Il n'est pas encor temps de vous en voir jalouse.            
        Si j'aimais toutefois, ou l'empire, ou Pison,            
        Je pourrais déjà l'être avec quelque raison.            
        Et si j'aimais, Madame, ou Pison ou l'empire,            
        J'aurais quelque raison de ne m'en pas dédire.            
        Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien            
        Qu'un généreux mépris quelquefois leur sied bien.            
        Quoi ? L'empire et Pison n'ont rien pour vous d'aimable ?            
        Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,            
        Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,            
        Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.            
        Donc si j'aimais Othon...            
        Je l'aimerais de même,            
        Si ma main avec moi donnait le diadème.            
        Ne peut-on sans le trône être digne de lui ?            
        Je m'en rapporte à vous, qu'il aime d'aujourd'hui.            
        Vous pouvez mieux qu'une autre en dire des nouvelles,            
        Et comme vos ardeurs ont été mutuelles,            
        Votre exemple ne laisse à personne à douter            
        Qu'à moins de la couronne on peut le mériter.            
        Mon exemple ne laisse à douter à personne            
        Qu'il pourra vous quitter à moins de la couronne.            
        Il a trouvé sans elle en vos yeux tant d'appas...            
        Toutes les passions ne se ressemblent pas.            
        En effet, vous avez un mérite si rare !            
        Mérite à part, l'amour est quelquefois bizarre,            
        Selon l'objet divers le goût est différent,            
        Aux unes on se donne, aux autres on se vend.            
        Qui connaissait Othon pouvait à la pareille            
        M'en donner en amie un avis à l'oreille.            
        Et qui l'estime assez pour l'élever si haut,            
        Peut quand il lui plaira m'apprendre ce qu'il vaut.            
        Afin que si mes feux ont ordre de renaître...            
        J'en ai fait quelque estime avant que le connaître,            
        Et vous l'ai renvoyé dès que je l'ai connu.            
        Qui vient de votre part est toujours bienvenu.            
        J'accepte le présent, et crois pouvoir sans honte            
        L'ayant de votre main en tenir quelque conte.            
        Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ?            
        Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.            
        Il vous a tôt quittée, et son ingratitude...            
        Vous met-elle, Madame, en quelque inquiétude ?            
        Non, mais j'aime à savoir comment on m'obéit.            
        La curiosité quelquefois nous trahit,            
        Et par un demi-mot que du coeur elle tire            
        Souvent elle dit plus qu'elle ne pense dire.            
        La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.            
        Sur tout ce que je pense elle s'explique assez.            
        Souvent trop d'intérêt que l'amour force à prendre            
        Entend plus qu'on ne dit et qu'on ne doit entendre.            
        Si vous saviez quel est mon plus ardent désir...            
        D'Othon et de Pison je vous donne à choisir.            
        Mon peu d'ambition vous rend l'un avec joie,            
        Et pour l'autre, s'il faut que je vous le renvoie,            
        Mon amour, je l'avoue, en pourra murmurer,            
        Mais vous savez qu'au vôtre il aime à déférer.            
        Je pourrai me passer de cette déférence.            
        Sans doute, et toutefois si j'en crois l'apparence...            
        Brisons-là, ce discours deviendrait ennuyeux.            
        Martian que je vois vous entretiendra mieux.            
        Agréez ma retraite, et souffrez que j'évite            
        Un esclave insolent de qui l'amour m'irrite.            
        À ce qu'elle me dit, Martian, vous l'aimez ?            
        Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.            
        Cependant pour l'empire, il est à vous encore,            
        Galba s'est laissé vaincre, et Pison vous adore.            
        De votre haut crédit c'est donc un pur effet