il a cru me nommer.            
        Allez, seigneur, allez empêcher son parjure ;            
        Faites qu'un empereur soit votre créature.            
        Que je vous céderais ce grand titre aisément,            
        Si vous pouviez sans lui me rendre heureux amant !            
        Car enfin mon amour n'en veut qu'à sa personne,            
        Et n'a d'ambition que ce qu'on m'en ordonne.            
        Nous allons, et tous deux, seigneur, lui faire voir            
        Qu'elle doit mieux user de l'absolu pouvoir.            
        Modérez cependant l'excès de votre peine ;            
        Remettez vos esprits dans l'entretien d'Irène.            
        D'Irène ? Et ses conseils m'ont trahi, m'ont perdu.            
        Son zèle pour un frère a fait ce qu'il a dû.            
        Pouvait-elle prévoir cette supercherie            
        Qu'a faite à votre amour l'orgueil de Pulchérie ?            
        J'ose en parler ainsi, mais ce n'est qu'entre nous.            
        Nous lui rendrons l'esprit plus traitable et plus doux,            
        Et vous rapporterons son coeur et ce grand titre.            
        Allez.            
        Entre elle et moi que n'êtes-vous l'arbitre !            
        Adieu : c'est de vous seuls que je puis recevoir            
        De quoi garder encor quelque reste d'espoir.            
        Justine, tu le vois, ce bienheureux obstacle            
        Dont ton amour semblait pressentir le miracle.            
        Je ne te défends point, en cette occasion,            
        De prendre un peu d'espoir sur leur division ;            
        Mais garde-toi d'avoir une âme assez hardie            
        Pour faire à leur amour la moindre perfidie :            
        Le mien de ce revers s'applique tant de part,            
        Que j'espère en mourir quelques moments plus tard.            
        Mais de quel front enfin leur donner à connaître            
        Les périls d'un amour que nous avons vu naître,            
        Dont nous avons tous deux été les confidents,            
        Et peut-être formé les traits les plus ardents ?            
        De tous leurs déplaisirs c'est nous rendre coupables :            
        Servons-les en amis, en amants véritables ;            
        Le véritable amour n'est point intéressé.            
        Allons, j'achèverai comme j'ai commencé :            
        Suis l'exemple, et fais voir qu'une âme généreuse            
        Trouve dans sa vertu de quoi se rendre heureuse,            
        D'un sincère devoir fait son unique bien,            
        Et jamais ne s'expose à se reprocher rien.            
        Je vous ai dit mon ordre : allez, seigneur, de grâce,            
        Sauver mon triste coeur du coup qui le menace ;            
        Mettez tout le sénat dans ce cher intérêt.            
        Madame, il sait assez combien Léon vous plaît,            
        Et le nomme assez haut alors qu'il vous défère            
        Un choix que votre amour vous a déjà fait faire.            
        Que ne m'en fait-il donc une obligeante loi ?            
        Ce n'est pas le choisir que s'en remettre à moi ;            
        C'est attendre l'issue à couvert de l'orage :            
        Si l'on m'en applaudit, ce sera son ouvrage ;            
        Et si j'en suis blâmée, il n'y veut point de part.            
        En doute du succès, il en fuit le hasard ;            
        Et lorsque je l'en veux garant vers tout le monde,            
        Il veut qu'à l'univers moi seule j'en réponde.            
        Ainsi m'abandonnant au choix de mes souhaits,            
        S'il est des mécontents, moi seule je les fais ;            
        Et je devrai moi seule apaiser le murmure            
        De ceux à qui ce choix semblera faire injure,            
        Prévenir leur révolte, et calmer les mutins            
        Qui porteront envie à nos heureux destins.            
        Aspar vous aura vue, et cette âme chagrine...            
        Il m'a vue, et j'ai vu quel chagrin le domine ;            
        Mais il n'a pas laissé de me faire juger            
        Du choix que fait mon coeur quel sera le danger.            
        Il part de bons avis quelquefois de la haine ;            
        On peut tirer du fruit de tout ce qui fait peine ;            
        Et des plus grands desseins qui veut venir à bout            
        Prête l'oreille à tous, et fait profit de tout.            
        Mais vous avez promis, et la foi qui vous lie...            
        Je suis impératrice, et j'étais Pulchérie.            
        De ce trône, ennemi de mes plus doux souhaits,            
        Je regarde l'amour comme un de mes sujets :            
        Je veux que le respect qu'il doit à ma couronne            
        Repousse l'attentat qu'il fait sur ma personne ;            
        Je veux qu'il m'obéisse, au lieu de me trahir ;            
        Je veux qu'il donne à tous l'exemple d'obéir ;            
        Et jalouse déjà de mon pouvoir suprême,            
        Pour l'affermir sur tous, je le prends sur moi-même.            
        Ainsi donc ce Léon qui vous était si cher...            
        Je l'aime d'autant plus qu'il m'en faut détacher.            
        Seroit-il à vos yeux moins digne de l'empire            
        Qu'alors que vous pressiez le sénat de l'élire ?            
        Il fallait qu'on le vît des yeux dont je le vois,            
        Que de tout son mérite on convînt avec moi,            
        Et que par une estime éclatante et publique            
        On mît l'amour d'accord avec la politique.            
        J'aurais déjà rempli l'espoir d'un si beau feu,            
        Si le choix du sénat m'en eût donné l'aveu :            
        J'aurais pris le parti dont il me faut défendre ;            
        Et si jusqu'à Léon je n'ose plus descendre,            
        Il m'était glorieux, le voyant souverain,            
        De remonter au trône en lui donnant la main.            
        Votre coeur tiendra bon pour lui contre tous autres.            
        S'il a ces sentiments, ce ne sont pas les vôtres :            
        Non, seigneur, c'est Léon, c'est son juste courroux,            
        Ce sont ses déplaisirs qui s'expliquent par vous :            
        Vous prêtez votre bouche, et n'êtes pas capable            
        De donner à ma gloire un conseil qui l'accable.            
        Mais ses rivaux ont-ils plus de mérite ?            
        Non ;            
        Mais ils ont plus d'emploi, plus de rang, plus de nom ;            
        Et si de ce grand choix ma flamme est la maîtresse,            
        Je commence à régner par un trait de faiblesse.            
        Et tenez-vous fort sûr qu'une légèreté            
        Donnera plus d'éclat à votre dignité ?            
        Pardonnez-moi ce mot, s'il a trop de franchise,            
        Le peuple aura peut-être une âme moins soumise :            
        Il aime à censurer ceux qui lui font la loi,            
        Et vous reprochera jusqu'au manque de foi.            
        Je vous ai déjà dit ce qui m'en justifie :            
        Je suis impératrice, et j'étais Pulchérie.            
        J'ose vous dire plus : Léon a des jaloux,            
        Qui n'en font pas, seigneur, même estime que nous.            
        Pour surprenant que soit l'essai de son courage,            
        Les vertus d'empereur ne sont point de son âge :            
        Il est jeune, et chez eux c'est un si grand défaut,            
        Que