trop coûté pour le vouloir détruire ;            
        Mon courroux lui fait grâce, et ma première ardeur            
        Soutient son intérêt au milieu de mon coeur.            
        Je crois qu'il m'aime encore, et qu'il nourrit en l'âme            
        Quelques restes secrets d'une si belle flamme ;            
        Qu'il ne fait qu'obéir aux volontés d'un roi,            
        Qui l'arrache à Médée en dépit de sa foi.            
        Qu'il vive, et s'il se peut, que l'ingrat me demeure ;            
        Sinon, ce m'est assez que sa Créuse meure :            
        Qu'il vive cependant, et jouisse du jour            
        Que lui conserve encore mon immuable amour.            
        Créon seul et sa fille ont fait la perfidie ;            
        Eux seuls termineront toute la tragédie :            
        Leur perte achèvera cette fatale paix.            
        Contenez-vous, madame ; il sort de son palais.            
        Quoi ? Je te vois encore ! Avec quelle impudence            
        Peux-tu, sans t'effrayer, soutenir ma présence ?            
        Ignores-tu l'arrêt de ton bannissement ?            
        Fais-tu si peu de cas de mon commandement ?            
        Voyez comme elle s'enfle et d'orgueil et d'audace !            
        Ses yeux ne sont que feu ; ses regards, que menace.            
        Gardes, empêchez-la de s'approcher de moi.            
        Va, purge mes états d'un monstre tel que toi :            
        Délivre mes sujets et moi-même de crainte.            
        De quoi m'accuse-t-on ? Quel crime, quelle plainte            
        Pour mon bannissement vous donne tant d'ardeur ?            
        Ah ! L'innocence même, et la même candeur !            
        Médée est un miroir de vertu signalée :            
        Quelle inhumanité de l'avoir exilée !            
        Barbare, as-tu sitôt oublié tant d'horreurs ?            
        Repasse tes forfaits, repasse tes erreurs,            
        Et de tant de pays nomme quelque contrée            
        Dont tes méchancetés te permettent l'entrée.            
        Toute la Thessalie en armes te poursuit ;            
        Ton père te déteste, et l'univers te fuit :            
        Me dois-je en ta faveur charger de tant de haines,            
        Et sur mon peuple et moi faire tomber tes peines ?            
        Va pratiquer ailleurs tes noires actions ;            
        J'ai racheté la paix à ces conditions.            
        Lâche paix, qu'entre vous, sans m'avoir écoutée,            
        Pour m'arracher mon bien vous avez complotée !            
        Paix dont le déshonneur vous demeure éternel !            
        Quiconque sans l'ouïr condamne un criminel,            
        Son crime eût-il cent fois mérité le supplice,            
        D'un juste châtiment il fait une injustice.            
        Au regard de Pélie, il fut bien mieux traité :            
        Avant que l'égorger tu l'avais écouté ?            
        Écouta-t-il Jason, quand sa haine couverte            
        L'envoya sur nos bords se livrer à sa perte ?            
        Car comment voulez-vous que je nomme un dessein            
        Au-dessus de sa force et du pouvoir humain ?            
        Apprenez quelle était cette illustre conquête,            
        Et de combien de morts j'ai garanti sa tête.            
        Il fallait mettre au joug deux taureaux furieux :            
        Des tourbillons de feux s'élançaient de leurs yeux,            
        Et leur maître Vulcain poussait par leur haleine            
        Un long embrasement dessus toute la plaine.            
        Eux domptés, on entrait en de nouveaux hasards :            
        Il fallait labourer les tristes champs de Mars,            
        Et des dents d'un serpent ensemencer leur terre,            
        Dont la stérilité, fertile pour la guerre,            
        Produisait à l'instant des escadrons armés            
        Contre la même main qui les avait semés.            
        Mais quoi qu'eût fait contre eux une valeur parfaite,            
        La toison n'était pas au bout de leur défaite :            
        Un dragon, enivré des plus mortels poisons            
        Qu'enfantent les péchés de toutes les saisons,            
        Vomissant mille traits de sa gorge enflammée,            
        La gardait beaucoup mieux que toute cette armée ;            
        Jamais étoile, lune, aurore, ni soleil,            
        Ne virent abaisser sa paupière au sommeil :            
        Je l'ai seule assoupi ; seule, j'ai par mes charmes            
        Mis au joug les taureaux et défait les gendarmes.            
        Si lors à mon devoir mon désir limité            
        Eût conservé ma gloire et ma fidélité,            
        Si j'eusse eu de l'horreur de tant d'énormes fautes,            
        Que devenait Jason, et tous vos Argonautes ?            
        Sans moi, ce vaillant chef, que vous m'avez ravi,            
        Fût péri le premier, et tous l'auraient suivi.            
        Je ne me repens point d'avoir par mon adresse            
        Sauvé le sang des dieux et la fleur de la Grèce :            
        Zéthès, et Calaïs, et Pollux, et Castor,            
        Et le charmant Orphée, et le sage Nestor,            
        Tous vos héros enfin tiennent de moi la vie ;            
        Je vous les verrai tous posséder sans envie :            
        Je vous les ai sauvés, je vous les cède tous ;            
        Je n'en veux qu'un pour moi, n'en soyez point jaloux.            
        Pour de si bons effets laissez-moi l'infidèle :            
        Il est mon crime seul, si je suis criminelle ;            
        Aimer cet inconstant, c'est tout ce que j'ai fait :            
        Si vous me punissez, rendez-moi mon forfait.            
        Est-ce user comme il faut d'un pouvoir légitime,            
        Que me faire coupable et jouir de mon crime ?            
        Va te plaindre à Colchos.            
        Le retour m'y plaira.            
        Que Jason m'y remette ainsi qu'il m'en tira :            
        Je suis prête à partir sous la même conduite            
        Qui de ces lieux aimés précipita ma fuite.            
        Ô d'un injuste affront les coups les plus cruels !            
        Vous faites différence entre deux criminels !            
        Vous voulez qu'on l'honore, et que de deux complices            
        L'un ait votre couronne, et l'autre des supplices !            
        Cesse de plus mêler ton intérêt au sien.            
        Ton Jason, pris à part, est trop homme de bien :            
        Le séparant de toi, sa défense est facile ;            
        Jamais il n'a trahi son père ni sa ville ;            
        Jamais sang innocent n'a fait rougir ses mains ;            
        Jamais il n'a prêté son bras à tes desseins ;            
        Son crime, s'il en a, c'est de t'avoir pour femme.            
        Laisse-le s'affranchir d'une honteuse flamme,            
        Rends-lui son innocence en t'éloignant de nous ;            
        Porte en d'autres climats ton insolent courroux,            
        Tes herbes, tes poisons, ton coeur impitoyable,            
        Et tout ce qui jamais a fait Jason coupable.            
        Peignez mes actions plus noires que la nuit ;            
        Je n'en ai que la honte, il en a tout le fruit :            
        Ce fut en sa faveur que ma savante audace            
        Immola son tyran par les mains de sa race ;            
        Joignez-y mon pays et mon frère : il suffit            
        Qu'aucun de tant de maux ne va qu'à son profit.            
        Mais vous les