teint se fane et ma beauté se passe,            
        Il est bien juste aussi que ton amour se lasse ;            
        Et même je croirai que ce feu passager            
        En l'amour conjugal ne pourra rien changer :            
        Songe un peu toutefois à qui ce feu s'adresse,            
        En quel péril te jette une telle maîtresse.            
        Dissimule, déguise, et sois amant discret.            
        Les grands en leur amour n'ont jamais de secret ;            
        Ce grand train qu'à leurs pas leur grandeur propre attache            
        N'est qu'un grand corps tout d'yeux à qui rien ne se cache,            
        Et dont il n'est pas un qui ne fît son effort            
        À se mettre en faveur par un mauvais rapport.            
        Tôt ou tard Florilame apprendra tes pratiques,            
        Ou de sa défiance, ou de ses domestiques ;            
        Et lors (à ce penser je frissonne d'horreur)            
        À quelle extrémité n'ira point sa fureur !            
        Puisqu'à ces passe-temps ton humeur te convie,            
        Cours après tes plaisirs, mais assure ta vie.            
        Sans aucun sentiment je te verrai changer,            
        Lorsque tu changeras sans te mettre en danger.            
        Encore une fois donc tu veux que je te die            
        Qu'auprès de mon amour je méprise ma vie ?            
        Mon âme est trop atteinte, et mon coeur trop blessé,            
        Pour craindre les périls dont je suis menacé.            
        Ma passion m'aveugle, et pour cette conquête            
        Croit hasarder trop peu de hasarder ma tête :            
        C'est un feu que le temps pourra seul modérer :            
        C'est un torrent qui passe et ne saurait durer.            
        Eh bien ! Cours au trépas, puisqu'il a tant de charmes,            
        Et néglige ta vie aussi bien que mes larmes.            
        Penses-tu que ce prince, après un tel forfait,            
        Par ta punition se tienne satisfait ?            
        Qui sera mon appui lorsque ta mort infâme            
        À sa juste vengeance exposera ta femme,            
        Et que sur la moitié d'un perfide étranger            
        Une seconde fois il croira se venger ?            
        Non, je n'attendrai pas que ta perte certaine            
        Puisse attirer sur moi les restes de ta peine,            
        Et que de mon honneur, gardé si chèrement,            
        Il fasse un sacrifice à son ressentiment.            
        Je préviendrai la honte où ton malheur me livre,            
        Et saurai bien mourir, si tu ne veux pas vivre.            
        Ce corps, dont mon amour t'a fait le possesseur,            
        Ne craindra plus bientôt l'effort d'un ravisseur.            
        J'ai vécu pour t'aimer, mais non pour l'infamie            
        De servir au mari de ton illustre amie.            
        Adieu : je vais du moins, en mourant avant toi,            
        Diminuer ton crime, et dégager ta foi.            
        Ne meurs pas, chère épouse, et dans un second change            
        Vois l'effet merveilleux où ta vertu me range.            
        M'aimer malgré mon crime, et vouloir par ta mort            
        éviter le hasard de quelque indigne effort !            
        Je ne sais qui je dois admirer davantage,            
        Ou de ce grand amour, ou de ce grand courage ;            
        Tous les deux m'ont vaincu : je reviens sous tes lois,            
        Et ma brutale ardeur va rendre les abois ;            
        C'en est fait, elle expire, et mon âme plus saine            
        Vient de rompre les noeuds de sa honteuse chaîne.            
        Mon coeur, quand il fut pris, s'était mal défendu :            
        Perds-en le souvenir.            
        Je l'ai déjà perdu.            
        Que les plus beaux objets qui soient dessus la terre            
        Conspirent désormais à me faire la guerre ;            
        Ce coeur, inexpugnable aux assauts de leurs yeux,            
        N'aura plus que les tiens pour maîtres et pour dieux.            
        Madame, quelqu'un vient.            
        Reçois, traître, avec joie            
        Les faveurs que par nous ta maîtresse t'envoie.            
        On l'assassine, ô dieux ! Daignez le secourir.            
        Puissent les suborneurs ainsi toujours périr !            
        Qu'avez-vous fait, bourreaux ?            
        Un juste et grand exemple,            
        Qu'il faut qu'avec effroi tout l'avenir contemple,            
        Pour apprendre aux ingrats, aux dépens de son sang,            
        À n'attaquer jamais l'honneur d'un si haut rang.            
        Notre main a vengé le prince Florilame,            
        La princesse outragée, et vous-même, madame,            
        Immolant à tous trois un déloyal époux,            
        Qui ne méritait pas la gloire d'être à vous.            
        D'un si lâche attentat souffrez le prompt supplice,            
        Et ne vous plaignez point quand on vous rend justice.            
        Adieu.            
        Vous ne l'avez massacré qu'à demi :            
        Il vit encore en moi ; soûlez son ennemi ;            
        Achevez, assassins, de m'arracher la vie.            
        Cher époux, en mes bras on te l'a donc ravie !            
        Et de mon coeur jaloux les secrets mouvements            
        N'ont pu rompre ce coup par leurs pressentiments !            
        Ô clarté trop fidèle, hélas ! Et trop tardive,            
        Qui ne fait voir le mal qu'au moment qu'il arrive !            
        Fallait-il... Mais j'étouffe, et, dans un tel malheur,            
        Mes forces et ma voix cèdent à ma douleur ;            
        Son vif excès me tue ensemble et me console,            
        Et puisqu'il nous rejoint...            
        Elle perd la parole.            
        Madame... Elle se meurt ; épargnons les discours,            
        Et courons au logis appeler du secours.            
        Ainsi de notre espoir la fortune se joue :            
        Tout s'élève ou s'abaisse au branle de sa roue ;            
        Et son ordre inégal, qui régit l'univers,            
        Au milieu du bonheur a ses plus grands revers.            
        Cette réflexion, mal propre pour un père,            
        Consolerait peut-être une douleur légère ;            
        Mais après avoir vu mon fils assassiné,            
        Mes plaisirs foudroyés, mon espoir ruiné,            
        J'aurais d'un si grand coup l'âme bien peu blessée,            
        Si de pareils discours m'entraient dans la pensée.            
        Hélas ! Dans sa misère il ne pouvait périr ;            
        Et son bonheur fatal lui seul l'a fait mourir.            
        N'attendez pas de moi des plaintes davantage :            
        La douleur qui se plaint cherche qu'on la soulage ;            
        La mienne court après son déplorable sort.            
        Adieu ; je vais mourir, puisque mon fils est mort.            
        D'un juste désespoir l'effort est légitime,            
        Et de le détourner je croirais faire un crime.            
        Oui, suivez ce cher fils sans attendre à demain ;            
        Mais épargnez du moins ce coup à votre main ;            
        Laissez faire aux douleurs qui rongent vos entrailles,            
        Et pour les redoubler voyez ses funérailles.            
        Que vois-je ? Chez les morts compte-t-on de l'argent ?            
        Voyez si pas un d'eux s'y montre négligent.            
        Je vois Clindor ! Ah dieux ! Quelle étrange surprise !            
        Je