ces mots la tête de Méduse.            
        Soudain j'entends des cris qu'on ne peut achever ;            
        J'entends gémir les uns, les autres se sauver ;            
        J'entends le repentir succéder à l'audace ;            
        J'entends Phinée enfin qui lui demande grâce.            
         « Perfide, il n'est plus temps, » lui dit Persée. Il fuit :            
        J'entends comme à grands pas ce vainqueur le poursuit ;            
        Comme il court se venger de qui l'osait surprendre ;            
        Je l'entends s'éloigner, puis je cesse d'entendre.            
        Alors, ouvrant les yeux par son ordre fermés,            
        Je vois tous ces méchants en pierre transformés ;            
        Mais l'un plein de fureur, et l'autre plein de crainte,            
        En porte sur le front l'image encore empreinte ;            
        Et tel voulait frapper, dont le coup suspendu            
        Demeure en sa statue à demi descendu ;            
        tant cet affreux prodige...            
        Est-il puni, ce lâche,            
        cet impie ?            
        Oui, seigneur ; et si sa mort vous fâche,            
        Si c'est de votre sang avoir fait peu d'état...            
        Il n'est plus de ma race après son attentat :            
        Ce crime l'en dégrade, et ce coup téméraire            
        Efface de mon sang l'illustre caractère.            
        Perdons-en la mémoire, et faisons-la céder            
        À l'heur de vous revoir et de vous posséder,            
        Vous que le juste ciel, remplissant son oracle,            
        Par miracle nous donne, et nous rend par miracle            
        Entrons dedans ce temple, où l'on n'attend que vous            
        Pour nous unir aux dieux par des liens si doux ;            
        Entrons sans différer. Mais quel nouveau prodige            
        Dans cet excès de joie à craindre nous oblige ?            
        Qui nous ferme la porte et nous défend d'entrer            
        Où tout notre bonheur se devait rencontrer ?            
        Puissant maître du foudre, est-il quelque tempête            
        Que le destin jaloux à dissiper m'apprête ?            
        Quelle nouvelle épreuve attaque ma vertu ?            
        Après ce qu'elle a fait, la désavouerais-tu ?            
        Ou si c'est que le prix dont tu la vois suivie            
        Au bonheur de ton fils te fait porter envie ?            
        Roi, reine, et vous princesse, et vous heureux vainqueur,            
        Que Jupiter mon père            
        Tient pour mon digne frère,            
        Ne craignez plus du sort la jalouse rigueur.            
        Ces portes du temple fermées,            
        Dont vos âmes sont alarmées,            
        Vous marquent des faveurs où tout le ciel consent :            
        Tous les dieux sont d'accord de ce bonheur suprême ;            
        Et leur monarque tout-puissant            
        Vous le vient apprendre lui-même.            
        Redoublons donc nos voeux, redoublons nos ferveurs,            
        Pour mériter du ciel ces nouvelles faveurs.            
        Maître des dieux, hâte-toi de paraître,            
        Et de verser sur ton sang et nos rois            
        Les grâces que garde ton choix            
        À ceux que tu fais naître.            
        Fais choir sur eux de nouvelles couronnes,            
        Et fais-nous voir, par un heur accompli,            
        Qu'ils ont tous dignement rempli            
        Le rang que tu leur donnes.            
        Des noces de mon fils la terre n'est pas digne,            
        La gloire en appartient aux cieux,            
        Et c'est là ce bonheur insigne            
        Qu'en vous fermant mon temple ont annoncé les dieux.            
        Roi, reine, et vous amants, venez sans jalousie            
        Vivre à jamais en ce brillant séjour,            
        Où le nectar et l'ambrosie            
        Vous seront comme à nous prodigués chaque jour ;            
        Et quand la nuit aura tendu ses voiles,            
        Vos corps semés de nouvelles étoiles,            
        Du haut du ciel éclairant aux mortels,            
        Leur apprendront qu'il vous faut des autels.            
        Junon même y consent, et votre sacrifice            
        A calmé les fureurs de son esprit jaloux.            
        Neptune n'est pas moins propice,            
        Et vos encens désarment son courroux.            
        Venez, héros, et vous Céphée,            
        Prendre là-haut vos places de ma main.            
        Reines, venez ; que ma haine étouffée            
        Vous conduise elle-même à cet heur souverain.            
        Accablés et surpris d'une faveur si grande...            
        Arrêtez là votre remerciement :            
        L'obéissance est le seul compliment            
        Qu'agrée un Dieu quand il commande.            
        Allez, amants, allez sans jalousie            
        Vivre à jamais en ce brillant séjour,            
        Où le nectar et l'ambrosie            
        Vous seront comme aux dieux prodigués chaque jour ;            
        Et quand la nuit aura tendu ses voiles,            
        Vos corps semés de nouvelles étoiles,            
        Du haut du ciel éclairant aux mortels,            
        Leur apprendront qu'il vous faut des autels.            
        