!            
        Et quel étrange roi tu fais de Grimoald !            
        Ne dis plus que ce rang veut que tu m'abandonnes,            
        Et que la trahison est un droit des couronnes ;            
        Mais si tu veux trahir, trouve du moins, ingrat,            
        De plus belles couleurs dans les raisons d'état.            
        Dis qu'un usurpateur doit amuser la haine            
        Des peuples mal domptés, en épousant leur reine ;            
        Leur faire présumer qu'il veut rendre à son fils            
        Un sceptre sur le père injustement conquis ;            
        Qu'il ne veut gouverner que durant son enfance,            
        Qu'il ne veut qu'en dépôt la suprême puissance,            
        Qu'il ne veut autre titre en leur donnant la loi,            
        Que d'époux de la reine et de tuteur du roi ;            
        Dis que sans cet hymen ta puissance t'échappe,            
        Qu'un vieil amour des rois la détruit et la sape ;            
        Dis qu'un tyran qui règne en pays ennemi            
        N'y saurait voir son trône autrement affermi.            
        De cette illusion l'apparence plausible            
        Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible ;            
        Et l'on pourrait donner à la nécessité            
        Ce qui n'est qu'un effet de ta légèreté.            
        J'embrasse un bon avis, de quelque part qu'il vienne.            
        Unulphe, allez trouver la reine, de la mienne,            
        Et tâchez par cette offre à vaincre sa rigueur.            
        Madame, c'est à vous que je devrai son coeur ;            
        Et pour m'en revancher, je prendrai soin moi-même            
        De faire choix pour vous d'un mari qui vous aime,            
        Qui soit digne de vous, et puisse mériter            
        L'amour que, malgré moi, vous voulez me porter.            
        Traître, je n'en veux point que ta mort ne me donne,            
        Point qui n'ait par ton sang affermi ma couronne.            
        Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.            
        Remettez la princesse à son appartement,            
        Duc ; et tâchez à rompre un dessein sur ma vie            
        Qui me ferait trembler si j'étais à Pavie.            
        Crains-moi, crains-moi partout : et Pavie, et Milan,            
        Tout lieu, tout bras est propre à punir un tyran ;            
        Et tu n'as point de forts où vivre en assurance,            
        Si de ton sang versé je suis la récompense.            
        Dissimulez du moins ce violent courroux :            
        Je deviendrais tyran, mais ce serait pour vous.            
        Va, je n'ai point le coeur assez lâche pour feindre.            
        Allez donc ; et craignez, si vous me faites craindre.            
        Je l'ai dit à mon traître, et je vous le redis :            
        Je me dois cette joie après de tels mépris ;            
        Et mes ardents souhaits de voir punir son change            
        Assurent ma conquête à quiconque me venge.            
        Suivez le mouvement d'un si juste courroux,            
        Et sans perdre de voeux obtenez-moi de vous.            
        Pour gagner mon amour il faut servir ma haine :            
        À ce prix est le sceptre, à ce prix une reine ;            
        Et Grimoald puni rendra digne de moi            
        Quiconque ose m'aimer, ou se veut faire roi.            
        Mettre à ce prix vos feux et votre diadème,            
        C'est ne connaître pas votre haine et vous-même ;            
        Et qui, sous cet espoir, voudrait vous obéir,            
        Chercherait les moyens de se faire haïr.            
        Grimoald inconstant n'a plus pour vous de charmes,            
        Mais Grimoald puni vous coûterait des larmes.            
        À cet objet sanglant, l'effort de la pitié            
        Reprendrait tous les droits d'une vieille amitié            
        Et son crime en son sang éteint avec sa vie            
        Passerait en celui qui vous aurait servie.            
        Quels que soient ses mépris, peignez-vous bien sa mort,            
        Madame, et votre coeur n'en sera pas d'accord.            
        Quoi qu'un amant volage excite de colère,            
        Son change est odieux, mais sa personne est chère ;            
        Et ce qu'a joint l'amour a beau se désunir,            
        Pour le rejoindre mieux il ne faut qu'un soupir.            
        Ainsi n'espérez pas que jamais on s'assure            
        Sur les bouillants transports qu'arrache son parjure.            
        Si le ressentiment de sa légèreté            
        Aspire à la vengeance avec sincérité,            
        En quelques dignes mains qu'il veuille la remettre,            
        Il vous faut vous donner, et non pas vous promettre,            
        Attacher votre sort, avec le nom d'époux,            
        À la valeur du bras qui s'armera pour vous.            
        Tant qu'on verra ce prix en quelque incertitude,            
        L'oserait-on punir de son ingratitude ?            
        Votre haine tremblante est un mauvais appui            
        À quiconque pour vous entreprendrait sur lui ;            
        Et quelque doux espoir qu'offre cette colère,            
        Une plus forte haine en serait le salaire.            
        Donnez-vous donc, madame, et faites qu'un vengeur            
        N'ait plus à redouter le désaveu du coeur.            
        Que vous m'êtes cruel en faveur d'un infâme,            
        De vouloir, malgré moi, lire au fond de mon âme,            
        Où mon amour trahi, que j'éteins à regret,            
        Lui fait contre ma haine un partisan secret !            
        Quelques justes arrêts que ma bouche prononce,            
        Ce sont de vains efforts où tout mon coeur renonce.            
        Ce lâche malgré moi l'ose encore protéger,            
        Et veut mourir du coup qui m'en pourrait venger.            
        Vengez-moi toutefois, mais d'une autre manière :            
        Pour conserver mes jours, laissez-lui la lumière.            
        Quelque mort que je doive à son manque de foi,            
        Ôtez-lui Rodelinde, et c'est assez pour moi ;            
        Faites qu'elle aime ailleurs, et punissez son crime            
        Par ce désespoir même où son change m'abîme.            
        Faites plus : s'il est vrai que je puis tout sur vous,            
        Ramenez cet ingrat tremblant à mes genoux,            
        Le repentir au coeur, les pleurs sur le visage,            
        De tant de lâchetés me faire un plein hommage,            
        Implorer le pardon qu'il ne mérite pas,            
        Et remettre en mes mains sa vie et son trépas.            
        Ajoutez-y, madame, encore qu'à vos yeux même            
        Cette odieuse main perce un coeur qui vous aime,            
        Et que l'amant fidèle, au volage immolé,            
        Expie au lieu de lui ce qu'il a violé.            
        L'ordre en sera moins rude, et moindre le supplice,            
        Que celui qu'à mes feux prescrit votre injustice :            
        Et le trépas en soi n'a rien de rigoureux            
        À l'égal de vous rendre un rival plus heureux.            
        Duc, vous vous alarmez faute de me connaître :            
        Mon coeur n'est pas si bas qu'il puisse aimer un traître.            
        Je veux qu'il se repente, et se repente en vain,            
        Rendre haine pour haine, et dédain pour dédain ;            
        Je veux qu'en vain son âme, esclave de