un sujet de sa gloire !            
        Retournons animés d'un courage plus fort,            
        Retournons, et du moins perdons-nous dans sa mort.            
        Sortez de vos cachots, infernales furies ;            
        Apportez à m'aider toutes vos barbaries ;            
        Qu'avec vous tout l'enfer m'aide en ce noir dessein,            
        Qu'un sanglant désespoir me verse dans le sein.            
        J'avais de point en point l'entreprise tramée,            
        Comme dans mon esprit vous me l'aviez formée ;            
        Mais contre Rosidor tout le pouvoir humain            
        N'a que de la faiblesse ; il y faut votre main.            
        En vain, cruelles soeurs, ma fureur vous appelle ;            
        En vain vous armeriez l'enfer pour ma querelle :            
        La terre vous refuse un passage à sortir.            
        Ouvre du moins ton sein, terre, pour m'engloutir ;            
        N'attends pas que Mercure avec son caducée            
        M'en fasse après ma mort l'ouverture forcée ;            
        N'attends pas qu'un supplice, hélas ! Trop mérité,            
        Ajoute l'infamie à tant de lâcheté ;            
        Préviens-en la rigueur ; rends toi-même justice            
        Aux projets avortés d'un si noir artifice.            
        Mes cris s'en vont en l'air, et s'y perdent sans fruit.            
        Dedans mon désespoir, tout me fuit ou me nuit :            
        La terre n'entend point la douleur qui me presse ;            
        Le ciel me persécute, et l'enfer me délaisse.            
        Affronte-les, Pymante, et sauve en dépit d'eux            
        Ta vie et ton honneur d'un pas si dangereux.            
        Si quelque espoir te reste, il n'est plus qu'en toi-même ;            
        Et si tu veux t'aider, ton mal n'est pas extrême.            
        Passe pour villageois dans un lieu si fatal ;            
        Et réservant ailleurs la mort de ton rival,            
        Fais que d'un même habit la trompeuse apparence,            
        Qui le mit en péril, te mette en assurance.            
        Mais ce masque l'empêche, et me vient reprocher            
        Un crime qu'il découvre au lieu de me cacher.            
        Ce damnable instrument de mon traître artifice,            
        Après mon coup manqué, n'en est plus que l'indice ;            
        Et ce fer, qui tantôt, inutile en ma main,            
        Que ma fureur jalouse avait armée en vain,            
        Sut si mal attaquer et plus mal me défendre,            
        N'est propre désormais qu'à me faire surprendre.            
        Allez, témoins honteux de mes lâches forfaits,            
        N'en produisez non plus de soupçons que d'effets.            
        Ainsi n'ayant plus rien qui démente ma feinte,            
        Dedans cette forêt je marcherai sans crainte,            
        Tant que...            
        Mon grand ami !            
        Monsieur ?            
        Viens çà, dis-nous,            
        N'as-tu point ici vu deux cavaliers aux coups ?            
        Non, monsieur.            
        Ou l'un d'eux se sauver à la fuite ?            
        Non, monsieur.            
        Ni passer dedans ces bois sans suite ?            
        Attendez, il y peut avoir quelques huit jours...            
        Je parle d'aujourd'hui : laisse là ces discours ;            
        Réponds précisément.            
        Pour aujourd'hui, je pense...            
        Toutefois, si la chose était de conséquence,            
        Dans le prochain village on saurait aisément...            
        Donnons jusques au lieu ; c'est trop d'amusement.            
        Ce départ favorable enfin me rend la vie,            
        Que tant de questions m'avaient presque ravie.            
        Cette troupe d'archers, aveugles en ce point,            
        Trouve ce qu'elle cherche et ne s'en saisit point ;            
        Bien que leur conducteur donne assez à connaître            
        Qu'ils vont pour arrêter l'ennemi de son maître,            
        J'échappe néanmoins en ce pas hasardeux            
        D'aussi près de la mort que je me voyais d'eux.            
        Que j'aime ce péril, dont la vaine menace            
        Promettait un orage et se tourne en bonace,            
        Ce péril qui ne veut que me faire trembler,            
        Ou plutôt qui se montre, et n'ose m'accabler !            
        Qu'à bonne heure défait d'un masque et d'une épée,            
        J'ai leur crédulité sous ces habits trompée !            
        De sorte qu'à présent deux corps désanimés            
        Termineront l'exploit de tant de gens armés,            
        Corps qui gardent tous deux un naturel si traître,            
        Qu'encore après leur mort ils vont trahir leur maître,            
        Et le faire l'auteur de cette lâcheté,            
        Pour mettre à ses dépens Pymante en sûreté !            
        Mes habits, rencontrés sous les yeux de Lysarque,            
        Peuvent de mes forfaits donner seuls quelque marque ;            
        Mais s'il ne les voit pas, lors sans aucun effroi            
        Je n'ai qu'à me ranger en hâte auprès du roi,            
        Où je verrai tantôt avec effronterie            
        Clitandre convaincu de ma supercherie.            
        Cela ne suffit pas ; il faut chercher encore,            
        Et trouver, s'il se peut, Clitandre ou Rosidor.            
        Amis, sa majesté, par ma bouche avertie            
        Des soupçons que j'avais touchant cette partie,            
        Voudra savoir au vrai ce qu'ils sont devenus.            
        Pourrait-elle en douter ? Ces deux corps reconnus            
        Font trop voir le succès de toute l'entreprise.            
        Et qu'en présumes-tu ?            
        Que malgré leur surprise,            
        Leur nombre avantageux et leur déguisement,            
        Rosidor de leurs mains se tire heureusement.            
        Ce n'est qu'en me flattant que tu te le figures ;            
        Pour moi, je n'en conçois que de mauvais augures,            
        Et présume plutôt que son bras valeureux            
        Avant que de mourir s'est immolé ces deux.            
        Mais où serait son corps ?            
        Au creux de quelque roche,            
        Où les traîtres, voyant notre troupe si proche,            
        N'auront pas eu loisir de mettre encore ceux-ci,            
        De qui le seul aspect rend le crime éclairci.            
        Monsieur, connoissez-vous ce fer et cette garde ?            
        Donne-moi, que je voie. Oui, plus je les regarde,            
        Plus j'ai par eux d'avis du déplorable sort            
        D'un maître qui n'a pu s'en dessaisir que mort.            
        Monsieur, avec cela j'ai vu dans cette route            
        Des pas mêlés de sang distillé goutte à goutte.            
        Suivons-les au hasard. Vous autres, enlevez            
        Promptement ces deux corps que nous avons trouvés.            
        Ce cheval trop fougueux m'incommode à la chasse ;            
        Tiens-m'en un autre prêt, tandis qu'en cette place,            
        À l'ombre des ormeaux l'un dans l'autre enlacés,            
        Clitandre m'entretient de ses travaux passés.            
        Qu'au reste les veneurs, allant sur leurs brisées,            
        Ne forcent pas le cerf, s'il est aux reposées ;            
        Qu'ils prennent connaissance, et pressent mollement,            
        Sans le donner aux chiens qu'à mon commandement.            
        Achève maintenant l'histoire commencée            
        De ton affection si mal récompensée.            
        Ce récit ennuyeux de ma triste langueur,            
        Mon prince, ne vaut pas le tirer en longueur ;            
        J'ai tout dit en un mot : cette fière Caliste            
        Dans ses cruels mépris incessamment persiste ;            
        C'est toujours elle-même ; et sous sa dure loi            
        Tout ce qu'elle a