défiance.            
        Je connois Amarante, et ma facilité            
        établit mon repos sur sa fidélité :            
        Elle rit de Florame et de ses flatteries,            
        Qui ne sont après tout que des galanteries.            
        Amarante, de vrai, n'aime pas à changer ;            
        Mais votre peu de soin l'y pourrait engager.            
        On néglige aisément un homme qui néglige.            
        Son naturel est vain ; et qui la sert l'oblige :            
        D'ailleurs les nouveautés ont de puissants appas.            
        Théante, croyez-moi, ne vous y fiez pas.            
        J'ai su me faire jour jusqu'au fond de son âme,            
        Où j'ai peu remarqué de sa première flamme ;            
        Et s'il tournait la feinte en véritable amour,            
        Elle serait bien fille à vous jouer d'un tour ;            
        Mais afin que l'issue en soit pour vous meilleure,            
        Laissez-moi ce causeur à gouverner une heure :            
        J'ai tant de passion pour tous vos intérêts,            
        Que j'en saurai bientôt pénétrer les secrets.            
        C'est un trop bas emploi pour de si hauts mérites ;            
        Et quand elle aimerait à souffrir ses visites,            
        Quand elle aurait pour lui quelque inclination,            
        Vous m'en verriez toujours sans appréhension.            
        Qu'il se mette à loisir, s'il peut, dans son courage :            
        Un moment de ma vue en efface l'image.            
        Nous nous ressemblons mal, et pour ce changement,            
        Elle a de trop bons yeux et trop de jugement.            
        Vous le méprisez trop : je trouve en lui des charmes            
        Qui vous devraient du moins donner quelques alarmes.            
        Clarimond n'a de moi que haine et que rigueur ;            
        Mais s'il lui ressemblait, il gagnerait mon coeur.            
        Vous en parlez ainsi, faute de le connaître.            
        J'en parle et juge ainsi sur ce qu'on voit paraître.            
        Quoi qu'il en soit, l'honneur de vous entretenir...            
        Brisons là ce discours : je l'aperçois venir.            
        Amarante, ce semble, en est fort satisfaite.            
        Je t'attendais, ami, pour faire la retraite :            
        L'heure du dîner presse, et nous incommodons            
        Celles qu'en nos discours ici nous retardons.            
        Il n'est pas encor tard.            
        Nous ferions conscience            
        D'abuser plus longtemps de votre patience.            
        Madame, excusez donc cette incivilité,            
        Dont l'heure nous impose une nécessité.            
        Sa force vous excuse, et je lis dans votre âme            
        Qu'à regret vous quittez l'objet de votre flamme.            
        Cette assiduité de Florame avec vous            
        À la fin a rendu Théante un peu jaloux.            
        Aussi de vous y voir tous les jours attachée,            
        Quelle puissante amour n'en serait point touchée ?            
        Je viens d'examiner son esprit en passant ;            
        Mais vous ne croiriez pas l'ennui qu'il en ressent.            
        Vous y devez pourvoir ; et si vous êtes sage,            
        Il faut à cet ami faire mauvais visage,            
        Lui fausser compagnie, éviter ses discours.            
        Ce sont pour l'apaiser les chemins les plus courts :            
        Sinon, faites état qu'il va courir au change.            
        Il serait en ce cas d'une humeur bien étrange.            
        À sa prière seule, et pour le contenter,            
        J'écoute cet ami quand il m'en vient conter ;            
        Et pour vous dire tout, cet amant infidèle            
        Ne m'aime pas assez pour en être en cervelle.            
        Il forme des desseins beaucoup plus relevés,            
        Et de plus beaux portraits en son coeur sont gravés.            
        Mes yeux pour l'asservir ont de trop faibles armes ;            
        Il voudrait pour m'aimer que j'eusse d'autres charmes,            
        Que l'éclat de mon sang, mieux soutenu de biens,            
        Ne fût point ravalé par le rang que je tiens ;            
        Enfin (que serviroit aussi bien de le taire ? )            
        Sa vanité le porte au souci de vous plaire.            
        En ce cas, il verra que je sais comme il faut            
        Punir des insolents qui prétendent trop haut.            
        Je lui veux quelque bien, puisque, changeant de flamme,            
        Vous voyez par pitié qu'il me laisse Florame,            
        Qui n'étant pas si vain, a plus de fermeté.            
        Amarante, après tout disons la vérité :            
        Théante n'est si vain qu'en votre fantaisie,            
        Et sa froideur pour vous naît de sa jalousie ;            
        Mais soit qu'il change ou non, il ne m'importe en rien ;            
        Et ce que je vous dis n'est que pour votre bien.            
        Pour peu savant qu'on soit aux mouvements de l'âme,            
        On devine aisément qu'elle en veut à Florame.            
        Sa fermeté pour moi, que je vantais à faux,            
        Lui portait dans l'esprit de terribles assauts.            
        Sa surprise à ce mot a paru manifeste ;            
        Son teint en a changé, sa parole, son geste.            
        L'entretien que j'en ai lui semblerait bien doux,            
        Et je crois que Théante en est le moins jaloux.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en suis doutée.            
        être toujours des yeux sur un homme arrêtée,            
        Dans son manque de biens déplorer son malheur,            
        Juger à sa façon qu'il a de la valeur,            
        Demander si l'esprit en répond à la mine,            
        Tout cela de ses feux eût instruit la moins fine.            
        Florame en est de même, il meurt de lui parler ;            
        Et s'il peut d'avec moi jamais se démêler,            
        C'en est fait, je le perds. L'impertinente crainte !            
        Que m'importe de perdre une amitié si feinte ?            
        Et que me peut servir un ridicule feu,            
        Où jamais de son coeur sa bouche n'a l'aveu ?            
        Je m'en veux mal en vain ; l'amour a tant de force            
        Qu'il attache mes sens à cette fausse amorce,            
        Et fera son possible à toujours conserver            
        Ce doux extérieur dont on me veut priver.            
        Eh bien ! J'en parlerai ; mais songez qu'à votre âge            
        Mille accidents fâcheux suivent le mariage :            
        On aime rarement de si sages époux,            
        Et leur moindre malheur, c'est d'être un peu jaloux.            
        Convaincus au dedans de leur propre faiblesse,            
        Une ombre leur fait peur, une mouche les blesse ;            
        Et cet heureux hymen, qui les charmait si fort,            
        Devient souvent pour eux un fourrier de la mort.            
        Excuse, ou pour le moins pardonne à ma folie ;            
        Le sort en est jeté : va, ma chère Célie,            
        Va trouver la beauté qui me tient sous sa loi ;            
        Flatte-la de ma part, promets-lui tout de moi ;            
        Dis-lui que si l'amour d'un vieillard l'importune,            
        Elle fait une planche à sa bonne fortune ;            
        Que l'excès de mes biens, à