le rang d'une image effacée ?            
        J'ai honte que mon coeur auprès d'elle attaché            
        De son ardeur pour vous ait souvent relâché,            
        Ait souvent pour le sien quitté votre service :            
        C'est par là que j'avais mérité mon supplice ;            
        Et pour m'en faire naître un juste repentir,            
        Il semble que les dieux y voulaient consentir ;            
        Mais votre heureux retour a calmé cet orage.            
        Tu me fais assez lire au fond de ton courage :            
        La crainte de la mort en chasse des appas            
        Qui t'ont mis au péril d'un si honteux trépas,            
        Puisque sans cet amour la fourbe mal conçue            
        Eût manqué contre toi de prétexte et d'issue ;            
        Ou peut-être à présent tes désirs amoureux            
        Tournent vers des objets un peu moins rigoureux.            
        Doux ou cruels, aucun désormais ne me touche.            
        L'amour dompte aisément l'esprit le plus farouche ;            
        C'est à ceux de notre âge un puissant ennemi :            
        Tu ne connais encore ses forces qu'à demi ;            
        Ta résolution, un peu trop violente,            
        N'a pas bien consulté ta jeunesse bouillante.            
        Mais que veux-tu, Cléon, et qu'est-il arrivé ?            
        Pymante de vos mains se serait-il sauvé ?            
        Non, seigneur : acquittés de la charge commise,            
        Vos veneurs ont conduit Pymante, et moi Dorise ;            
        Et je viens seulement prendre un ordre nouveau.            
        Qu'on m'attende avec eux aux portes du château.            
        Allons, allons au roi montrer ton innocence ;            
        Les auteurs des forfaits sont en notre puissance ;            
        Et l'un d'eux, convaincu dès le premier aspect,            
        Ne te laissera plus aucunement suspect.            
        Amants les mieux payés de votre longue peine,            
        Vous de qui l'espérance est la moins incertaine,            
        Et qui vous figurez, après tant de longueurs,            
        Avoir droit sur les corps dont vous tenez les coeurs,            
        En est-il parmi vous de qui l'âme contente            
        Goûte plus de plaisir que moi dans son attente ?            
        En est-il parmi vous de qui l'heur à venir            
        D'un espoir mieux fondé se puisse entretenir ?            
        Mon esprit, que captive un objet adorable,            
        Ne l'éprouva jamais autre que favorable.            
        J'ignorerais encore ce que c'est que mépris,            
        Si le sort d'un rival ne me l'avait appris.            
        Je te plains toutefois, Clitandre, et la colère            
        D'un grand roi qui te perd me semble trop sévère.            
        Tes desseins par l'effet n'étaient que trop punis ;            
        Nous voulant séparer, tu nous as réunis.            
        Il ne te fallait point de plus cruels supplices            
        Que de te voir toi-même auteur de nos délices,            
        Puisqu'il n'est pas à croire, après ce lâche tour,            
        Que le prince ose plus traverser notre amour.            
        Ton crime t'a rendu désormais trop infâme            
        Pour tenir ton parti sans s'exposer au blâme :            
        On devient ton complice à te favoriser.            
        Mais, hélas ! Mes pensers, qui vous vient diviser ?            
        Quel plaisir de vengeance à présent vous engage ?            
        Faut-il qu'avec Caliste un rival vous partage ?            
        Retournez, retournez vers mon unique bien :            
        Que seul dorénavant il soit votre entretien ;            
        Ne vous repaissez plus que de sa seule idée ;            
        Faites-moi voir la mienne en son âme gardée.            
        Ne vous arrêtez pas à peindre sa beauté,            
        C'est par où mon esprit est le moins enchanté ;            
        Elle servit d'amorce à mes désirs avides ;            
        Mais ils ont su trouver des objets plus solides :            
        Mon feu qu'elle alluma fût mort au premier jour,            
        S'il n'eût été nourri d'un réciproque amour.            
        Oui, Caliste, et je veux toujours qu'il m'en souvienne,            
        J'aperçus aussitôt ta flamme que la mienne :            
        L'amour apprit ensemble à nos coeurs à brûler ;            
        L'amour apprit ensemble à nos yeux à parler ;            
        Et sa timidité lui donna la prudence            
        De n'admettre que nous en notre confidence :            
        Ainsi nos passions se dérobaient à tous ;            
        Ainsi nos feux secrets n'ayant point de jaloux...            
        Mais qui vient jusqu'ici troubler mes rêveries ?            
        Celle qui voudrait voir tes blessures guéries,            
        Celle...            
        Ah ! Mon heur, jamais je n'obtiendrais sur moi            
        De pardonner ce crime à tout autre qu'à toi.            
        De notre amour naissant la douceur et la gloire            
        De leur charmante idée occupaient ma mémoire :            
        Je flattais ton image, elle me reflattait ;            
        Je lui faisais des voeux, elle les acceptait ;            
        Je formais des désirs, elle en aimait l'hommage.            
        La désavoueras-tu, cette flatteuse image ?            
        Voudras-tu démentir notre entretien secret ?            
        Seras-tu plus mauvaise enfin que ton portrait ?            
        Tu pourrais de sa part te faire tant promettre,            
        Que je ne voudrais pas tout à fait m'y remettre ;            
        Quoiqu'à dire le vrai je ne sais pas trop bien            
        En quoi je dédirais ce secret entretien,            
        Si ta pleine santé me donnait lieu de dire            
        Quelle borne à tes voeux je puis et dois prescrire.            
        Prends soin de te guérir, et les miens plus contents...            
        Mais je te le dirai quand il en sera temps.            
        Cet énigme enjoué n'a point d'incertitude            
        Qui soit propre à donner beaucoup d'inquiétude,            
        Et si j'ose entrevoir dans son obscurité,            
        Ma guérison importe à plus qu'à ma santé.            
        Mais dis tout, ou du moins souffre que je devine,            
        Et te dise à mon tour ce que je m'imagine.            
        Tu dois, par complaisance au peu que j'ai d'appas,            
        Feindre d'entendre mal ce que je ne dis pas,            
        Et ne point m'envier un moment de délices            
        Que fait goûter l'amour en ces petits supplices.            
        Doute donc, sois en peine, et montre un coeur gêné            
        D'une amoureuse peur d'avoir mal deviné ;            
        Tremble sans craindre trop ; hésite, mais aspire ;            
        Attends de ma bonté qu'il me plaise tout dire,            
        Et sans en concevoir d'espoir trop affermi,            
        N'espère qu'à demi, quand je parle à demi.            
        Tu parles à demi, mais un secret langage            
        Qui va jusques au coeur m'en dit bien davantage,            
        Et tes yeux sont du tien de mauvais truchements.            
        Où rien plus ne s'oppose à nos contentements.            
        Je l'avais bien prévu, que ton impatience            
        Porterait ton espoir à trop de confiance,            
        Que pour craindre trop peu tu devinerais mal.            
        Quoi ! La reine ose encore soutenir mon rival ?            
        Et sans avoir d'horreur d'une action si noire...