           
        Mais je suis fort trompée, ou cet illustre coeur            
        N'est pas plus à moi qu'à ma soeur.            
        Peut-être ce malheur d'assez près te menace.            
        J'en connais plus de vingt qui mourraient en ma place,            
        Ou qui sauraient du moins hautement quereller            
        L'injustice de la fortune ;            
        Mais pour moi, qui n'ai pas une âme si commune,            
        Je sais l'art de m'en consoler.            
        Il est d'autres rois dans l'Asie            
        Qui seront trop heureux de prendre votre appui ;            
        Et déjà, je ne sais par quelle fantaisie,            
        J'en crois voir à mes pieds de plus puissants que lui.            
        Donc à moins que d'un roi tu ne veux plus te rendre ?            
        Je crois pour Spitridate avoir déjà fait voir            
        Que ma soeur n'a rien à m'apprendre            
        Sur le chapitre du devoir.            
        Elle sait obéir, et je le sais comme elle :            
        C'est l'ordre ; et je lui garde un coeur assez fidèle            
        Pour en subir toutes les lois ;            
        Mais pour régler ma destinée,            
        Si vous vous abaissiez jusqu'à prendre ma voix,            
        Vous arrêteriez votre choix            
        Sur une tête couronnée,            
        Et ne m'offririez que des rois.            
        C'est mettre un peu haut ta conquête.            
        La couronne, Seigneur, orne bien une tête.            
        Je me la figurais sur celle de ma soeur,            
        Lorsque Cotys devait l'y mettre ;            
        Et quand j'en contemplais la gloire et la douceur,            
        Que je ne pouvais me promettre,            
        Un peu de jalousie et de confusion            
        Mutinait mes désirs et me soulevait l'âme ;            
        Et comme en cette occasion            
        Mon devoir pour agir n'attendait point ma flamme...            
        La gloire d'obéir à votre grand regret            
        Vous faisait pester en secret :            
        C'est l'ordre ; et du devoir la scrupuleuse idée...            
        Que dites-vous, ma soeur ? Qu'osez-vous hasarder,            
        Vous qui tantôt... ?            
        Ma soeur, laissez-moi vous aider,            
        Ainsi que vous m'avez aidée.            
        Pour bien m'aider à dire ici mes sentiments,            
        Vous vous prenez trop mal aux vôtres ;            
        Et si je suis jamais réduite aux truchements,            
        Il m'en faudra bien chercher d'autres.            
        Seigneur, quoi qu'il en soit, voilà quelle je suis.            
        J'acceptais Spitridate avec quelques ennuis ;            
        De ce petit chagrin le ciel m'a dégagée,            
        Sans que mon âme soit changée.            
        Mon devoir règne encor sur mon ambition :            
        Quoi que vous m'ordonniez, j'obéirai sans peine ;            
        Mais de mon inclination,            
        Je mourrai fille, ou vivrai reine.            
        Achevez donc, ma soeur : dites qu'Agésilas...            
        Ah ! Seigneur, ne l'écoutez pas :            
        Ce qu'elle vous veut dire est une bagatelle ;            
        Et même, s'il le faut, je la dirai mieux qu'elle.            
        Dis donc. Agésilas...            
        M'aimait jadis un peu.            
        Du moins lui-même à Sparte il m'en fit confidence ;            
        Et s'il me disait vrai, sa noble impatience            
        De vous en demander l'aveu            
        N'attendait qu'après l'hyménée            
        De cette aimable et chère aînée.            
        Mais s'il attendait là que mon tour arrivé            
        Autorisât à ma conquête            
        La flamme qu'en réserve il tenait toute prête,            
        Son amour est encore ici plus réservé ;            
        Et soit que dans Éphèse un autre objet me passe,            
        Soit que par complaisance il cède à son rival,            
        Il me fait à présent la grâce            
        De ne m'en dire bien ni mal.            
        D'un pareil changement ne cherche point la cause :            
        Sa haine pour ton père à cet amour s'oppose ;            
        Mais n'importe, il est bon que j'en sois averti.            
        J'agirai d'autre sorte avec cette lumière ;            
        Et suivant qu'aujourd'hui nous l'aurons plus entière,            
        Nous verrons à prendre parti.            
        Ma soeur, je vous admire, et ne saurais comprendre            
        Cet inépuisable enjouement,            
        Qui d'un chagrin trop juste a de quoi vous défendre,            
        Quand vous êtes si près de vous voir sans amant.            
        Il est aisé pourtant d'en deviner les causes.            
        Je sais comme il faut vivre, et m'en trouve fort bien.            
        La joie est bonne à mille choses,            
        Mais le chagrin n'est bon à rien.            
        Ne perds-je pas assez, sans doubler l'infortune,            
        Et perdre encor le bien d'avoir l'esprit égal ?            
        Perte sur perte est importune,            
        Et je m'aime un peu trop pour me traiter si mal.            
        Soupirer quand le sort nous rend une injustice,            
        C'est lui prêter une aide à nous faire un supplice.            
        Pour moi, qui ne lui puis souffrir tant de pouvoir,            
        Le bien que je me veux met sa haine à pis faire.            
        Mais allons rejoindre mon père :            
        J'ai quelque chose encore à lui faire savoir.            
        Je ne suis point surpris qu'à ces deux hyménées            
        Vous refusiez, Seigneur, votre consentement :            
        J'aurais eu tort d'attendre un meilleur traitement            
        Pour le sang odieux dont mes filles sont nées.            
        Il est le sang d'Hercule en elles comme en vous,            
        Et méritait par là quelque destin plus doux ;            
        Mais s'il vous peut donner un titre légitime,            
        Pour être leur maître et leur roi,            
        C'est pour l'une et pour l'autre une espèce de crime            
        Que de l'avoir reçu de moi.            
        J'avais cru toutefois que l'exil volontaire            
        Où l'amour paternel près d'elles m'eût réduit,            
        Moi qui de mes travaux ne vois plus autre fruit            
        Que le malheur de vous déplaire,            
        Comme il délivrerait vos yeux            
        D'une insupportable présence,            
        À mes jours presque usés obtiendrait la licence            
        D'aller finir sous d'autres cieux.            
        C'était là mon dessein ; mais cette même envie,            
        Qui me fait près de vous un si malheureux sort,            
        Ne saurait endurer ni l'éclat de ma vie,            
        Ni l'obscurité de ma mort.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que l'envie et la haine            
        Ont persécuté les héros.            
        Hercule en sert d'exemple, et l'histoire en est pleine,            
        Nous ne pouvons souffrir qu'ils meurent en repos.            
        Cependant cet exil, ces retraites paisibles,            
        Cet unique souhait d'y terminer leurs jours,            
        Sont des mots bien choisis à remplir leurs discours :            
        Ils ont toujours leur grâce, ils sont toujours plausibles ;            
        Mais ils ne sont pas vrais toujours ;            
        Et souvent des périls, ou cachés ou visibles,            
        Forcent notre prudence à nous mieux assurer            
        Qu'ils ne veulent se figurer.            
        Je ne m'étonne point qu'avec tant de lumières            
        Vous ayez prévu mes refus ;            
        Mais je m'étonne fort que les ayant prévus,            
        Vous n'en ayez pu voir les raisons bien entières.