l'art, j'ai celui d'y contraindre.            
        À faute d'être aimée, on peut se faire craindre.            
        Il vous aima jadis ?            
        Peut-être il m'aime encor,            
        Moins que vous toutefois, ou que la toison d'or.            
        Du moins, quand je voudrai flatter son espérance,            
        Il saura de nous deux faire la différence.            
        J'en vois la différence assez grande à Colchos ;            
        Mais elle seroit autre et plus grande à Lemnos.            
        Les lieux aident au choix ; et peut-être qu'en Grèce            
        Quelque troisième objet surprendroit sa tendresse.            
        J'appréhende assez peu qu'il me manque de foi.            
        Vous êtes plus adroite et plus belle que moi :            
        Tant qu'il aura des yeux vous n'avez rien à craindre.            
        J'allume peu de feux qu'un autre puisse éteindre ;            
        Et puisqu'il me promet un coeur ferme et constant...            
        Autrefois à Lemnos il m'en promit autant.            
        D'un amant qui s'en va de quoi sert la parole ?            
        À montrer qu'on vous peut voler ce qu'on me vole.            
        Ces beaux feux qu'en mon île il n'osoit démentir...            
        Eurent un peu de tort de le laisser partir.            
        Comme vous en aurez, si jamais ce volage            
        Porte à quelque autre objet ce qu'il vous rend d'hommage.            
        Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.            
        J'avais quelque mérite, et n'ai pu l'arrêter.            
        J'en ai peu, mais enfin s'il fait plus que le vôtre ?            
        Vous avez lieu de croire en valoir bien un autre ;            
        Mais prenez moins d'appui sur un coeur usurpé :            
        Il peut vous échapper, puisqu'il m'est échappé.            
        Votre esprit n'est rempli que de mauvais augures.            
        On peut sur le passé former ses conjectures.            
        Le passé mal conduit n'est qu'un miroir trompeur,            
        Où l'oeil bien éclairé ne fonde espoir ni peur.            
        Si j'ai conçu pour vous des craintes mal fondées...            
        Laissons faire Jason, et gardons nos idées.            
        Avec sincérité je dois vous avouer            
        Que j'ai quelque sujet encor de m'en louer.            
        Avec sincérité je dois aussi vous dire            
        Qu'assez malaisément on sort de mon empire,            
        Et que quand jusqu'à moi j'ai permis d'aspirer,            
        On ne s'abaisse plus à vous considérer.            
        Profitez des avis que ma pitié vous donne.            
        À vous dire le vrai, cette hauteur m'étonne.            
        Je suis reine, madame, et les fronts couronnés...            
        Et moi je suis Médée, et vous m'importunez.            
        Cet indigne mépris que de mon rang vous faites...            
        Connoissez-moi, madame, et voyez où vous êtes.            
        Si Jason pour vos yeux ose encor soupirer,            
        Il peut chercher des bras à vous en retirer.            
        Adieu : souvenez-vous, au lieu de vous en plaindre,            
        Qu'à faute d'être aimée, on peut se faire craindre.            
        Que vois-je ? Où suis-je ? Ô dieux ! Quels abîmes ouverts            
        Exhalent jusqu'à moi les vapeurs des enfers !            
        Que d'yeux étincelants sous d'horribles paupières            
        Mêlent au jour qui fuit d'effroyables lumières !            
        Ô toi, qui crois par là te faire redouter,            
        Si tu l'as espéré, cesse de t'en flatter.            
        Tu perds de ton grand art la force ou l'imposture,            
        À t'armer contre moi de toute la nature.            
        L'amour au désespoir ne peut craindre la mort :            
        Dans un pareil naufrage elle ouvre un heureux port.            
        Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.            
        Mais immoler ainsi ma vie à ma rivale !            
        Cette honte est pour moi pire que le trépas.            
        Je ne veux plus mourir ; monstres, n'avancez pas.            
        Monstres, n'avancez pas, une reine l'ordonne ;            
        Respectez ses appas ;            
        Suivez les lois qu'elle vous donne :            
        Monstres, n'avancez pas.            
        Quel favorable écho, pendant que je soupire,            
        Répète mes frayeurs avec un tel empire ?            
        Et d'où vient que frappés par ces divins accents,            
        Ces monstres tout à coup deviennent impuissants ?            
        C'est l'amour qui fait ce miracle,            
        Et veut plus faire en ta faveur.            
        N'y mets donc point d'obstacle :            
        Aime qui t'aime, et donne coeur pour coeur.            
        Quel prodige nouveau ! Cet amas de nuages            
        Vient-il dessus ma tête éclater en orages ?            
        Vous qui nous gouvernez, dieux, quel est votre but ?            
        M'annoncez-vous par là ma perte ou mon salut ?            
        Le nuage descend, il s'arrête, il s'entr'ouvre ;            
        Et je vois... Mais, ô dieux, qu'est-ce que j'y découvre ?            
        Seroit-ce bien le prince ?            
        Oui, madame, c'est lui            
        Dont l'amour vous apporte un ferme et sûr appui :            
        Le même qui pour vous courant à son supplice,            
        Contre un ingrat trop cher a demandé justice,            
        Le même vient encor dissiper votre peur.            
        J'ai parlé contre moi, j'agis contre ma soeur ;            
        Et sitôt que je vois quelque espoir de vous plaire,            
        Je ne me connois plus, je cesse d'être frère.            
        Monstres, disparoissez ; fuyez de ces beaux yeux            
        Que vous avez en vain obsédés en ces lieux.            
        Et vous, divin objet, n'en ayez plus d'alarmes.            
        Pour détruire le reste, il faudroit d'autres charmes.            
        Contre ceux qu'on pressoit de vous faire périr,            
        Je n'avais que les airs par où vous secourir ;            
        Et d'un art tout-puissant les forces inconnues            
        Ne me laissoient ouvert que le milieu des nues ;            
        Mais le mien, quoique moindre, a pleine autorité            
        De nous faire sortir d'un séjour enchanté.            
        Allons, madame.            
        Allons, prince trop magnanime,            
        Prince digne en effet de toute mon estime.            
        N'aurez-vous rien de plus pour des voeux si constants ?            
        Et ne pourrai-je...            
        Allons, et laissez faire au temps.            
        Qui donne cette audace à votre inquiétude,            
        Prince, de me troubler jusqu'en ma solitude ?            
        Avez-vous oublié que dans ces tristes lieux            
        Je ne souffre que moi, les ombres et les dieux,            
        Et qu'étant par mon art consacrés au silence,            
        Aucun ne peut sans crime y mêler sa présence ?            
        De vos bontés, ma soeur, c'est sans doute abuser ;            
        Mais l'ardeur d'un amant a droit de tout oser.            
        C'est elle qui m'amène en ces lieux solitaires,            
        Où votre art fait agir ses plus secrets mystères,            
        Vous demander un charme à détacher un coeur,            
        À dérober une âme à son premier vainqueur.            
        Hélas ! Cet art, mon frère, impuissant sur les âmes,            
        Ne sait que c'est d'éteindre ou d'allumer des flammes            
        Et s'il a sur le reste un absolu pouvoir,            
        Loin de charmer les coeurs, il n'y