           
        Cléobule survient avec quelques amis,            
        Met l'épée à la main, tourne en fuite le reste,            
        Entre...            
        Lui seul ?            
        Lui seul.            
        Ah, dieux ! Quel coup funeste !            
        Sans doute il n'est entré que pour l'en retirer.            
        Dis, dis qu'il est entré pour la déshonorer,            
        Et que le sort cruel, pour hâter ma ruine,            
        Veut qu'après un rival un ami m'assassine.            
        Le traître ! Mais, dis-moi, l'en as-tu vu sortir ?            
        Montrait-il de l'audace ou quelque repentir ?            
        Qui des siens l'a suivi ?            
        Cette troupe fidèle            
        M'a chassé comme chef des soldats de Marcelle :            
        Je n'ai rien vu de plus ; mais loin de le blâmer,            
        Je présume...            
        Ah ! Je sais ce qu'il faut présumer.            
        Il est entré lui seul.            
        Ayant si peu d'escorte,            
        C'est ainsi qu'il a dû s'assurer de la porte ;            
        Et si là tous ensemble il ne les eût laissés,            
        Assez facilement on les aurait forcés.            
        Mais le voici qui vient pour vous en rendre conte :            
        À son zèle, de grâce, épargnez cette honte.            
        Eh bien ! Votre parente ? Elle est hors de ces lieux            
        Où l'on sacrifiait sa pudeur à nos dieux ?            
        Oui, seigneur.            
        J'ai regret qu'un coeur si magnanime            
        Se soit ainsi laissé prévenir par Didyme.            
        J'en dois être honteux ; mais je m'étonne fort            
        Qui vous a pu sitôt en faire le rapport :            
        J'en croyais apporter les premières nouvelles.            
        Grâces aux dieux, sans vous j'ai des amis fidèles.            
        Mais ne différez plus à me la faire voir.            
        Qui, seigneur ?            
        Théodore.            
        Est-elle en mon pouvoir ?            
        Ne me dites-vous pas que vous l'avez sauvée ?            
        Je vous le dirais ! Moi qui ne l'ai plus trouvée !            
        Quoi ? Soudain par un charme elle avait disparu ?            
        Puisque déjà ce bruit jusqu'à vous a couru,            
        Vous savez que sans charme elle a fui sa disgrâce,            
        Que je n'ai plus trouvé que Didyme en sa place :            
        Quel plaisir prenez-vous à me le déguiser ?            
        Quel plaisir prenez-vous vous-même à m'abuser,            
        Quand Paulin de ses yeux a vu sortir Didyme ?            
        Si ses yeux l'ont trompé, l'erreur est légitime ;            
        Et si vous n'en savez que ce qu'il vous a dit,            
        écoutez-en, seigneur, un fidèle récit.            
        Vous ignorez encore la meilleure partie :            
        Sous l'habit de Didyme elle-même est sortie.            
        Qui ?            
        Votre Théodore ; et cet audacieux            
        Sous le sien, au lieu d'elle, est resté dans ces lieux.            
        Que dis-tu, Cléobule ? Ils ont fait cet échange ?            
        C'est une nouveauté qui doit sembler étrange...            
        Et qui me porte encor de plus étranges coups.            
        Vois si c'est sans raison que j'en étois jaloux ;            
        Et malgré les avis de ta fausse prudence,            
        Juge de leur amour par leur intelligence.            
        J'ose en douter encore, et je ne vois pas bien            
        Si c'est zèle d'amant ou fureur de chrétien.            
        Non, non, ce téméraire, au péril de sa tête,            
        A mis en sûreté son illustre conquête :            
        Par tant de feints mépris elle qui t'abusait            
        Lui conservait ce coeur qu'elle me refusait,            
        Et ses dédains cachaient une faveur secrète,            
        Dont tu n'étais pour moi qu'un aveugle interprète.            
        L'oeil d'un amant jaloux a bien d'autres clartés ;            
        Les coeurs pour ses soupçons n'ont point d'obscurités :            
        Son malheur lui fait jour jusques au fond d'une âme,            
        Pour y lire sa perte écrite en traits de flamme.            
        Elle me disait bien, l'ingrate, que son Dieu            
        Saurait, sans mon secours, la tirer de ce lieu ;            
        Et sûre qu'elle était de celui de Didyme,            
        À se servir du mien elle eût cru faire un crime.            
        Mais aurait-on bien pris pour générosité            
        L'impétueuse ardeur de sa témérité ?            
        Après un tel affront et de telles offenses,            
        M'aurait-on envié la douceur des vengeances ?            
        Vous le verriez déjà, si j'avais pu souffrir            
        Qu'en cet habit de fille on vous le vînt offrir.            
        J'ai cru que sa valeur et l'éclat de sa race            
        Pouvaient bien mériter cette petite grâce ;            
        Et vous pardonnerez à ma vieille amitié            
        Si jusque-là, seigneur, elle étend sa pitié.            
        Le voici qu'Amyntas vous amène à main-forte.            
        Pourrai-je retenir la fureur qui m'emporte ?            
        Seigneur, réglez si bien ce violent courroux,            
        Qu'il n'en échappe rien trop indigne de vous.            
        Approche, heureux rival, heureux choix d'une ingrate,            
        Dont je vois qu'à ma honte enfin l'amour éclate.            
        C'est donc pour t'enrichir d'un si noble butin            
        Qu'elle s'est obstinée à suivre son destin ?            
        Et pour mettre ton âme au comble de sa joie,            
        Cet esprit déguisé n'a point eu d'autre voie ?            
        Dans ces lieux dignes d'elle elle a reçu ta foi,            
        Et pris l'occasion de se donner à toi ?            
        Ah ! Seigneur, traitez mieux une vertu parfaite.            
        Ah ! Je sais mieux que toi comme il faut qu'on la traite.            
        J'en connais l'artifice, et de tous ses mépris.            
        Sur quelle confiance as-tu tant entrepris ?            
        Ma perfide marâtre et mon tyran de père            
        Auraient-ils contre moi choisi ton ministère ?            
        Et pour mieux t'enhardir à me voler mon bien,            
        T'auraient-ils promis grâce, appui, faveur, soutien ?            
        Aurais-tu bien uni leurs fureurs à ton zèle,            
        Son amant tout ensemble et l'agent de Marcelle ?            
        Qu'en as-tu fait enfin ? Où me la caches-tu ?            
        Derechef jugez mieux de la même vertu.            
        Je n'ai rien entrepris, ni comme amant fidèle,            
        Ni comme impie agent des fureurs de Marcelle,            
        Ni sous l'espoir flatteur de quelque impunité,            
        Mais par un pur effet de générosité :            
        Je le nommerais mieux, si vous pouviez comprendre            
        Par quel zèle un chrétien ose tout entreprendre.            
        La mort, qu'avec ce nom je ne puis éviter,            
        Ne vous laisse aucun lieu de vous inquiéter :            
        Qui s'apprête à mourir, qui court à ses supplices,            
        N'abaisse pas son âme à ces molles délices ;            
        Et près de rendre compte à son juge éternel,            
        Il craint d'y porter même un désir criminel.            
        J'ai soustrait Théodore à la rage insensée,            
        Sans blesser sa pudeur de la moindre pensée :            
        Elle fuit, et sans tache, où l'inspire son dieu.            
        Ne m'en demandez point ni l'ordre