l'escalier je l'en ai vu descendre.            
        L'autre jour, au défaut de mon affection,            
        J'assurai vos appas de ma protection.            
        Après ?            
        On vint ici faire une brouillerie ;            
        Vous rentrâtes voyant cette forfanterie ;            
        Et pour vous protéger, je vous suivis soudain.            
        Votre valeur prit lors un généreux dessein.            
        Depuis ?            
        Pour conserver une dame si belle,            
        Au plus haut du logis j'ai fait la sentinelle.            
        Sans sortir ?            
        Sans sortir.            
        C'est-à-dire, en deux mots,            
        Que la peur l'enfermait dans la chambre aux fagots.            
        La peur ?            
        Oui, vous tremblez : la vôtre est sans égale.            
        Parce qu'elle a bon pas, j'en fais mon Bucéphale ;            
        Lorsque je la domptai, je lui fis cette loi ;            
        Et depuis, quand je marche, elle tremble sous moi.            
        Votre caprice est rare à choisir des montures.            
        C'est pour aller plus vite aux grandes aventures.            
        Vous en exploitez bien. Mais changeons de discours :            
        Vous avez demeuré là dedans quatre jours ?            
        Quatre jours.            
        Et vécu ?            
        De nectar, d'ambrosie.            
        Je crois que cette viande aisément rassasie ?            
        Aucunement.            
        Enfin vous étiez descendu...            
        Pour faire qu'un amant en vos bras fût rendu,            
        Pour rompre sa prison, en fracasser les portes,            
        Et briser en morceaux ses chaînes les plus fortes.            
        Avouez franchement que, pressé de la faim,            
        Vous veniez bien plutôt faire la guerre au pain.            
        L'un et l'autre, parbieu ! Cette ambrosie est fade :            
        J'en eus au bout d'un jour l'estomac tout malade.            
        C'est un mets délicat, et de peu de soutien :            
        À moins que d'être un dieu l'on n'en vivrait pas bien ;            
        Il cause mille maux, et dès l'heure qu'il entre,            
        Il allonge les dents, et rétrécit le ventre.            
        Enfin c'est un ragoût qui ne vous plaisait pas ?            
        Quitte pour chaque nuit faire deux tours en bas,            
        Et là, m'accommodant des reliefs de cuisine,            
        Mêler la viande humaine avec la divine.            
        Vous aviez, après tout, dessein de nous voler.            
        Vous-mêmes, après tout, m'osez-vous quereller ?            
        Si je laisse une fois échapper ma colère...            
        Lyse, fais-moi sortir les valets de mon père.            
        Un sot les attendrait.            
        Vous ne le tenez pas.            
        Il nous avait bien dit que la peur a bon pas.            
        Vous n'avez cependant rien fait, ou peu de chose.            
        Rien du tout. Que veux-tu ? Sa rencontre en est cause.            
        Mais vous n'aviez alors qu'à le laisser aller.            
        Mais il m'a reconnue, et m'est venu parler.            
        Moi qui, seule et de nuit, craignais son insolence,            
        Et beaucoup plus encore de troubler le silence,            
        J'ai cru, pour m'en défaire et m'ôter de souci,            
        Que le meilleur était de l'amener ici.            
        Vois, quand j'ai ton secours, que je me tiens vaillante,            
        Puisque j'ose affronter cette humeur violente.            
        J'en ai ri comme vous, mais non sans murmurer :            
        C'est bien du temps perdu.            
        Je vais le réparer.            
        Voici le conducteur de notre intelligence ;            
        Sachez auparavant toute sa diligence.            
        Eh bien ! Mon grand ami, braverons-nous le sort ?            
        Et viens-tu m'apporter ou la vie ou la mort ?            
        Ce n'est plus qu'en toi seul que mon espoir se fonde.            
        Bannissez vos frayeurs : tout va le mieux du monde ;            
        Il ne faut que partir, j'ai des chevaux tous prêts,            
        Et vous pourrez bientôt vous moquer des arrêts.            
        Je te dois regarder comme un dieu tutélaire,            
        Et ne sais point pour toi d'assez digne salaire.            
        Voici le prix unique où tout mon coeur prétend.            
        Lyse, il faut te résoudre à le rendre content.            
        Oui, mais tout son apprêt nous est fort inutile :            
        Comment ouvrirons-nous les portes de la ville ?            
        On nous tient des chevaux en main sûre aux faubourgs ;            
        Et je sais un vieux mur qui tombe tous les jours :            
        Nous pourrons aisément sortir par ses ruines.            
        Ah ! Que je me trouvais sur d'étranges épines !            
        Mais il faut se hâter.            
        Nous partirons soudain.            
        Viens nous aider là-haut à faire notre main.            
        Aimables souvenirs de mes chères délices,            
        Qu'on va bientôt changer en d'infâmes supplices,            
        Que malgré les horreurs de ce mortel effroi,            
        Vos charmants entretiens ont de douceurs pour moi !            
        Ne m'abandonnez point, soyez-moi plus fidèles            
        Que les rigueurs du sort ne se montrent cruelles ;            
        Et lorsque du trépas les plus noires couleurs            
        Viendront à mon esprit figurer mes malheurs,            
        Figurez aussitôt à mon âme interdite            
        Combien je fus heureux par delà mon mérite.            
        Lorsque je me plaindrai de leur sévérité,            
        Redites-moi l'excès de ma témérité :            
        Que d'un si haut dessein ma fortune incapable            
        Rendait ma flamme injuste, et mon espoir coupable ;            
        Que je fus criminel quand je devins amant,            
        Et que ma mort en est le juste châtiment.            
        Quel bonheur m'accompagne à la fin de ma vie !            
        Isabelle, je meurs pour vous avoir servie ;            
        Et de quelque tranchant que je souffre les coups,            
        Je meurs trop glorieux, puisque je meurs pour vous.            
        Hélas ! Que je me flatte, et que j'ai d'artifice            
        À me dissimuler la honte d'un supplice !            
        En est-il de plus grand que de quitter ces yeux            
        Dont le fatal amour me rend si glorieux ?            
        L'ombre d'un meurtrier creuse ici ma ruine :            
        Il succomba vivant, et mort il m'assassine ;            
        Son nom fait contre moi ce que n'a pu son bras ;            
        Mille assassins nouveaux naissent de son trépas ;            
        Et je vois de son sang, fécond en perfidies,            
        S'élever contre moi des âmes plus hardies,            
        De qui les passions, s'armant d'autorité,            
        Font un meurtre public avec impunité.            
        Demain de mon courage on doit faire un grand crime,            
        Donner au déloyal ma tête pour victime ;            
        Et tous pour le pays prennent tant d'intérêt,            
        Qu'il ne m'est pas permis de douter de l'arrêt.            
        Ainsi de tous côtés ma perte était certaine :            
        J'ai repoussé la mort, je la reçois pour peine.            
        D'un péril évité je tombe en un nouveau,            
        Et des mains d'un rival en celles d'un bourreau.            
        Je frémis à penser à ma triste aventure ;            
        Dans le sein du repos je suis à la torture :            
        Au milieu de la