garde ;            
        Il fit tout votre crime ; et le malheur du roi            
        Ne vous rend pas, seigneur, plus coupable que moi.            
        D'un voyage fatal qui seul causa sa perte            
        Je fus l'occasion ; elle vous fut offerte :            
        Votre bras contre trois disputa le chemin ;            
        Mais ce n'était qu'un bras qu'empruntait le destin,            
        Puisque votre vertu qui servit sa colère            
        Ne put voir en Laïus ni de roi ni de père.            
        Ainsi j'espère encore que demain, par son choix,            
        Le ciel épargnera le plus grand de nos rois.            
        L'intérêt des Thébains et de votre famille            
        Tournera son courroux sur l'orgueil d'une fille            
        Qui n'a rien que l'état doive considérer,            
        Et qui contre son roi n'a fait que murmurer.            
        Vous voulez que le ciel, pour montrer à la terre            
        Qu'on peut innocemment mériter le tonnerre,            
        Me laisse de sa haine étaler en ces lieux            
        L'exemple le plus noir et le plus odieux !            
        Non, non : vous le verrez demain au sacrifice            
        Par le choix que j'attends couvrir son injustice,            
        Et par la peine due à son propre forfait,            
        Désavouer ma main de tout ce qu'elle a fait.            
        Est-ce encore votre bras qui doit venger son père ?            
        Son amant en a-t-il plus de droit que son frère,            
        Prince ?            
        Je vous en plains, et ne puis concevoir,            
        Seigneur...            
        La vérité ne se fait que trop voir.            
        Mais nous pourrons demain être tous deux à plaindre,            
        Si le ciel fait le choix qu'il nous faut tous deux craindre.            
        S'il me choisit, ma soeur, donnez-lui votre foi :            
        Je vous en prie en frère, et vous l'ordonne en roi.            
        Vous, seigneur, si Dircé garde encore sur votre âme            
        L'empire que lui fit une si belle flamme,            
        Prenez soin d'apaiser les discords de mes fils,            
        Qui par les noeuds du sang vous deviendront unis.            
        Vous voyez où des dieux nous a réduits la haine.            
        Adieu : laissez-moi seul en consoler la reine ;            
        Et ne m'enviez pas un secret entretien,            
        Pour affermir son coeur sur l'exemple du mien.            
        Parmi de tels malheurs que sa constance est rare !            
        Il ne s'emporte point contre un sort si barbare ;            
        La surprenante horreur de cet accablement            
        Ne coûte à sa grande âme aucun égarement ;            
        Et sa haute vertu, toujours inébranlable,            
        Le soutient au-dessus de tout ce qui l'accable.            
        Souvent, avant le coup qui doit nous accabler,            
        La nuit qui l'enveloppe a de quoi nous troubler :            
        L'obscur pressentiment d'une injuste disgrâce            
        Combat avec effroi sa confuse menace ;            
        Mais quand ce coup tombé vient d'épuiser le sort            
        Jusqu'à n'en pouvoir craindre un plus barbare effort,            
        Ce trouble se dissipe, et cette âme innocente,            
        Qui brave impunément la fortune impuissante,            
        Regarde avec dédain ce qu'elle a combattu,            
        Et se rend toute entière à toute sa vertu.            
        Madame...            
        Que veux-tu, Nérine ?            
        Hélas ! La reine...            
        Que fait-elle ?            
        Elle est morte ; et l'excès de sa peine,            
        Par un prompt désespoir...            
        Jusques où portez-vous,            
        Impitoyables dieux, votre injuste courroux !            
        Quoi ? Même aux yeux du roi son désespoir la tue ?            
        Ce monarque n'a pu...            
        Le roi ne l'a point vue,            
        Et quant à son trépas, ses pressantes douleurs            
        L'ont cru devoir sur l'heure à de si grands malheurs.            
        Phorbas l'a commencé, sa main a fait le reste.            
        Quoi ? Phorbas...            
        Oui, Phorbas, par son récit funeste,            
        Et par son propre exemple, a su l'assassiner.            
        Ce malheureux vieillard n'a pu se pardonner ;            
        Il s'est jeté d'abord aux genoux de la reine,            
        Où, détestant l'effet de sa prudence vaine :            
        "Si j'ai sauvé ce fils pour être votre époux,            
        Et voir le roi son père expirer sous ses coups,            
        A-t-il dit, la pitié qui me fît le ministre            
        De tout ce que le ciel eut pour vous de sinistre,            
        Fait place au désespoir d'avoir si mal servi,            
        Pour venger sur mon sang votre ordre mal suivi.            
        L'inceste où malgré vous tous deux je vous abîme            
        Recevra de ma main sa première victime :            
        J'en dois le sacrifice à l'innocente erreur            
        Qui vous rend l'un pour l'autre un objet plein d'horreur."            
        Cet arrêt qu'à nos yeux lui-même il se prononce            
        Est suivi d'un poignard qu'en ses flancs il enfonce.            
        La reine, à ce malheur si peu prémédité,            
        Semble le recevoir avec stupidité.            
        L'excès de sa douleur la fait croire insensible ;            
        Rien n'échappe au dehors qui la rende visible ;            
        Et tous ses sentiments, enfermés dans son coeur,            
        Ramassent en secret leur dernière vigueur.            
        Nous autres cependant, autour d'elle rangées,            
        Stupides ainsi qu'elle, ainsi qu'elle affligées,            
        Nous n'osons rien permettre à nos fiers déplaisirs,            
        Et nos pleurs par respect attendent ses soupirs.            
        Mais enfin tout à coup, sans changer de visage,            
        Du mort qu'elle contemple elle imite la rage,            
        Se saisit du poignard, et de sa propre main            
        À nos yeux comme lui s'en traverse le sein.            
        On dirait que du ciel l'implacable colère            
        Nous arrête les bras pour lui laisser tout faire.            
        Elle tombe, elle expire avec ces derniers mots :            
        "Allez dire à Dircé qu'elle vive en repos,            
        Que de ces lieux maudits en hâte elle s'exile ;            
        Athènes a pour elle un glorieux asile,            
        Si toutefois Thésée est assez généreux            
        Pour n'avoir point d'horreur d'un sang si malheureux."            
        Ah ! Ce doute m'outrage ; et si jamais vos charmes...            
        Seigneur, il n'est saison que de verser des larmes.            
        La reine, en expirant, a donc pris soin de moi !            
        Mais tu ne me dis point ce qu'elle a dit du roi ?            
        Son âme en s'envolant, jalouse de sa gloire,            
        Craignait d'en emporter la honteuse mémoire ;            
        Et n'osant le nommer son fils ni son époux,            
        Sa dernière tendresse a toute été pour vous.            
        Et je puis vivre encore après l'avoir perdue !            
        La santé dans ces murs tout d'un coup répandue            
        Fait crier au miracle et bénir hautement            
        La bonté de nos dieux d'un si prompt changement.            
        Tous ces mourants, madame, à qui déjà la peste            
        Ne laissait qu'un soupir, qu'un seul moment de reste,            
        En cet heureux moment