dangers,            
        Et sont les mêmes dieux en ces bords étrangers.            
        Pallas nous a conduits, et Junon de nos têtes            
        A parmi tant de mers écarté les tempêtes.            
        Ces grands secours unis auront leur plein effet,            
        Et ne laisseront point leur ouvrage imparfait.            
        Voyez si je m'abuse, amis, quand je l'espère :            
        Regardez de Junon briller la messagère ;            
        Iris nous vient du ciel dire ses volontés.            
        En attendant son ordre, adorons ses bontés.            
        Prends ton luth, cher Orphée, et montre à la déesse            
        Combien ce doux espoir charme notre tristesse.            
        Femme et soeur du maître des dieux,            
        De qui le seul regard fait nos destins propices,            
        Nous as-tu jusqu'ici guidés sous tes auspices            
        Pour nous voir périr en ces lieux ?            
        Contre des bras mortels tout ce qu'ont pu nos armes,            
        Nous l'avons fait dans les combats :            
        Contre les monstres et les charmes            
        C'est à toi maintenant de nous prêter ton bras.            
        Princes, ne perdez pas courage ;            
        Les deux mêmes divinités            
        Qui vous ont garantis sur les flots irrités            
        Prennent votre défense en ce climat sauvage.            
        Les voici toutes deux, qui de leur propre voix            
        Vous apprendront sous quelles lois            
        Le destin vous promet cette illustre conquête ;            
        Elles sauront vous la faciliter :            
        Écoutez leurs conseils, et tenez l'âme prête            
        À les exécuter.            
        Tous vos bras et toutes vos armes            
        Ne peuvent rien contre les charmes            
        Que Médée en fureur verse sur la toison :            
        L'amour seul aujourd'hui peut faire ce miracle ;            
        Et dragon ni taureaux ne vous feront obstacle,            
        Pourvu qu'elle s'apaise en faveur de Jason.            
        Prête à descendre en terre afin de l'y réduire,            
        J'ai pris et le visage et l'habit de sa soeur.            
        Rien ne vous peut servir si vous n'avez son coeur ;            
        Et si vous le gagnez, rien ne vous sauroit nuire.            
        Pour vous secourir en ces lieux,            
        Junon change de forme et va descendre en terre ;            
        Et pour vous protéger Pallas remonte aux cieux,            
        Où Mars et quelques autres dieux            
        Vont presser contre vous le maître du tonnerre.            
        Le soleil, de son fils embrassant l'intérêt,            
        Voudra faire changer l'arrêt            
        Qui vous laisse espérer la toison demandée ;            
        Mais quoi qu'il puisse faire, assurez-vous qu'enfin            
        L'amour fera votre destin,            
        Et vous donnera tout, s'il vous donne Médée.            
        Eh bien ! Si mes conseils...            
        N'en parlons plus, Jason :            
        Cet oracle l'emporte, et vous aviez raison.            
        Aimez, le ciel l'ordonne, et c'est l'unique voie            
        Qu'après tant de travaux il ouvre à notre joie.            
        N'y perdons point de temps, et sans plus de séjour            
        Allons sacrifier au tout-puissant Amour.            
        Nous pouvons à l'écart, sur ces rives du Phase,            
        Parler en sûreté du feu qui vous embrase.            
        Souvent votre Médée y vient prendre le frais,            
        Et pour y mieux rêver s'échappe du palais.            
        Il faut venir à bout de cette humeur altière :            
        De sa soeur tout exprès j'ai pris l'image entière,            
        Mon visage a même air, ma voix a même ton ;            
        Vous m'en voyez la taille, et l'habit, et le nom ;            
        Et je la cache à tous sous un épais nuage,            
        De peur que son abord ne trouble mon ouvrage.            
        Sous ces déguisements j'ai déjà rétabli            
        Presque en toute sa force un amour affoibli.            
        L'horreur de vos périls, que redoublent les charmes,            
        Dans cette âme inquiète excite mille alarmes :            
        Elle blâme déjà son trop d'emportement.            
        C'est à vous d'achever un si doux changement.            
        Un soupir poussé juste, en suite d'une excuse,            
        Perce un coeur bien avant quand lui-même il s'accuse,            
        Et qu'un secret retour le force à ressentir            
        De sa fureur trop prompte un tendre repentir.            
        Déesse, quels encens...            
        Traitez-moi de princesse,            
        Jason, et laissez là l'encens et la déesse.            
        Quand vous serez en Grèce il y faudra penser ;            
        Mais ici vos devoirs s'en doivent dispenser :            
        Par ce respect suprême ils m'y feroient connoître.            
        Laissez-y-moi passer pour ce que je feins d'être,            
        Jusqu'à ce que le coeur de Médée adouci...            
        Madame, puisqu'il faut ne vous nommer qu'ainsi,            
        Vos ordres me seront des lois inviolables :            
        J'aurai pour les remplir des soins infatigables ;            
        Et mon amour plus fort...            
        Je sais que vous aimez,            
        Que Médée a des traits dont vos sens sont charmés.            
        Mais cette passion est-elle en vous si forte            
        Qu'à tous autres objets elle ferme la porte ?            
        Ne souffre-t-elle plus l'image du passé ?            
        Le portrait d'Hypsipyle est-il tout effacé ?            
        Ah !            
        Vous en soupirez !            
        Un reste de tendresse            
        M'échappe encore au nom d'une belle princesse ;            
        Mais comme assez souvent la distance des lieux            
        Affoiblit dans le coeur ce qu'elle cache aux yeux,            
        Les charmes de Médée ont aisément la gloire            
        D'abattre dans le mien l'effet de sa mémoire.            
        Peut-être elle n'est pas si loin que vous pensez.            
        Ses voeux de vous attendre enfin se sont lassés,            
        Et n'ont pu résister à cette impatience            
        Dont tous les vrais amants ont trop d'expérience.            
        L'ardeur de vous revoir l'a hasardée aux flots ;            
        Elle a pris après vous la route de Colchos ;            
        Et moi, pour empêcher que sa flamme importune            
        Ne rompît sur ces bords toute votre fortune,            
        J'ai soulevé les vents, qui brisant son vaisseau,            
        Dans les flots mutinés ont ouvert son tombeau.            
        Hélas !            
        N'en craignez point une funeste issue :            
        Dans son propre palais Neptune l'a reçue.            
        Comme il craint pour Pélie, à qui votre retour            
        Doit coûter la couronne, et peut-être le jour,            
        Il va tâcher d'y mettre un obstacle par elle,            
        Et vous la renvoira, plus pompeuse et plus belle,            
        Rattacher votre coeur à des liens si doux,            
        Ou du moins exciter des sentiments jaloux            
        Qui vous rendent Médée à tel point inflexible,            
        Que le pouvoir du charme en demeure invincible,            
        Et que vous périssiez en le voulant forcer,            
        Ou qu'à votre conquête il faille renoncer.            
        Dès son premier abord une soudaine flamme            
        D'Absyrte à ses beautés livrera toute l'âme ;            
        L'Amour me l'a promis : vous l'en verrez charmé ;            
        Mais vous serez sans doute encor le plus aimé.            
        Il faut donc prévenir ce dieu qui