veux bien qu'il supplée au défaut de ton sang,            
        Pour mettre entre nous deux égalité de rang.            
        Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée,            
        Pour voir qui la mérite il ne faut point d'armée.            
        Je suis roi, je suis seul, j'en suis maître, et tu peux            
        Par un illustre effort faire place à tes voeux.            
        L'artifice grossier n'a rien qui m'épouvante.            
        Édüige à fourber n'est pas assez savante ;            
        Quelque adresse qu'elle aie, elle t'a mal instruit,            
        Et d'un si haut dessein elle a fait trop de bruit.            
        Elle en fait avorter l'effet par la menace,            
        Et ne te produit plus que de mauvaise grâce.            
        Quoi ? Je passe à tes yeux pour un homme attitré ?            
        Tu l'avoueras toi-même ou de force ou de gré.            
        Il faut plus de secret alors qu'on veut surprendre,            
        Et l'on ne surprend point quand on se fait attendre.            
        Parlez, parlez, madame, et faites voir à tous            
        Que vous avez des yeux pour connaître un époux.            
        Tu veux qu'en ta faveur j'écoute ta complice !            
        Eh bien ! Parlez, madame ; achevez l'artifice.            
        Est-ce là votre époux ?            
        Toi qui veux en douter,            
        Par quelle illusion m'oses-tu consulter ?            
        Si tu démens tes yeux, croiras-tu mon suffrage ?            
        Et ne peux-tu sans moi connaître son visage ?            
        Tu l'as vu tant de fois, au milieu des combats,            
        Montrer, à tes périls, ce que pesait son bras,            
        Et l'épée à la main, disputer en personne,            
        Contre tout ton bonheur, sa vie et sa couronne.            
        Si tu cherches une aide à traiter d'imposteur            
        Un roi qui t'a fermé la porte de mon coeur,            
        Consulte Garibalde, il tremble à voir son maître :            
        Qui l'osa bien trahir l'osera méconnaître ;            
        Et tu peux recevoir de son mortel effroi            
        L'assurance qu'enfin tu n'attends pas de moi.            
        Un service si haut veut une âme plus basse ;            
        Et tu sais...            
        Oui, je sais jusqu'où va votre audace.            
        Sous l'espoir de jouir de ma perplexité,            
        Vous cherchez à me voir l'esprit inquiété ;            
        Et ces discours en l'air que l'orgueil vous inspire            
        Veulent persuader ce que vous n'osez dire,            
        Brouiller la populace, et lui faire après vous            
        En un fourbe impudent respecter votre époux.            
        Poussez donc jusqu'au bout, devenez plus hardie :            
        Dites-nous hautement...            
        Que veux-tu que je die ?            
        Il ne peut être ici que ce que tu voudras :            
        Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras.            
        Je n'ai pas pour t'instruire assez de complaisance ;            
        Et puisque son malheur l'a mis en ta puissance,            
        Je sais ce que je dois, si tu ne me le rends.            
        Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.            
        Que cet événement de nouveau m'embarrasse !            
        Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place !            
        Non, l'échafaud bientôt m'en fera la raison.            
        Que ton appartement lui serve de prison ;            
        Je te le donne en garde, Unulphe.            
        Prince, écoute :            
        Mille et mille témoins te mettront hors de doute ;            
        Tout Milan, tout Pavie...            
        Allez, sans contester :            
        Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.            
        Toi, va voir Édüige, et jette dans son âme            
        Un si flatteur espoir du retour de ma flamme,            
        Qu'elle-même, déjà s'assurant de ma foi,            
        Te nomme l'imposteur qu'elle déguise en roi.            
        Quel revers imprévu ! Quel éclat de tonnerre            
        Jette en moins d'un moment tout mon espoir par terre !            
        Ce funeste retour, malgré tout mon projet,            
        Va rendre Grimoald à son premier objet ;            
        Et s'il traite ce prince en héros magnanime,            
        N'ayant plus de tyran, je n'ai plus de victime :            
        Je n'ai rien à venger, et ne puis le trahir,            
        S'il m'ôte les moyens de le faire haïr.            
        N'importe toutefois, ne perdons pas courage ;            
        Forçons notre fortune à changer de visage ;            
        Obstinons Grimoald, par maxime d'état,            
        À le croire imposteur, ou craindre un attentat ;            
        Accablons son esprit de terreurs chimériques,            
        Pour lui faire embrasser des conseils tyranniques ;            
        De son trop de vertu sachons le dégager,            
        Et perdons Pertharite afin de le venger.            
        Peut-être qu'Édüige, à regret plus sévère,            
        N'osera l'accepter teint du sang de son frère,            
        Et que l'effet suivra notre prétention            
        Du côté de l'amour et de l'ambition.            
        Tâchons, quoi qu'il en soit, d'en achever l'ouvrage ;            
        Et pour régner un jour mettons tout en usage.            
        Je ne m'en dédis point, seigneur ; ce prompt retour            
        N'est qu'une illusion qu'on fait à votre amour.            
        Je ne l'ai vu que trop aux discours d'Édüige :            
        Comme sensiblement votre change l'afflige,            
        Et qu'avec le feu roi ce fourbe a du rapport,            
        Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort.            
        Rodelinde, comme elle, aime à vous mettre en peine :            
        L'une sert son amour et l'autre sert sa haine ;            
        Ce que l'une produit, l'autre ose l'avouer,            
        Et leur inimitié s'accorde à vous jouer.            
        L'imposteur cependant, quoi qu'on lui donne à feindre,            
        Le soutient d'autant mieux qu'il ne voit rien à craindre ;            
        Car soit que ses discours puissent vous émouvoir            
        Jusqu'à rendre Édüige à son premier pouvoir ;            
        Soit que malgré sa fourbe et vaine et languissante,            
        Rodelinde sur vous reste toute-puissante,            
        À l'une ou l'autre enfin votre âme à l'abandon            
        Ne lui pourra jamais refuser ce pardon.            
        Tu dis vrai, Garibalde, et déjà je le donne            
        À qui voudra des deux partager ma couronne :            
        Non que j'espère encore amollir ce rocher,            
        Que ni respects ni voeux n'ont jamais su toucher.            
        Si j'aimai Rodelinde, et si pour n'aimer qu'elle,            
        Mon âme à qui m'aimait s'est rendue infidèle ;            
        Si d'éternels dédains, si d'éternels ennuis,            
        Les bravades, la haine, et le trouble où je suis,            
        Ont été jusqu'ici toute la récompense            
        De cet amour parjure où mon coeur se dispense,            
        Il est temps désormais que par un juste effort            
        J'affranchisse mon coeur de cet indigne sort.            
        Prenons l'occasion que nous fait Édüige :            
        Aimons cette imposture où son amour l'oblige.            
        Elle plaint un ingrat de tant de maux soufferts,            
        Et lui prête la main pour le tirer des fers.            
        Aimons, encore un coup, aimons son artifice,            
        Aimons-en le