puissances suprêmes,            
        Nous ne recevrons plus de lois que de nous-mêmes.            
        Quelques noires vapeurs que puissent concevoir            
        Et la mère et la fille ensemble au désespoir,            
        Tout ce qu'elles pourront enfanter de tempêtes,            
        Sans venir jusqu'à nous, crèvera sur leurs têtes,            
        Et nous érigerons en cet heureux séjour            
        De leur rage impuissante un trophée à l'amour.            
        Parle, parle pour moi, presse, agis, persuade :            
        Fais quelque chose enfin pour mon esprit malade ;            
        Fais-lui voir mon pouvoir, fais-lui voir mon ardeur :            
        Son dédain est peut-être un effet de sa peur ;            
        Et si tu lui pouvais arracher cette crainte,            
        Tu pourrais dissiper cette froideur contrainte,            
        Tu pourrais... Mais je vois Marcelle qui survient.            
        Ce mauvais conseiller toujours vous entretient ?            
        Vous dites vrai, madame, il tâche à me surprendre ;            
        Son conseil est mauvais, mais je sais m'en défendre.            
        Il vous parle d'aimer ?            
        Contre mon sentiment.            
        Levez, levez le masque et parlez franchement :            
        De votre Théodore il est l'agent fidèle ;            
        Pour vous mieux engager elle fait la cruelle,            
        Vous chasse en apparence, et pour vous retenir,            
        Par ce parent adroit vous fait entretenir.            
        Par ce fidèle agent elle est donc mal servie :            
        Loin de parler pour elle, il parle pour Flavie ;            
        Et ce parent adroit en matière d'amour            
        Agit contre son sang pour mieux faire sa cour.            
        C'est, madame, en effet, le mal qu'il me conseille ;            
        Mais j'ai le coeur trop bon pour lui prêter l'oreille.            
        Dites le coeur trop bas pour aimer en bon lieu.            
        L'objet où vont mes voeux serait digne d'un dieu.            
        Il est digne de vous, d'une âme vile et basse.            
        Je fais donc seulement ce qu'il faut que je fasse.            
        Ne blâmez que Flavie : un coeur si bien placé            
        D'une âme vile et basse est trop embarrassé ;            
        D'un choix qui lui fait honte il faut qu'elle s'irrite,            
        Et me prive d'un bien qui passe mon mérite.            
        Avec quelle arrogance osez-vous me parler ?            
        Au-dessous de Flavie ainsi me ravaler,            
        C'est de cette arrogance un mauvais témoignage.            
        Je ne me puis, madame, abaisser davantage.            
        Votre respect est rare, et fait voir clairement            
        Que votre humeur modeste aime l'abaissement.            
        Eh bien ! Puisqu'à présent j'en suis mieux avertie,            
        Il faudra satisfaire à cette modestie :            
        Avec un peu de temps nous en viendrons à bout.            
        Vous ne m'ôterez rien, puisque je vous dois tout.            
        Qui n'a que ce qu'il doit a peu de perte à faire.            
        Vous pourrez bientôt prendre un sentiment contraire.            
        Je n'en changerai point pour la perte d'un bien            
        Qui me rendra celui de ne vous devoir rien.            
        Ainsi l'ingratitude en soi-même se flatte.            
        Mais je saurai punir cette âme trop ingrate ;            
        Et pour mieux abaisser vos esprits soulevés,            
        Je vous ôterai plus que vous ne me devez.            
        La menace est obscure ; expliquez-la, de grâce.            
        L'effet expliquera le sens de la menace.            
        Tandis, souvenez-vous, malgré tous vos mépris,            
        Que j'ai fait ce que sont et le père et le fils :            
        Vous me devez l'Égypte, et Valens Antioche.            
        Nous ne vous devons rien après un tel reproche.            
        Un bienfait perd sa grâce à le trop publier :            
        Qui veut qu'on s'en souvienne, il le doit oublier.            
        Je l'oublierais, ingrat, si pour tant de puissance            
        Je recevais de vous quelque reconnaissance.            
        Et je m'en souviendrais jusqu'aux derniers abois,            
        Si vous vous contentiez de ce que je vous dois.            
        Après tant de bienfaits, osé-je trop prétendre ?            
        Ce ne sont plus bienfaits alors qu'on veut les vendre.            
        Que doit donc un grand coeur aux faveurs qu'il reçoit ?            
        S'avouant redevable il rend tout ce qu'il doit.            
        Tous les ingrats en foule iront à votre école,            
        Puisqu'on y devient quitte en payant de parole.            
        Je vous dirai donc plus, puisque vous me pressez :            
        Nous ne vous devons pas tout ce que vous pensez.            
        Que seriez-vous sans moi ?            
        Sans vous ? Ce que nous sommes.            
        Notre empereur est juste, et sait choisir les hommes ;            
        Et mon père, après tout, ne se trouve qu'au rang            
        Où l'auraient mis sans vous ses vertus et son sang.            
        Ne vous souvient-il plus qu'on proscrivit sa tête ?            
        Par là votre artifice en fit votre conquête.            
        Ainsi de ma faveur vous nommez les effets ?            
        Un autre ami peut-être aurait bien fait sa paix ;            
        Et si votre faveur pour lui s'est employée,            
        Par son hymen, madame, il vous a trop payée.            
        On voit peu d'unions de deux telles moitiés ;            
        Et la faveur à part, on sait qui vous étiez.            
        L'ouvrage de mes mains avoir tant d'insolence !            
        Elles m'ont mis trop haut pour souffrir une offense.            
        Quoi ? Vous tranchez ici du nouveau gouverneur ?            
        De mon rang en tous lieux je soutiendrai l'honneur.            
        Considérez donc mieux quelle main vous y porte :            
        L'hymen seul de Flavie en est pour vous la porte.            
        Si je n'y puis entrer qu'acceptant cette loi,            
        Reprenez votre Égypte, et me laissez à moi.            
        Plus il me doit d'honneurs, plus son orgueil me brave !            
        Plus je reçois d'honneurs, moins je dois être esclave.            
        Conservez ce grand coeur, vous en aurez besoin.            
        Je le conserverai, madame, avec grand soin ;            
        Et votre grand pouvoir en chassera la vie            
        Avant que d'y surprendre aucun lieu pour Flavie.            
        J'en chasserai du moins l'ennemi qui me nuit.            
        Vous ferez peu d'effet avec beaucoup de bruit.            
        Je joindrai de si près l'effet à la menace,            
        Que sa perte aujourd'hui me quittera la place.            
        Vous perdrez aujourd'hui...            
        Théodore à vos yeux.            
        M'entendez-vous, Placide ? Oui, j'en jure les dieux            
        Qu'aujourd'hui mon courroux, armé contre son crime,            
        Au pied de leurs autels en fera ma victime.            
        Et je jure à vos yeux ces mêmes immortels            
        Que je la vengerai jusque sur leurs autels.            
        Je jure plus encore, que si je pouvais croire            
        Que vous eussiez dessein d'une action si noire,            
        Il n'est point de respect qui pût me retenir            
        D'en punir la pensée et de vous prévenir ;            
        Et que pour garantir une tête si chère,            
        Je vous