qu'il n'ait bien mérité,            
        Et grâces aux bons dieux, son dessein avorté..            
        Mais du moins, en mourant, il nomma son complice ?            
        C'est là le pis pour toi.            
        Pour moi !            
        Pour toi, nourrice.            
        Ah, le traître !            
        Sans doute il te voulait du mal.            
        Et m'en pourrait-il faire ?            
        Oui, son rapport fatal...            
        Ne peut rien contenir que je ne le dénie.            
        En effet, ce rapport n'est qu'une calomnie.            
        Écoute cependant : il a dit qu'à ton su            
        Ce malheureux dessein avait été conçu ;            
        Et que pour empêcher la fuite de Clarice            
        Ta feinte pâmoison lui fit un bon office ;            
        Qu'il trouva le jardin par ton moyen ouvert.            
        De quels damnables tours cet imposteur se sert !            
        Non, monsieur, à présent il faut que je le dise,            
        Le ciel ne vit jamais de telle perfidie.            
        Ce traître aimait Clarice, et brûlant de ce feu,            
        Il n'amusait Doris que pour couvrir son jeu ;            
        Depuis près de six mois il a tâché sans cesse            
        D'acheter ma faveur auprès de ma maîtresse :            
        Il n'a rien épargné qui fût en son pouvoir ;            
        Mais me voyant toujours ferme dans le devoir,            
        Et que pour moi ses dons n'avaient aucune amorce,            
        Enfin il a voulu recourir à la force.            
        Vous savez le surplus, vous voyez son effort            
        À se venger de moi pour le moins en sa mort :            
        Piqué de mes refus, il me fait criminelle,            
        Et mon crime ne vient que d'être trop fidèle.            
        Mais, monsieur, le croit-on ?            
        N'en doute aucunement.            
        Le bruit est qu'on t'apprête un rude châtiment.            
        Las ! Que me dites-vous ?            
        Ta maîtresse en colère            
        Jure que tes forfaits recevront leur salaire ;            
        Surtout elle s'aigrit contre ta pâmoison.            
        Si tu veux éviter une infâme prison,            
        N'attends pas son retour.            
        Où me vois-je réduite,            
        Si mon salut dépend d'une soudaine fuite,            
        Et mon esprit confus ne sait où l'adresser ?            
        J'ai pitié des malheurs qui te viennent presser :            
        Nourrice, fais chez moi, si tu veux, ta retraite ;            
        Autant qu'en lieu du monde elle y sera secrète.            
        Oserais-je espérer que la compassion...            
        Je prends ton innocence en ma protection.            
        Va, ne perds point de temps : être ici davantage            
        Ne pourrait à la fin tourner qu'à ton dommage.            
        Je te suivrai de l'oeil, et ne dis encore rien,            
        Comme après je saurai m'employer pour ton bien :            
        Durant l'éloignement ta paix se pourra faire.            
        Vous me serez, monsieur, comme un dieu tutélaire.            
        Trêve, pour le présent, de ces remerciements ;            
        Va, tu n'as pas loisir de tant de compliments.            
        Voilà mon homme pris, et ma vieille attrapée.            
        Vraiment un mauvais conte aisément l'a dupée :            
        Je la croyais plus fine, et n'eusse pas pensé            
        Qu'un discours sur-le-champ par hasard commencé,            
        Dont la suite non plus n'allait qu'à l'aventure,            
        Pût donner à son âme une telle torture,            
        La jeter en désordre, et brouiller ses ressorts ;            
        Mais la raison le veut, c'est l'effet des remords.            
        Le cuisant souvenir d'une action méchante            
        Soudain au moindre mot nous donne l'épouvante.            
        Mettons-la cependant en lieu de sûreté,            
        D'où nous ne craignions rien de sa subtilité ;            
        Après, nous ferons voir qu'il me faut d'une affaire            
        Ou du tout ne rien dire, ou du tout ne rien taire,            
        Et que depuis qu'on joue à surprendre un ami,            
        Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi.            
        C'est donc pour un ami que tu veux que mon âme            
        Allume à ta prière une nouvelle flamme ?            
        Oui, de tout mon pouvoir je t'en viens conjurer.            
        À ce coup, Alcidon, voilà te déclarer ;            
        Ce compliment, fort beau pour des âmes glacées,            
        M'est un aveu bien clair de tes feintes passées,            
        Ne parle point de feinte ; il n'appartient qu'à toi            
        D'être dissimulée et de manquer de foi ;            
        L'effet l'a trop montré.            
        L'effet a dû t'apprendre,            
        Quand on feint avec moi, que je sais bien le rendre.            
        Mais je reviens à toi. Tu fais donc tant de bruit            
        Afin qu'après un autre en recueille le fruit ;            
        Et c'est à ce dessein que ta fausse colère            
        Abuse insolemment de l'esprit de mon frère ?            
        Ce qu'il a pris de part en mes ressentiments            
        Apporte seul du trouble à tes contentements ;            
        Et pour moi, qui vois trop ta haine par ce change            
        Qui t'a fait sans raison me préférer Florange,            
        Je n'ose plus t'offrir un service odieux.            
        Tu ne fais pas tant mal. Mais pour faire encore mieux,            
        Puisque tu reconnais ma véritable haine,            
        De moi ni de mon choix ne te mets point en peine.            
        C'est trop manquer de sens ; je te prie, est-ce à toi,            
        À l'objet de ma haine, à disposer de moi ?            
        Non ; mais puisque je vois à mon peu de mérite            
        De ta possession l'espérance interdite,            
        Je sentirais mon mal puissamment soulagé,            
        Si du moins un ami m'en était obligé.            
        Ce cavalier, au reste, a tous les avantages            
        Que l'on peut remarquer aux plus braves courages,            
        Beau de corps et d'esprit, riche, adroit, valeureux,            
        Et surtout de Doris à l'extrême amoureux.            
        Toutes ces qualités n'ont rien qui me déplaise,            
        Mais il en a de plus une autre fort mauvaise,            
        C'est qu'il est ton ami : cette seule raison            
        Me le ferait haïr, si j'en savais le nom.            
        Donc pour le bien servir il faut ici le taire ?            
        Et de plus lui donner cet avis salutaire,            
        Que s'il est vrai qu'il m'aime et qu'il veuille être aimé,            
        Quand il m'entretiendra, tu ne sois point nommé ;            
        Qu'il n'espère autrement de réponse que triste.            
        J'ai dépit que le sang me lie avec Philiste,            
        Et qu'ainsi malgré moi j'aime un de tes amis.            
        Tu seras quelque jour d'un esprit plus remis.            
        Adieu : quoi qu'il en soit, souviens-toi, dédaigneuse,            
        Que tu hais Alcidon qui te veut rendre heureuse.            
        Va, je ne veux point d'heur qui parte de ta main.            
        Qu'aux filles comme moi le sort est inhumain !            
        Que leur condition se trouve déplorable !            
        Une mère aveuglée, un frère inexorable,            
        Chacun