secours, et rendons-lui justice.            
        Soit qu'elle en veuille au trône ou n'en veuille qu'à moi,            
        Qu'elle aime Grimoald ou qu'elle aime le roi,            
        Qu'elle ait beaucoup d'amour ou beaucoup de courage,            
        Je dois tout à la main qui rompt mon esclavage.            
        Toi qui ne la servais qu'afin de m'obéir,            
        Qui tâchais par mon ordre à m'en faire haïr,            
        Duc, ne t'y force plus, et rends-moi ma parole :            
        Que je rende à ses feux tout ce que je leur vole,            
        Et que je puisse ainsi d'une même action            
        Récompenser sa flamme ou son ambition.            
        Je vous la rends, seigneur ; mais enfin prenez garde            
        À quels nouveaux périls cet effort vous hasarde,            
        Et si ce n'est point croire un peu trop promptement            
        L'impétueux transport d'un premier mouvement.            
        L'imposteur impuni passera pour monarque :            
        Tout le peuple en prendra votre bonté pour marque ;            
        Et comme il est ardent après la nouveauté,            
        Il s'imaginera son rang seul respecté.            
        Je sais bien qu'aussitôt votre haute vaillance            
        De ce peuple mutin domptera l'insolence ;            
        Mais tenez-vous fort sûr ce que vous prétendez            
        Du côté d'Édüige, à qui vous vous rendez ?            
        J'ai pénétré, seigneur, jusqu'au fond de son âme,            
        Où je n'ai vu pour vous aucun reste de flamme :            
        Sa haine seule agit, et cherche à vous ôter            
        Ce que tous vos désirs s'efforcent d'emporter.            
        Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle ;            
        Mais pour faire à son tour l'ingrate et la cruelle,            
        Pour vous traiter de lâche, et vous rendre soudain            
        Parjure pour parjure et dédain pour dédain.            
        Elle veut que votre âme, esclave de la sienne,            
        Lui demande sa grâce, et jamais ne l'obtienne :            
        Ce sont ses mots exprès ; et pour vous punir mieux,            
        Elle me veut aimer, et m'aimer à vos yeux :            
        Elle me l'a promis.            
        Je te l'ai promis, traître !            
        Oui, je te l'ai promis, et l'aurais fait peut-être,            
        Si ton âme, attachée à mes commandements,            
        Eût pu dans ton amour suivre mes sentiments.            
        J'avais mis mes secrets en bonne confidence !            
        Vois par là, Grimoald, quelle est ton imprudence,            
        Et juge, par les miens lâchement déclarés,            
        Comme les tiens sur lui peuvent être assurés.            
        Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître            
        Que sans aucun scrupule il trahirait son maître,            
        Et que des deux côtés laissant flotter sa foi,            
        Son coeur n'aime en effet ni son maître ni moi.            
        Il a son but à part, Grimoald, prends-y garde :            
        Quelque dessein qu'il ait, c'est toi seul qu'il regarde.            
        Examine ce coeur, juges-en comme il faut.            
        Qui m'aime et me trahit aspire encore plus haut.            
        Vous le voyez, seigneur, avec quelle injustice            
        On me fait criminel quand je vous rends service.            
        Mais de quoi n'est capable un malheureux amant            
        Que la peur de vous perdre agite incessamment,            
        Madame ? Vous voulez que le roi vous adore,            
        Et pour l'en empêcher je ferais plus encore :            
        Je ne m'en défends point, et mon esprit jaloux            
        Cherche tous les moyens de l'éloigner de vous.            
        Je ne vous saurais voir entre les bras d'un autre ;            
        Mon amour, si c'est crime, a l'exemple du vôtre.            
        Que ne faites-vous point pour obliger le roi            
        À quitter Rodelinde, et vous rendre sa foi ?            
        Est-il rien en ces lieux que n'ait mis en usage            
        L'excès de votre ardeur ou de votre courage ?            
        Pour être tout à vous, j'ai fait tous mes efforts ;            
        Mais je n'ai point encore fait revivre les morts.            
        J'ai dit des vérités dont votre coeur murmure ;            
        Mais je n'ai point été jusques à l'imposture,            
        Et je n'ai point poussé des sentiments si beaux            
        Jusqu'à faire sortir les ombres des tombeaux.            
        Ce n'est point mon amour qui produit Pertharite :            
        Ma flamme ignore encore cet art qui ressuscite ;            
        Et je ne vois en elle enfin rien à blâmer,            
        Sinon que je trahis, si c'est trahir qu'aimer.            
        De quel front et de quoi cet insolent m'accuse ?            
        D'un mauvais artifice et d'une faible ruse.            
        Votre dessein, madame, était mal concerté :            
        On ne m'a point surpris quand on s'est présenté.            
        Vous m'aviez préparé vous-même à m'en défendre,            
        Et me l'ayant promis, j'avais lieu de l'attendre.            
        Consolez-vous pourtant, il a fait son effet :            
        Je suis à vous, madame, et j'y suis tout à fait.            
        Si je vous ai trahie, et si mon coeur volage            
        Vous a volé longtemps un légitime hommage,            
        Si pour un autre objet le vôtre en fut banni,            
        Les maux que j'ai soufferts m'en ont assez puni.            
        Je recouvre la vue, et reconnais mon crime :            
        À mes feux rallumés ce coeur s'offre en victime ;            
        Oui, princesse, et pour être à vous jusqu'au trépas,            
        Il demande un pardon qu'il ne mérite pas.            
        Votre propre bonté qui vous en sollicite            
        Obtient déjà celui de ce faux Pertharite.            
        Un si grand attentat blesse la majesté ;            
        Mais s'il est criminel, je l'ai moi-même été.            
        Faites grâce, et j'en fais ; oubliez, et j'oublie.            
        Il reste seulement que lui-même il publie,            
        Par un aveu sincère, et sans rien déguiser,            
        Que pour me rendre à vous il voulait m'abuser,            
        Qu'il n'empruntait ce nom que par votre ordre même.            
        Madame, assurez-vous par là mon diadème,            
        Et ne permettez pas que cette illusion            
        Aux mutins contre nous prête d'occasion.            
        Faites donc qu'il l'avoue, et que ma grâce offerte,            
        Tout imposteur qu'il est, le dérobe à sa perte ;            
        Et délivrez par là de ces troubles soudains            
        Le sceptre qu'avec moi je remets en vos mains.            
        J'avais eu jusqu'ici ce respect pour ta gloire,            
        Qu'en te nommant tyran, j'avais peine à me croire :            
        Je me tenais suspecte, et sentais que mon feu            
        Faisait de ce reproche un secret désaveu ;            
        Mais tu lèves le masque, et m'ôtes de scrupule.            
        Je ne puis plus garder ce respect ridicule ;            
        Et je vois clairement, le masque étant levé,            
        Que jamais on n'a vu tyran plus achevé.            
        Tu fais adroitement le doux et le sévère,            
        Afin que la soeur t'aide à massacrer le frère :            
        Tu fais plus,