           
        Qu'elle a su son trépas, a terminé ses jours.            
        Ah, ciel ! S'il est ainsi...            
        Laissez là ces discours,            
        Et vantez-vous plutôt que par votre imposture            
        Ces malheureux amants trouvent la sépulture,            
        Et que votre artifice a mis dans le tombeau            
        Ce que le monde avait de parfait et de beau.            
        Tu m'oses donc flatter, infâme, et tu supprimes            
        Par ce reproche obscur la moitié de mes crimes ?            
        Est-ce ainsi qu'il te faut n'en parler qu'à demi ?            
        Achève tout d'un coup ; dis que maîtresse, ami,            
        Tout ce que je chéris, tout ce qui dans mon âme            
        Sut jamais allumer une pudique flamme,            
        Tout ce que l'amitié me rendit précieux,            
        Par ma fourbe a perdu la lumière des cieux ;            
        Dis que j'ai violé les deux lois les plus saintes,            
        Qui nous rendent heureux par leurs douces contraintes ;            
        Dis que j'ai corrompu, dis que j'ai suborné,            
        Falsifié, trahi, séduit, assassiné :            
        Tu n'en diras encor que la moindre partie.            
        Quoi ! Tircis est donc mort, et Mélite est sans vie !            
        Je ne l'avais pas su, Parques, jusqu'à ce jour,            
        Que vous relevassiez de l'empire d'Amour ;            
        J'ignorais qu'aussitôt qu'il assemble deux âmes,            
        Il vous pût commander d'unir aussi leurs trames.            
        Vous en relevez donc, et montrez aujourd'hui            
        Que vous êtes pour nous aveugles comme lui !            
        Vous en relevez donc, et vos ciseaux barbares            
        Tranchent comme il lui plaît les destins les plus rares !            
        Mais je m'en prends à vous, moi qui suis l'imposteur,            
        Moi qui suis de leurs maux le détestable auteur !            
        Hélas ! Et fallait-il que ma supercherie            
        Tournât si lâchement tant d'amour en furie !            
        Inutiles regrets, repentirs superflus,            
        Vous ne me rendez pas Mélite qui n'est plus !            
        Vos mouvements tardifs ne la font pas revivre :            
        Elle a suivi Tircis, et moi je la veux suivre.            
        Il faut que de mon sang je lui fasse raison,            
        Et de ma jalousie, et de ma trahison,            
        Et que de ma main propre une âme si fidèle            
        Reçoive... Mais d'où vient que tout mon corps chancelle ?            
        Quel murmure confus ! Et qu'entends-je hurler ?            
        Que de pointes de feu se perdent parmi l'air !            
        Les dieux à mes forfaits ont dénoncé la guerre ;            
        Leur foudre décoché vient de fendre la terre,            
        Et, pour leur obéir, son sein me recevant            
        M'engloutit, et me plonge aux enfers tout vivant.            
        Je vous entends, grands dieux ; c'est là-bas que leurs âmes            
        Aux champs Elysiens éternisent leurs flammes ;            
        C'est là-bas qu'à leurs pieds il faut verser mon sang :            
        La terre à ce dessein m'ouvre son large flanc,            
        Et jusqu'aux bords du Styx me fait libre passage ;            
        Je l'aperçois déjà, je suis sur son rivage.            
        Fleuve, dont le saint nom est redoutable aux dieux,            
        Et dont les neuf replis ceignent ces tristes lieux,            
        N'entre point en courroux contre mon insolence,            
        Si j'ose avec mes cris violer ton silence :            
        Je ne te veux qu'un mot. Tircis est-il passé ?            
        Mélite est-elle ici ?... Mais qu'attends-je ? Insensé !            
        Ils sont tous deux si chers à ton funeste empire,            
        Que tu crains de les perdre, et n'oses m'en rien dire.            
        Vous donc, esprits légers, qui, manque de tombeaux,            
        Tournoyez vagabonds à l'entour de ces eaux,            
        A qui Caron cent ans refuse sa nacelle,            
        Ne m'en pourriez-vous point donner quelque nouvelle ?            
        Parlez, et je promets d'employer mon crédit            
        A vous faciliter ce passage interdit.            
        Monsieur, que faites-vous ? Votre raison, troublée            
        Par l'effort des douleurs dont elle est accablée,            
        Figure à votre vue...            
        Ah ! Te voilà, Caron !            
        Dépêche promptement et d'un coup d'aviron            
        Passe-moi, si tu peux, jusqu'à l'autre rivage.            
        Monsieur, rentrez en vous, regardez mon visage ;            
        Reconnaissez Cliton.            
        Dépêche, vieux nocher,            
        Avant que ces esprits nous puissent approcher.            
        Ton bateau de leur poids fondrait dans les abîmes ;            
        Il n'en aura que trop d'Eraste et de ses crimes.            
        Quoi ! Tu veux te sauver à l'autre bord sans moi ?            
        Si faut-il qu'à ton cou je passe malgré toi.            
        Présomptueux rival, dont l'absence importune            
        Retarde le succès de ma bonne fortune,            
        As-tu si tôt perdu cette ombre de valeur            
        Que te prêtait tantôt l'effort de ta douleur ?            
        Que devient à présent cette bouillante envie            
        De punir ta volage aux dépens de ma vie ?            
        Il ne tient plus qu'à toi que tu ne sois content ;            
        Ton ennemi t'appelle, et ton rival t'attend.            
        Je te cherche en tous lieux, et cependant ta fuite            
        Se rit impunément de ma vaine poursuite.            
        Crois-tu, laissant mon bien dans les mains de ta soeur,            
        En demeurer toujours l'injuste possesseur ;            
        Ou que ma patience à la fin échappée            
        (Puisque tu ne veux pas le débattre à l'épée),            
        Oubliant le respect du sexe, et tout devoir,            
        Ne laisse point sur elle agir mon désespoir ?            
        Détacher Ixion pour me mettre en sa place,            
        Mégères, c'est à vous une indiscrète audace.            
        Ai-je, avec même front que cet ambitieux,            
        Attenté sur le lit du monarque des cieux ?            
        Vous travaillez en vain, barbares Euménides :            
        Non, ce n'est pas ainsi qu'on punit les perfides.            
        Quoi ! Me presser encor ? Sus, de pieds et de mains            
        Essayons d'écarter ces monstres inhumains.            
        À mon secours, esprits ! Vengez-vous de vos peines !            
        Écrasons leurs serpents ! Chargeons-les de vos chaînes !            
        Pour ces filles d'enfer nous sommes trop puissants.            
        Il semble à ce discours qu'il ait perdu le sens.            
        Eraste, cher ami, quelle mélancolie            
        Te met dans le cerveau cet excès de folie ?            
        Équitable Minos, grand juge des enfers,            
        Voyez qu'injustement on m'apprête des fers !            
        Faire un tour d'amoureux, supposer une lettre,            
        Ce n'est pas un forfait qu'on ne puisse remettre.            
        Il est vrai que Tircis en est mort de douleur,            
        Que Mélite après lui redouble ce malheur,            
        Que Chloris sans amant ne sait à qui s'en prendre ;            
        Mais la faute n'en est qu'au crédule Philandre ;            
        Lui seul en est la cause et son esprit léger,            
        Qui trop facilement résolut de changer