           
        Ai-je pu mériter si peu de confiance ?            
        Si mon coeur, si mon bras pouvait être gagné,            
        Mithradate et Crassus n'auroient rien épargné :            
        Tous les deux...            
        Laissons là Crassus et Mithradate.            
        Suréna, j'aime à voir que votre gloire éclate :            
        Tout ce que je vous dois, j'aime à le publier ;            
        Mais quand je m'en souviens, vous devez l'oublier.            
        Si le ciel par vos mains m'a rendu cet empire,            
        Je sais vous épargner la peine de le dire ;            
        Et s'il met votre zèle au-dessus du commun,            
        Je n'en suis point ingrat : craignez d'être importun.            
        Je reviens à Palmis, seigneur. De mes hommages            
        Si les lois du devoir sont de trop faibles gages,            
        En est-il de plus sûrs, ou de plus fortes lois,            
        Qu'avoir une soeur reine et des neveux pour rois ?            
        Mettez mon sang au trône, et n'en cherchez point d'autres,            
        Pour unir à tel point mes intérêts aux vôtres,            
        Que tout cet univers, que tout notre avenir            
        Ne trouve aucune voie à les en désunir.            
        Mais, Suréna, le puis-je après la foi donnée,            
        Au milieu des apprêts d'un si grand hyménée ?            
        Et rendrai-je aux Romains qui voudront me braver            
        Un ami que la paix vient de leur enlever ?            
        Si le prince renonce au bonheur qu'il espère,            
        Que dira la princesse, et que fera son père ?            
        Pour son père, seigneur, laissez-m'en le souci.            
        J'en réponds, et pourrais répondre d'elle aussi.            
        Malgré la triste paix que vous avez jurée,            
        Avec le prince même elle s'est déclarée ;            
        Et si je puis vous dire avec quels sentiments            
        Elle attend à demain l'effet de vos serments,            
        Elle aime ailleurs.            
        Et qui ?            
        C'est ce qu'elle aime à taire :            
        Du reste son amour n'en fait aucun mystère,            
        Et cherche à reculer les effets d'un traité            
        Qui fait tant murmurer votre peuple irrité.            
        Est-ce au peuple, est-ce à vous, Suréna, de me dire            
        Pour lui donner des rois quel sang je dois élire ?            
        Et pour voir dans l'état tous mes ordres suivis,            
        Est-ce de mes sujets que je dois prendre avis ?            
        Si le prince à Palmis veut rendre sa tendresse,            
        Je consens qu'il dédaigne à son tour la princesse ;            
        Et nous verrons après quel remède apporter            
        À la division qui peut en résulter.            
        Pour vous, qui vous sentez indigne de ma fille,            
        Et craignez par respect d'entrer en ma famille,            
        Choisissez un parti qui soit digne de vous,            
        Et qui surtout n'ait rien à me rendre jaloux :            
        Mon âme avec chagrin sur ce point balancée            
        En veut, et dès demain, être débarrassée.            
        Seigneur, je n'aime rien.            
        Que vous aimiez ou non,            
        Faites un choix vous-même, ou souffrez-en le don.            
        Mais si j'aime en tel lieu qu'il m'en faille avoir honte,            
        Du secret de mon coeur puis-je vous rendre conte ?            
        À demain, Suréna. S'il se peut, dès ce jour,            
        Résolvons cet hymen avec ou sans amour.            
        Cependant allez voir la princesse Eurydice ;            
        Sous les lois du devoir ramenez son caprice ;            
        Et ne m'obligez point à faire à ses appas            
        Un compliment de roi qui ne lui plairait pas.            
        Palmis vient par mon ordre, et je veux en apprendre            
        Dans vos prétentions la part qu'elle aime à prendre.            
        Suréna m'a surpris, et je n'aurais pas dit            
        Qu'avec tant de valeur il eût eu tant d'esprit ;            
        Mais moins on le prévoit, et plus cet esprit brille :            
        Il trouve des raisons à refuser ma fille,            
        Mais fortes, et qui même ont si bien succédé,            
        Que s'en disant indigne il m'a persuadé.            
        Savez-vous ce qu'il aime ? Il est hors d'apparence            
        Qu'il fasse un tel refus sans quelque préférence,            
        Sans quelque objet charmant, dont l'adorable choix            
        Ferme tout son grand coeur au pur sang de ses rois.            
        J'ai cru qu'il n'aimait rien.            
        Il me l'a dit lui-même.            
        Mais la princesse avoue, et hautement, qu'elle aime :            
        Vous êtes son amie, et savez quel amant            
        Dans un coeur qu'elle doit règne si puissamment.            
        Si la princesse en moi prend quelque confiance,            
        Seigneur, m'est-il permis d'en faire confidence ?            
        Reçoit-on des secrets sans une forte loi... ?            
        Je croyais qu'elle pût se rompre pour un roi,            
        Et veux bien toutefois qu'elle soit si sévère            
        Qu'en mon propre intérêt elle oblige à se taire ;            
        Mais vous pouvez du moins me répondre de vous.            
        Ah ! Pour mes sentiments, je vous les dirai tous.            
        J'aime ce que j'aimais, et n'ai point changé d'âme :            
        Je n'en fais point secret.            
        L'aimer encor, madame ?            
        Ayez-en quelque honte, et parlez-en plus bas.            
        C'est faiblesse d'aimer qui ne vous aime pas.            
        Non, seigneur : à son prince attacher sa tendresse,            
        C'est une grandeur d'âme et non une faiblesse ;            
        Et lui garder un coeur qu'il lui plut mériter            
        N'a rien d'assez honteux pour ne s'en point vanter.            
        J'en ferai toujours gloire ; et mon âme, charmée            
        De l'heureux souvenir de m'être vue aimée,            
        N'étouffera jamais l'éclat de ces beaux feux            
        Qu'alluma son mérite, et l'offre de ses voeux.            
        Faites mieux, vengez-vous. Il est des rois, madame,            
        Plus dignes qu'un ingrat d'une si belle flamme.            
        De ce que j'aime encor ce serait m'éloigner,            
        Et me faire un exil sous ombre de régner.            
        Je veux toujours le voir, cet ingrat qui me tue,            
        Non pour le triste bien de jouir de sa vue :            
        Cette fausse douceur est au-dessous de moi,            
        Et ne vaudra jamais que je néglige un roi ;            
        Mais il est des plaisirs qu'une amante trahie            
        Goûte au milieu des maux qui lui coûtent la vie :            
        Je verrai l'infidèle inquiet, alarmé            
        D'un rival inconnu, mais ardemment aimé,            
        Rencontrer à mes yeux sa peine dans son crime,            
        Par les mains de l'hymen devenir ma victime,            
        Et ne me regarder, dans ce chagrin profond,            
        Que le remords en l'âme, et la rougeur au front.            
        De mes bontés pour lui l'impitoyable image,            
        Qu'imprimera l'amour sur mon pâle visage,            
        Insultera son coeur ; et dans nos entretiens            
        Mes pleurs et mes soupirs rappelleront les siens,            
        Mais qui ne serviront qu'à lui