LA SUIVANTE, COMÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1634            
                    
        Ami, j'ai beau rêver, toute ma rêverie            
        Ne me fait rien comprendre en ta galanterie.            
        Auprès de ta maîtresse engager un ami,            
        C'est, à mon jugement, ne l'aimer qu'à demi.            
        Ton humeur qui s'en lasse au changement l'invite ;            
        Et n'osant la quitter, tu veux qu'elle te quitte.            
        Ami, n'y rêve plus ; c'est en juger trop bien            
        Pour t'oser plaindre encor de n'y comprendre rien.            
        Quelques puissants appas que possède Amarante,            
        Je trouve qu'après tout ce n'est qu'une suivante ;            
        Et je ne puis songer à sa condition            
        Que mon amour ne cède à mon ambition.            
        Ainsi, malgré l'ardeur qui pour elle me presse,            
        À la fin j'ai levé les yeux sur sa maîtresse,            
        Où mon dessein, plus haut et plus laborieux,            
        Se promet des succès beaucoup plus glorieux.            
        Mais lors, soit qu'Amarante eût pour moi quelque flamme,            
        Soit qu'elle pénétrât jusqu'au fond de mon âme,            
        Et que malicieuse elle prît du plaisir            
        À rompre les effets de mon nouveau désir,            
        Elle savait toujours m'arrêter auprès d'elle            
        À tenir des propos d'une suite éternelle.            
        L'ardeur qui me brûlait de parler à Daphnis            
        Me fournissait en vain des détours infinis ;            
        Elle usait de ses droits, et toute impérieuse,            
        D'une voix demi-gaie et demi-sérieuse :            
        " quand j'ai des serviteurs, c'est pour m'entretenir,            
        Disait-elle ; autrement, je les sais bien punir ;            
        Leurs devoirs près de moi n'ont rien qui les excuse. "            
        Maintenant je devine à peu près une ruse            
        Que tout autre en ta place à peine entreprendrait.            
        écoute, et tu verras si je suis maladroit.            
        Tu sais comme Florame à tous les beaux visages            
        Fait par civilité toujours de feints hommages,            
        Et sans avoir d'amour offrant partout des voeux,            
        Traite de peu d'esprit les véritables feux.            
        Un jour qu'il se vantait de cette humeur étrange,            
        À qui chaque objet plaît, et que pas un ne range,            
        Et reprochait à tous que leur peu de beauté            
        Lui laissait si longtemps garder sa liberté :            
        " Florame, dis-je alors, ton âme indifférente            
        Ne tiendrait que fort peu contre mon Amarante. "            
        " Théante, me dit-il, il faudrait l'éprouver ;            
        Mais l'éprouvant peut-être on te ferait rêver :            
        Mon feu, qui ne serait que pure courtoisie,            
        La remplirait d'amour, et toi de jalousie. "            
        Je réplique, il repart, et nous tombons d'accord            
        Qu'au hasard du succès il y ferait effort.            
        Ainsi je l'introduis ; et par ce tour d'adresse,            
        Qui me fait pour un temps lui céder ma maîtresse,            
        Engageant Amarante et Florame au discours,            
        J'entretiens à loisir mes nouvelles amours.            
        Fut-elle sur ce point ou fâcheuse ou facile ?            
        Plus que je n'espérois je l'y trouvai docile.            
        Soit que je lui donnasse une fort douce loi,            
        Et qu'il fût à ses yeux plus aimable que moi ;            
        Soit qu'elle fît dessein sur ce fameux rebelle            
        Qu'une simple gageure attachait auprès d'elle,            
        Elle perdit pour moi son importunité,            
        Et n'en demanda plus tant d'assiduité.            
        La douceur d'être seule à gouverner Florame            
        Ne souffrit plus chez elle aucun soin de ma flamme,            
        Et ce qu'elle goûtait avec lui de plaisirs            
        Lui fit abandonner mon âme à mes désirs.            
        On t'abuse, Théante ; il faut que je te dise            
        Que Florame est atteint de même maladie,            
        Qu'il roule en son esprit mêmes desseins que toi,            
        Et que c'est à Daphnis qu'il veut donner sa foi.            
        À servir Amarante il met beaucoup d'étude ;            
        Mais ce n'est qu'un prétexte à faire une habitude :            
        Il accoutume ainsi ta Daphnis à le voir,            
        Et ménage un accès qu'il ne pouvait avoir.            
        Sa richesse l'attire, et sa beauté le blesse ;            
        Elle le passe en biens, il l'égale en noblesse,            
        Et cherche ambitieux, par sa possession,            
        À relever l'éclat de son extraction.            
        Il a peu de fortune, et beaucoup de courage ;            
        Et hors cette espérance, il hait le mariage.            
        C'est ce que l'autre jour en secret il m'apprit ;            
        Tu peux, sur cet avis, lire dans son esprit.            
        Parmi ses hauts projets il manque de prudence,            
        Puisqu'il traite avec toi de telle confidence.            
        Crois qu'il m'éprouvera fidèle au dernier point,            
        Lorsque ton intérêt ne s'y mêlera point.            
        Je dois l'attendre ici. Quitte-moi, je te prie,            
        De peur qu'il n'ait soupçon de ta supercherie.            
        Adieu. Je suis à toi.            
        Par quel malheur fatal            
        Ai-je donné moi-même entrée à mon rival ?            
        De quelque trait rusé que mon esprit se vante,            
        Je me trompe moi-même en trompant Amarante,            
        Et choisis un ami qui ne veut que m'ôter            
        Ce que par lui je tâche à me faciliter.            
        Qu'importe toutefois qu'il brûle et qu'il soupire ?            
        Je sais trop comme il faut l'empêcher d'en rien dire.            
        Amarante l'arrête, et j'arrête Daphnis :            
        Ainsi tous entretiens d'entre eux deux sont bannis ;            
        Et tant d'heur se rencontre en ma sage conduite,            
        Qu'au langage des yeux son amour est réduite.            
        Mais n'est-ce pas assez pour se communiquer ?            
        Que faut-il aux amants de plus pour s'expliquer ?            
        Même ceux de Daphnis à tous coups lui répondent :            
        L'un dans l'autre à tous coups leurs regards se confondent,            
        Et d'un commun aveu ces muets truchements            
        Ne se disent que trop leurs amoureux tourments.            
        Quelles vaines frayeurs troublent ma fantaisie !            
        Que l'amour aisément penche à la jalousie !            
        Qu'on croit tôt ce qu'on craint en ces perplexités            
        Où les moindres soupçons passent pour vérités !            
        Daphnis est toute aimable ; et si Florame l'aime,            
        Dois-je m'imaginer qu'il soit aimé de même ?            
        Florame avec raison adore tant d'appas,            
        Et Daphnis sans raison s'abaisserait trop bas.            
        Ce feu, si juste en l'un, en l'autre inexcusable,            
        Rendrait l'un glorieux, et l'autre méprisable.            
        Simple ! L'amour peut-il écouter la raison ?            
        Et même ces raisons sont-elles de saison ?            
        Si Daphnis doit rougir en brûlant pour Florame,            
        Qui l'en affranchirait en secondant ma flamme ?            
        étant tous deux égaux, il faut bien que nos feux            
        Lui fassent même honte, ou même honneur tous deux :            
        Ou tous deux nous formons un dessein téméraire,            
        Ou nous avons tous deux