ne les irrite, hélas ! Que contre toi :            
        Sur ton sang innocent retombent tous mes crimes ;            
        Seule tu leur tiens lieu de mille autres victimes ;            
        Et pour punir ta mère ils n'ont, ces cruels dieux,            
        Ni monstre dans la mer, ni foudre dans les cieux.            
        Aussi savent-ils bien que se prendre à ta vie,            
        C'est percer de mon coeur la plus tendre partie ;            
        Que je souffre bien plus en te voyant périr,            
        Et qu'ils me feraient grâce en me faisant mourir.            
        Ma fille, c'est donc là cet heureux hyménée,            
        Cette illustre union par Vénus ordonnée,            
        Qu'avec tant de pompe il fallait préparer,            
        Et que ces mêmes dieux devaient tant honorer !            
        Ce que nos yeux ont vu n'était-ce donc qu'un songe,            
        Déesse ? Ou ne viens-tu que pour dire un mensonge ?            
        Nous aurais-tu parlé sans l'aveu du destin ?            
        Est-ce ainsi qu'à nos maux le ciel trouve une fin ?            
        Est-ce ainsi qu'Andromède en reçoit les caresses ?            
        Si contre elle l'envie émeut quelques déesses,            
        L'amour en sa faveur n'arme-t-il point de dieux ?            
        Sont-ils tous devenus ou sans coeur, ou sans yeux ?            
        Le maître souverain de toute la nature            
        Pour de moindres beautés a changé de figure ;            
        Neptune a soupiré pour de moindres appas ;            
        Elle en montre à Phébus que Daphné n'avait pas ;            
        Et l'Amour en Psyché voyait bien moins de charmes,            
        Quand pour elle il daigna se blesser de ses armes.            
        Qui dérobe à tes yeux le droit de tout charmer,            
        Ma fille ? Au vif éclat qu'ils sèment dans la mer,            
        Les tritons amoureux, malgré leurs Néréides,            
        Devraient déjà sortir de leurs grottes humides,            
        Aux fureurs de leur monstre à l'envi s'opposer,            
        Contre ce même écueil eux-mêmes l'écraser,            
        Et de ses os brisés, de sa rage étouffée,            
        Au pied de ton rocher t'élever un trophée.            
        Renouveler le crime, est-ce pour les fléchir ?            
        Vous hâtez mon supplice au lieu de m'affranchir.            
        Vous appelez le monstre. Ah ! Du moins à sa vue            
        Quittez la vanité qui m'a déjà perdue.            
        Il n'est mortel ni dieu qui m'ose secourir.            
        Il vient : consolez-vous, et me laissez mourir.            
        Je le vois, c'en est fait. Parois du moins, Phinée,            
        Pour sauver la beauté qui t'était destinée ;            
        Parais, il en est temps ; viens en dépit des dieux            
        Sauver ton Andromède, ou périr à ses yeux ;            
        L'amour te le commande, et l'honneur t'en convie ;            
        Peux-tu, si tu la perds, aimer encore la vie ?            
        Il n'a manque d'amour, ni manque de valeur ;            
        Mais sans doute, madame, il est mort de douleur ;            
        Et comme il a du coeur et sait que je l'adore,            
        Il périrait ici, s'il respirait encore.            
        Dis plutôt que l'ingrat n'ose te mériter.            
        Toi donc, qui plus que lui t'osais tantôt vanter,            
        Viens, amant inconnu, dont la haute origine,            
        Si nous t'en voulons croire, est royale ou divine ;            
        Viens en donner la preuve, et par un prompt secours,            
        Fais-nous voir quelle foi l'on doit à tes discours ;            
        Supplante ton rival par une illustre audace ;            
        Viens à droit de conquête en occuper la place :            
        Andromède est à toi si tu l'oses gagner.            
        Quoi ? Lâches, le péril vous la fait dédaigner !            
        Il éteint en tous deux ces flammes sans secondes !            
        Allons, mon désespoir, jusqu'au milieu des ondes            
        Faire servir l'effort de nos bras impuissants            
        D'exemple et de reproche à leurs feux languissants ;            
        Faisons ce que tous deux devraient faire avec joie ;            
        Détournons sa fureur dessus une autre proie :            
        Heureuse si mon sang la pouvait assouvir !            
        Allons. Mais qui m'arrête ? Ah ! C'est mal me servir.            
        Courez-vous à la mort quand on vole à votre aide ?            
        Voyez par quels chemins on secourt Andromède ;            
        Quel héros, ou quel dieu sur ce cheval ailé...            
        Ah ! C'est cet inconnu par mes cris appelé,            
        C'est lui-même, seigneur, que mon âme étonnée...            
        Reine, voyez par là si je vaux bien Phinée,            
        Si j'étais moins que lui digne de votre choix,            
        Et si le sang des dieux cède à celui des rois.            
        Rien n'égale, seigneur, un amour si fidèle ;            
        Combattez donc pour vous en combattant pour elle :            
        Vous ne trouverez point de sentiments ingrats.            
        Adorable princesse, avouez-en mon bras.            
        Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;            
        Et jamais amant ni guerrier            
        Ne vit ceindre sa tête            
        D'un si beau myrte ou d'un si beau laurier.            
        Andromède est le prix qui suit votre victoire :            
        Combattez, combattez ;            
        Et vos plaisirs et votre gloire            
        Rendront jaloux les dieux dont vous sortez.            
        Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;            
        Et jamais amant ni guerrier            
        Ne vit ceindre sa tête            
        D'un si beau myrte ou d'un si beau laurier.            
        Voyez de quel effet notre attente est suivie,            
        Madame : elle est sauvée, et le monstre est sans vie.            
        Rendez grâces au dieu qui m'en a fait vainqueur.            
        Ô ciel ! Que ne vous puis-je assez ouvrir mon coeur !            
        L'oracle de Vénus enfin s'est fait entendre :            
        Voilà ce dernier choix qui nous devait tout rendre ;            
        Et vous êtes, seigneur, l'incomparable époux            
        Par qui le sang des dieux se doit joindre avec nous.            
        Ne pense plus, ma fille, à ton ingrat Phinée :            
        C'est à ce grand héros que le sort t'a donnée ;            
        C'est pour lui que le ciel te destine aujourd'hui ;            
        Il est digne de toi, rends-toi digne de lui.            
        Il faut la mériter par mille autres services ;            
        Un peu d'espoir suffit pour de tels sacrifices.            
        Princesse, cependant quittez ces tristes lieux,            
        Pour rendre à votre cour tout l'éclat de vos yeux.            
        Ces vents, ces mêmes vents qui vous ont enlevée,            
        Vont rendre de tout point ma victoire achevée :            
        L'ordre que leur prescrit mon père Jupiter            
        Jusqu'en votre palais les force à vous porter,            
        Les force à vous remettre où tantôt leur surprise...            
        D'une frayeur mortelle à peine encore remise,            
        Pardonnez, grand héros, si mon étonnement            
        N'a pas la