ATTILA, ROI DES HUNS, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1667            
                    
        Ils ne sont pas venus, nos deux rois ? Qu'on leur die            
        Qu'ils se font trop attendre, et qu'Attila s'ennuie ;            
        Qu'alors que je les mande ils doivent se hâter.            
        Mais, seigneur, quel besoin de les en consulter ?            
        Pourquoi de votre hymen les prendre pour arbitres,            
        Eux qui n'ont de leur trône ici que de vains titres,            
        Et que vous ne laissez au nombre des vivants            
        Que pour traîner partout deux rois pour vos suivants ?            
        J'en puis résoudre seul, Octar, et les appelle,            
        Non sous aucun espoir de lumière nouvelle :            
        Je crois voir avant eux ce qu'ils m'éclairciront,            
        Et m'être déjà dit tout ce qu'ils me diront ;            
        Mais de ces deux partis lequel que je préfère,            
        Sa gloire est un affront pour l'autre, et pour son frère ;            
        Et je veux attirer d'un si juste courroux            
        Sur l'auteur du conseil les plus dangereux coups,            
        Assurer une excuse à ce manque d'estime,            
        Pouvoir, s'il est besoin, livrer une victime ;            
        Et c'est ce qui m'oblige à consulter ces rois,            
        Pour faire à leurs périls éclater ce grand choix ;            
        Car enfin j'aimerais un prétexte à leur perte :            
        J'en prendrais hautement l'occasion offerte.            
        Ce titre en eux me choque, et je ne sais pourquoi            
        Un roi que je commande ose se nommer roi.            
        Un nom si glorieux marque une indépendance            
        Que souille, que détruit la moindre obéissance ;            
        Et je suis las de voir que du bandeau royal            
        Ils prennent droit tous deux de me traiter d'égal.            
        Mais, seigneur, se peut-il que pour ces deux princesses            
        Vous ayez mêmes yeux et pareilles tendresses,            
        Que leur mérite égal dispose sans ennui            
        Votre âme irrésolue aux sentiments d'autrui ?            
        Ou si vers l'une ou l'autre elle a pris quelque pente,            
        Dont prennent ces deux rois la route différente,            
        Voudra-t-elle, aux dépens de ses voeux les plus doux,            
        Préparer une excuse à ce juste courroux ?            
        Et pour juste qu'il soit, est-il si fort à craindre            
        Que le grand Attila s'abaisse à se contraindre ?            
        Non ; mais la noble ardeur d'envahir tant d'états            
        Doit combattre de tête encor plus que de bras,            
        Entre ses ennemis rompre l'intelligence,            
        Y jeter du désordre et de la défiance,            
        Et ne rien hasarder qu'on n'ait de toutes parts,            
        Autant qu'il est possible, enchaîné les hasards.            
        Nous étions aussi forts qu'à présent nous le sommes,            
        Quand je fondis en Gaule avec cinq cent mille hommes.            
        Dès lors, s'il t'en souvient, je voulus, mais en vain,            
        D'avec le Visigoth détacher le Romain.            
        J'y perdis auprès d'eux des soins qui me perdirent :            
        Loin de se diviser, d'autant mieux ils s'unirent.            
        La terreur de mon nom pour nouveaux compagnons            
        Leur donna les Alains, les Francs, les Bourguignons ;            
        Et n'ayant pu semer entre eux aucuns divorces,            
        Je me vis en déroute avec toutes mes forces.            
        J'ai su les rétablir, et cherche à me venger ;            
        Mais je cherche à le faire avec moins de danger.            
        De ces cinq nations contre moi trop heureuses,            
        J'envoie offrir la paix aux deux plus belliqueuses ;            
        Je traite avec chacune, et comme toutes deux            
        De mon hymen offert ont accepté les noeuds,            
        Des princesses qu'ensuite elles en font le gage            
        L'une sera ma femme et l'autre mon otage.            
        Si j'offense par là l'un des deux souverains,            
        Il craindra pour sa soeur qui reste entre mes mains.            
        Ainsi je les tiendrai l'un et l'autre en contrainte,            
        L'un par mon alliance, et l'autre par la crainte ;            
        Ou si le malheureux s'obstine à s'irriter,            
        L'heureux en ma faveur saura lui résister,            
        Tant que de nos vainqueurs terrassés l'un par l'autre            
        Les trônes ébranlés tombent aux pieds du nôtre.            
        Quant à l'amour, apprends que mon plus doux souci            
        N'est... Mais Ardaric entre, et Valamir aussi.            
        Rois, amis d'Attila, soutiens de ma puissance,            
        Qui rangez tant d'états sous mon obéissance,            
        Et de qui les conseils, le grand coeur et la main,            
        Me rendent formidable à tout le genre humain,            
        Vous voyez en mon camp les éclatantes marques            
        Que de ce vaste effroi nous donnent deux monarques.            
        En Gaule Mérovée, à Rome l'empereur,            
        Ont cru par mon hymen éviter ma fureur.            
        La paix avec tous deux en même temps traitée            
        Se trouve avec tous deux à ce prix arrêtée ;            
        Et presque sur les pas de mes ambassadeurs            
        Les leurs m'ont amené deux princesses leurs soeurs.            
        Le choix m'en embarrasse, il est temps de le faire ;            
        Depuis leur arrivée en vain je le diffère :            
        Il faut enfin résoudre ; et quel que soit ce choix,            
        J'offense un empereur, ou le plus grand des rois.            
        Je le dis le plus grand, non qu'encor la victoire            
        Ait porté Mérovée à ce comble de gloire ;            
        Mais si de nos devins l'oracle n'est point faux,            
        Sa grandeur doit atteindre aux degrés les plus hauts ;            
        Et de ses successeurs l'empire inébranlable            
        Sera de siècle en siècle enfin si redoutable,            
        Qu'un jour toute la terre en recevra des lois,            
        Ou tremblera du moins au nom de leurs François.            
        Vous donc, qui connaissez de combien d'importance            
        Est pour nos grands projets l'une et l'autre alliance,            
        Prêtez-moi des clartés pour bien voir aujourd'hui            
        De laquelle ils auront ou plus ou moins d'appui,            
        Qui des deux, honoré par ces noeuds domestiques,            
        Nous vengera le mieux des champs catalauniques ;            
        Et qui des deux enfin, déchu d'un tel espoir,            
        Sera le plus à craindre à qui veut tout pouvoir.            
        En l'état où le ciel a mis votre puissance,            
        Nous mettrions en vain les forces en balance :            
        Tout ce qu'on y peut voir ou de plus ou de moins            
        Ne vaut pas amuser le moindre de vos soins.            
        L'un et l'autre traité suffit pour nous instruire            
        Qu'ils vous craignent tous deux et n'osent plus vous nuire.            
        Ainsi, sans perdre temps à vous inquiéter,            
        Vous n'avez que vos yeux, seigneur, à consulter.            
        Laissez aller ce choix du côté du mérite            
        Pour qui, sur leur rapport, l'amour vous sollicite :            
        Croyez ce qu'avec eux votre