fait aucuns voeux pour Médée.            
        C'est faire trop d'outrage à mon coeur enflammé.            
        Dès l'abord je la vis, dès l'abord je l'aimai ;            
        Et mon amour n'est pas un amour politique            
        Que le besoin colore, et que la crainte explique.            
        Mais n'ayant que moi-même à vous parler pour moi,            
        Je n'osois espérer d'être écouté d'un roi,            
        Ni que sur ma parole il me crût de naissance            
        À porter mes desirs jusqu'à son alliance.            
        Maintenant qu'une reine a fait voir que mon sang            
        N'est pas fort au-dessous de cet illustre rang,            
        Qu'un refus de son sceptre après votre victoire            
        Montre qu'on peut m'aimer sans hasarder sa gloire,            
        J'ose, un peu moins timide, offrir, avec ma foi,            
        Ce que veut une reine à la fille d'un roi.            
        Et cette même reine est un exemple illustre            
        Qui met tous vos hauts faits en leur plus digne lustre.            
        L'état où la réduit votre fidélité            
        Nous instruit hautement de cette vérité,            
        Que ma fille avec vous seroit fort assurée            
        Sur les gages douteux d'une foi parjurée.            
        Ce trône refusé, dont vous faites le vain,            
        Nous doit donner à tous horreur de votre main.            
        Il ne faut pas ainsi se jouer des couronnes :            
        On doit toujours respect au sceptre, à nos personnes.            
        Mépriser cette reine en présence d'un roi,            
        C'est manquer de prudence aussi bien que de foi.            
        Le ciel nous unit tous en ce grand caractère :            
        Je ne puis être roi sans être aussi son frère ;            
        Et si vous étiez né mon sujet ou mon fils,            
        J'aurois déjà puni l'orgueil d'un tel mépris ;            
        Mais l'unique pouvoir que sur vous je puis prendre,            
        C'est de vous ordonner de la voir, de l'entendre.            
        La voilà : pensez bien que tel est votre sort,            
        Que vous n'avez qu'un choix, Hypsipyle ou la mort ;            
        Car à vous en parler avec pleine franchise,            
        Ma perte dépend bien de la toison conquise ;            
        Mais je ne dois pas craindre en ces périls nouveaux            
        Que votre vie échappe aux feux de nos taureaux.            
        Madame, j'ai parlé ; mais toutes mes paroles            
        Ne sont auprès de lui que des discours frivoles.            
        C'est à vous d'essayer ce que pourront vos yeux :            
        Comme ils ont plus de force, ils réussiront mieux.            
        Arrachez-lui du sein cette funeste envie            
        Qui dans ce même jour lui va coûter la vie.            
        Je vous devrai beaucoup, si vous touchez son coeur            
        Jusques à le sauver de sa propre fureur :            
        Devant ce que je dois au secours de ses armes,            
        Rompre son mauvais sort, c'est épargner nos larmes.            
        Eh bien ! Jason, la mort a-t-elle de tels biens            
        Qu'elle soit plus aimable à vos yeux que les miens ?            
        Et sa douceur pour vous seroit-elle moins pure            
        Si vous n'y joigniez l'heur de mourir en parjure ?            
        Oui, ce glorieux titre est si doux à porter,            
        Que de tout votre sang il le faut acheter.            
        Le mépris qui succède à l'amitié passée            
        D'une seule douleur m'auroit trop peu blessée :            
        Pour mieux punir ce coeur d'avoir su vous chérir,            
        Il faut vous voir ensemble et changer et périr ;            
        Il faut que le tourment d'être trop tôt vengée            
        Se mêle aux déplaisirs de me voir outragée ;            
        Que l'amour, au dépit ne cédant qu'à moitié,            
        Sitôt qu'il est banni, rentre par la pitié ;            
        Et que ce même feu, que je devrois éteindre,            
        M'oblige à vous haïr, et me force à vous plaindre.            
        Je ne t'empêche pas, volage, de changer ;            
        Mais du moins, en changeant, laisse-moi me venger.            
        C'est être trop cruel, c'est trop croître l'offense            
        Que m'ôter à la fois ton coeur et ma vengeance            
        Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.            
        Ce n'est pas me venger, ce n'est que te punir ;            
        Et toute sa rigueur n'a rien qui me soulage,            
        S'il n'est de mon souhait et le choix et l'ouvrage.            
        Hélas ! Si tu pouvois le laisser à mon choix,            
        Ton supplice, il seroit de rentrer sous mes lois,            
        De m'attacher à toi d'une chaîne plus forte,            
        Et de prendre en ta main le sceptre que je porte.            
        Tu n'as qu'à dire un mot, ton crime est effacé :            
        J'ai déjà, si tu veux, oublié le passé.            
        Mais qu'inutilement je me montre si bonne            
        Quand tu cours à la mort de peur qu'on te pardonne !            
        Quoi ? Tu ne réponds rien, et mes plaintes en l'air            
        N'ont rien d'assez puissant pour te faire parler ?            
        Que voulez-vous, madame, ici que je vous die ?            
        Je ne connois que trop quelle est ma perfidie ;            
        Et l'état où je suis ne sauroit consentir            
        Que j'en fasse une excuse, ou montre un repentir :            
        Après ce que j'ai fait, après ce qui se passe,            
        Tout ce que je dirois auroit mauvaise grâce.            
        Laissez dans le silence un coupable obstiné,            
        Qui se plaît dans son crime, et n'en est point gêné.            
        Parle toutefois, parle, et non plus pour me plaire,            
        Mais pour rendre la force à ma juste colère ;            
        Parle, pour m'arracher ces tendres sentiments            
        Que l'amour enracine au coeur des vrais amants ;            
        Repasse mes bontés et tes ingratitudes ;            
        Joins-y, si tu le peux, des coups encor plus rudes :            
        Ce sera m'obliger, ce sera m'obéir.            
        Je te devrai beaucoup, si je te puis haïr,            
        Et si de tes forfaits la peinture étendue            
        Ne laisse plus flotter ma haine suspendue.            
        Que dirai-je, après tout, que ce que vous savez ?            
        Madame, rendez-vous ce que vous vous devez.            
        Il n'est pas glorieux pour une grande reine            
        De montrer de l'amour, et de voir de la haine ;            
        Et le sexe et le rang se doivent souvenir            
        Qu'il leur sied bien d'attendre, et non de prévenir ;            
        Et que c'est profaner la dignité suprême            
        Que de lui laisser dire : " on me trahit, et j'aime. "            
        Je le puis dire, ingrat, sans blesser mon devoir :            
        C'est mon époux en toi que le ciel me fait voir,            
        Du moins si la parole et reçue et donnée            
        A