quelques secrets que vous ne savez pas ;            
        Et si j'ai moins que vous d'attraits et de mérite,            
        J'ai des moyens plus sûrs d'empêcher qu'on me quitte.            
        Mon exemple...            
        Souffrez que je n'en craigne rien,            
        Et par votre malheur ne jugez pas du mien.            
        Chacun à ses périls peut suivre sa fortune,            
        Et j'ai quelques soucis que l'exemple importune.            
        Ce n'est pas mon dessein de vous importuner.            
        Ce n'est pas mon dessein aussi de vous gêner ;            
        Mais votre jalousie un peu trop inquiète            
        Se donne malgré moi cette gêne secrète.            
        Je ne suis point jalouse, et l'infidélité...            
        Eh bien ! Soit jalousie ou curiosité,            
        Depuis quand sommes-nous en telle intelligence            
        Que tout mon coeur vous doive entière confidence ?            
        Je n'en prétends aucune, et c'est assez pour moi            
        D'avoir bien entendu comme il accepte un roi.            
        On n'entend pas toujours ce qu'on croit bien entendre.            
        De vrai, dans un discours difficile à comprendre,            
        Je ne devine point, et n'en ai pas l'esprit ;            
        Mais l'esprit n'a que faire où l'oreille suffit.            
        Il faudrait que l'oreille entendît la pensée.            
        J'entends assez la vôtre : on vous aura forcée ;            
        On vous aura fait peur, ou de la mort d'un fils,            
        Ou de ce qu'un tyran se croit être permis,            
        Et l'on fera courir quelque mauvaise excuse            
        Dont la cour s'éblouisse et le peuple s'abuse.            
        Mais cependant ce coeur que vous m'abandonniez...            
        Il n'est pas temps encore que vous vous en plaigniez :            
        Comme il m'a fait des lois, j'ai des lois à lui faire.            
        Il les acceptera pour ne vous pas déplaire ;            
        Prenez-en sa parole, il sait bien la garder.            
        Pour remonter au trône on peut tout hasarder.            
        Laissez-m'en, quoi qu'il fasse, ou la gloire ou la honte,            
        Puisque ce n'est qu'à moi que j'en dois rendre conte.            
        Si votre coeur souffrait ce que souffre le mien,            
        Vous ne vous plairiez pas en un tel entretien ;            
        Et votre âme à ce prix voyant un diadème,            
        Voudrait en liberté se consulter soi-même.            
        Je demande pardon si je vous fais souffrir,            
        Et vais me retirer pour ne vous plus aigrir.            
        Allez, et demeurez dans cette erreur confuse :            
        Vous ne méritez pas que je vous désabuse.            
        Ce cher amant sans moi vous entretiendra mieux,            
        Et je n'ai plus besoin de rapport de mes yeux.            
        Je me rends, Grimoald, mais non pas à la force :            
        Le titre que tu prends m'est une douce amorce,            
        Et s'empare si bien de mon affection,            
        Qu'elle ne veut de toi qu'une condition :            
        Si je n'ai pu t'aimer et juste et magnanime,            
        Quand tu deviens tyran je t'aime dans le crime ;            
        Et pour moi ton hymen est un souverain bien,            
        S'il rend ton nom infâme aussi bien que le mien.            
        Que j'aimerai, madame, une telle infamie            
        Qui vous fera cesser d'être mon ennemie !            
        Achevez, achevez, et sachons à quel prix            
        Je puis mettre une borne à de si longs mépris :            
        Je ne veux qu'une grâce, et disposez du reste.            
        Je crains pour Garibalde une haine funeste,            
        Je la crains pour Unulphe : à cela près, parlez.            
        Va, porte cette crainte à des coeurs ravalés ;            
        Je ne m'abaisse point aux faiblesses des femmes            
        Jusques à me venger de ces petites âmes.            
        Si leurs mauvais conseils me forcent de régner,            
        Je les en dois haïr, et sais les dédaigner.            
        Le ciel, qui punit tout, choisira pour leur peine            
        Quelques moyens plus bas que cette illustre haine.            
        Qu'ils vivent cependant, et que leur lâcheté            
        À l'ombre d'un tyran trouve sa sûreté.            
        Ce que je veux de toi porte le caractère            
        D'une vertu plus haute et digne de te plaire.            
        Tes offres n'ont point eu d'exemples jusqu'ici,            
        Et ce que je demande est sans exemple aussi ;            
        Mais je veux qu'il te donne une marque infaillible            
        Que l'intérêt d'un fils ne me rend point sensible,            
        Que je veux être à toi sans le considérer,            
        Sans regarder en lui que craindre ou qu'espérer.            
        Madame, achevez donc de m'accabler de joie.            
        Par quels heureux moyens faut-il que je vous croie ?            
        Expliquez-vous, de grâce, et j'atteste les cieux            
        Que tout suivra sur l'heure un bien si précieux.            
        Après un tel serment j'obéis et m'explique.            
        Je veux donc d'un tyran un acte tyrannique :            
        Puisqu'il en veut le nom, qu'il le soit tout à fait ;            
        Que toute sa vertu meure en un grand forfait,            
        Qu'il renonce à jamais aux glorieuses marques            
        Qui le mettaient au rang des plus dignes monarques ;            
        Et pour le voir méchant, lâche, impie, inhumain,            
        Je veux voir ce fils même immolé de sa main.            
        Juste ciel !            
        Que veux-tu pour marque plus certaine            
        Que l'intérêt d'un fils n'amollit point ma haine,            
        Que je me donne à toi sans le considérer,            
        Sans regarder en lui que craindre ou qu'espérer ?            
        Tu trembles, tu pâlis, il semble que tu n'oses            
        Toi-même exécuter ce que tu me proposes !            
        S'il te faut du secours, je n'y recule pas,            
        Et veux bien te prêter l'exemple de mon bras.            
        Fais, fais venir ce fils, qu'avec toi je l'immole.            
        Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.            
        Il faut bien que le crime unisse à l'avenir            
        Ce que trop de vertus empêchait de s'unir.            
        Qui tranche du tyran doit se résoudre à l'être.            
        Pour remplir ce grand nom as-tu besoin d'un maître,            
        Et faut-il qu'une mère, aux dépens de son sang,            
        T'apprenne à mériter cet effroyable rang ?            
        N'en souffre pas la honte, et prends toute la gloire            
        Que cet illustre effort attache à ta mémoire.            
        Fais voir à tes flatteurs, qui te font trop oser,            
        Que tu sais mieux que moi l'art de tyranniser ;            
        Et par une action aux seuls tyrans permise,            
        Deviens le vrai tyran de qui te tyrannise.            
        À ce prix je me donne, à ce prix je me rends ;            
        Ou si tu l'aimes mieux, à ce prix je me vends,            
        Et consens à ce prix que ton amour m'obtienne,            
        Puisqu'il souille ta gloire aussi bien que la mienne.            
        Garibalde, est-ce là ce