trompé, qu'elle en porte la peine.            
        Voulez-vous l'attacher à l'objet de sa haine ?            
        Je veux tenir parole à mes meilleurs amis,            
        Et qu'elle tienne aussi ce qu'elle m'a promis.            
        Mais elle ne vous doit aucune obéissance.            
        Sa promesse me donne une entière puissance.            
        Sa promesse, sans moi, ne la peut obliger.            
        Que deviendra ma foi, qu'elle a fait engager ?            
        Il la faut révoquer, comme elle sa promesse.            
        Il faudrait donc, comme elle, avoir l'âme traîtresse.            
        Lycas, cours chez Florange, et dis-lui de ma part...            
        Quel violent esprit !            
        Que s'il ne se départ            
        D'une place chez nous par surprise occupée,            
        Je ne le trouve point sans une bonne épée.            
        Attends un peu. Mon fils...            
        Marche, mais promptement.            
        Dieux ! Que cet emporté me donne de tourment !            
        Que je te plains, ma fille ! Hélas ! Pour ta misère            
        Les destins ennemis t'ont fait naître ce frère.            
        Déplorable ! Le ciel te veut favoriser            
        D'une bonne fortune, et tu n'en peux user.            
        Rejoignons toutes deux ce naturel sauvage,            
        Et tâchons par nos pleurs d'amollir son courage.            
        Chers confidents de mes désirs,            
        Beaux lieux, secrets témoins de mon inquiétude,            
        Ce n'est plus avec des soupirs            
        Que je viens abuser de votre solitude ;            
        Mes tourments sont passés,            
        Mes voeux sont exaucés,            
        La joie aux maux succède :            
        Mon sort en ma faveur change sa dure loi,            
        Et pour dire en un mot le bien que je possède,            
        Mon Philiste est à moi.            
        En vain nos inégalités            
        M'avaient avantagée à mon désavantage.            
        L'amour confond nos qualités,            
        Et nous réduit tous deux sous un même esclavage.            
        L'aveugle outrecuidé            
        Se croirait mal guidé            
        Par l'aveugle fortune ;            
        Et son aveuglement par miracle fait voir            
        Que quand il nous saisit, l'autre nous importune,            
        Et n'a plus de pouvoir.            
        Cher Philiste, à présent tes yeux,            
        Que j'entendais si bien sans les vouloir entendre,            
        Et tes propos mystérieux,            
        Par leurs rusés détours n'ont plus rien à m'apprendre.            
        Notre libre entretien            
        Ne dissimule rien ;            
        Et ces respects farouches            
        N'exerçant plus sur nous de secrètes rigueurs,            
        L'amour est maintenant le maître de nos bouches            
        Ainsi que de nos coeurs.            
        Qu'il fait bon avoir enduré !            
        Que le plaisir se goûte au sortir des supplices !            
        Et qu'après avoir tant duré,            
        La peine qui n'est plus augmente nos délices !            
        Qu'un si doux souvenir            
        M'apprête à l'avenir            
        D'amoureuses tendresses !            
        Que mes malheurs finis auront de volupté !            
        Et que j'estimerai chèrement ces caresses            
        Qui m'auront tant coûté !            
        Mon heur me semble sans pareil ;            
        Depuis qu'en liberté notre amour m'en assure,            
        Je ne crois pas que le soleil...            
        Cocher, attends-nous là.            
        D'où provient ce murmure ?            
        Il est temps d'avancer ; baissons le tapabord ;            
        Moins nous ferons de bruit, moins il faudra d'effort.            
        Aux voleurs ! Au secours !            
        Quoi ! Des voleurs, madame ?            
        Oui, des voleurs, nourrice.            
        Ah ! De frayeur je pâme.            
        Laisse-moi, misérable.            
        Allons, il faut marcher,            
        Madame ; vous viendrez.            
        Aux vo...            
        Touche, cocher.            
        Sortons de pâmoison, reprenons la parole ;            
        Il nous faut à grands cris jouer un autre rôle.            
        Ou je n'y connais rien, ou j'ai bien pris mon temps :            
        Ils n'en seront pas tous également contents ;            
        Et Philiste demain, cette nouvelle sue,            
        Sera de belle humeur, ou je suis fort déçue.            
        Mais par où vont nos gens ? Voyons, qu'en sûreté            
        Je fasse aller après par un autre côté.            
        À présent il est temps que ma voix s'évertue.            
        Aux armes ! Aux voleurs ! On m'égorge, on me tue,            
        On enlève madame ! Amis, secourez-nous ;            
        À la force ! Aux brigands ! Au meurtre ! Accourez tous,            
        Doraste, Polymas, Listor.            
        Qu'as-tu, nourrice ?            
        Des voleurs...            
        Qu'ont-ils fait ?            
        Ils ont ravi Clarice.            
        Comment ? Ravi Clarice ?            
        Oui ; suivez promptement.            
        Bons dieux ! Que j'ai reçu de coups en un moment !            
        Suivons-les ; mais dis-nous la route qu'ils ont prise.            
        Ils vont tout droit par là. Le ciel vous favorise !            
        Oh, qu'ils en vont abattre ! Ils sont morts, c'en est fait ;            
        Et leur sang, autant vaut, a lavé leur forfait.            
        Pourvu que le bonheur à leurs souhaits réponde,            
        Ils les rencontreront s'ils font le tour du monde.            
        Quant à nous cependant subornons quelques pleurs            
        Qui servent de témoins à nos fausses douleurs.            
        Des voleurs cette nuit ont enlevé Clarice !            
        Quelle preuve en as-tu ? Quel témoin ? Quel indice ?            
        Ton rapport n'est fondé que sur quelque faux bruit.            
        Je n'en suis par les yeux, hélas ! Que trop instruit ;            
        Les cris de sa nourrice en sa maison déserte            
        M'ont trop suffisamment assuré de sa perte ;            
        Seule en ce grand logis, elle court haut et bas,            
        Elle renverse tout ce qui s'offre à ses pas,            
        Et sur ceux qu'elle voit frappe sans reconnaître ;            
        À peine devant elle oserait-on paraître :            
        De furie elle écume, et fait sans cesse un bruit            
        Que le désespoir forme, et que la rage suit ;            
        Et parmi ses transports, son hurlement farouche            
        Ne laisse distinguer que Clarice en sa bouche.            
        Ne t'a-t-elle rien dit ?            
        Soudain qu'elle m'a vu,            
        Ces mots ont éclaté d'un transport imprévu :            
        "Va lui dire qu'il perd sa maîtresse et la nôtre ; "            
        Et puis incontinent, me prenant pour un autre,            
        Elle m'allait traiter en auteur du forfait ;            
        Mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet.            
        Elle nomme du moins celui qu'elle en soupçonne ?            
        Ses confuses clameurs n'en accusent personne,            
        Et même les voisins n'en savent que juger.            
        Tu m'apprends seulement ce qui peut m'affliger,            
        Traître, sans que je sache où pour mon allégeance            
        Adresser ma poursuite et porter ma vengeance.            
        Tu fais bien d'échapper ; dessus toi ma douleur,            
        Faute d'un autre objet, eût vengé ce malheur :            
        Malheur d'autant plus grand que sa source ignorée            
        Ne laisse aucun espoir à mon âme éplorée,            
        Ne laisse à ma douleur, qui va finir mes jours,            
        Qu'une plainte inutile, au lieu d'un prompt secours :            
        Faible soulagement en un coup si