et l'autre t'adore, et tu les fuis tous deux.            
        Si nous changions de sort, que nous serions contentes !            
        Outre, hélas ! Que le ciel s'oppose à nos attentes,            
        Lysandre n'a plus rien à rengager ma foi.            
        Mais l'autre, tu voudrais...            
        Ne rompez pas pour moi ;            
        Craignez-vous qu'un ami sache de vos nouvelles ?            
        Nous causions de mouchoirs, de rabats, de dentelles,            
        De ménages de fille.            
        Et parmi ces discours,            
        Vous confériez ensemble un peu de vos amours :            
        Eh bien, ce serviteur, l'aura-t-on agréable ?            
        Vous m'attaquez toujours par quelque trait semblable.            
        Des hommes comme vous ne sont que des conteurs.            
        Vraiment c'est bien à moi d'avoir des serviteurs !            
        Parlons, parlons français. Enfin, pour cette affaire,            
        Nous en remettrons-nous à l'avis d'une mère ?            
        J'obéirai toujours à son commandement ;            
        Mais de grâce, monsieur, parlez plus clairement :            
        Je ne puis deviner ce que vous voulez dire.            
        Un certain cavalier pour vos beaux yeux soupire...            
        Vous en voulez par là...            
        Ce n'est point fiction            
        Que ce que je vous dis de son affection.            
        Votre mère sut hier à quel point il vous aime,            
        Et veut que ce soit vous qui vous donniez vous-même.            
        Et c'est ce que ma mère, afin de m'expliquer,            
        Ne m'a point fait l'honneur de me communiquer ;            
        Mais pour l'amour de vous, je vais le savoir d'elle.            
        Ta compagne est du moins aussi fine que belle.            
        Elle a bien su, de vrai, se défaire de vous.            
        Et fort habilement se parer de mes coups.            
        Peut-être innocemment, faute d'y rien comprendre.            
        Mais faute, bien plutôt, d'y vouloir rien entendre.            
        Je suis des plus trompés si Dorimant lui plaît.            
        Y prenez-vous, monsieur, pour lui quelque intérêt ?            
        Lysandre m'a prié d'en porter la parole.            
        Lysandre !            
        Oui, ton Lysandre.            
        Et lui-même cajole...            
        Quoi ? Que cajole-t-il ?            
        Hippolyte, à mes yeux.            
        Folle, il n'aima jamais que toi dessous les cieux ;            
        Et nous sommes tous prêts de choisir la journée            
        Qui bientôt de vous deux termine l'hyménée.            
        Il se plaint toutefois un peu de ta froideur ;            
        Mais pour l'amour de moi, montre-lui plus d'ardeur.            
        Parle : ma volonté sera-t-elle obéie ?            
        Hélas ! Qu'on vous abuse après m'avoir trahie !            
        Il vous fait, cet ingrat, parler pour Dorimant,            
        Tandis qu'au même objet il s'offre pour amant,            
        Et traverse par là tout ce qu'à sa prière            
        Votre vaine entremise avance vers la mère.            
        Cela qu'est-ce, monsieur, que se jouer de vous ?            
        Qu'il est peu de raison dans ces esprits jaloux !            
        Et quoi ? Pour un ami s'il rend une visite,            
        Faut-il s'imaginer qu'il cajole Hippolyte ?            
        Je sais ce que j'ai vu.            
        Je sais ce qu'il m'a dit,            
        Et ne veux plus du tout souffrir de contredit.            
        Mon choix de votre hymen en sa faveur dispose.            
        Commandez-moi plutôt, monsieur, toute autre chose.            
        Quelle bizarre humeur ! Quelle inégalité            
        De rejeter un bien qu'on a tant souhaité !            
        La belle, voyez-vous ? Qu'on perde ces caprices :            
        Il faut pour m'éblouir de meilleurs artifices.            
        Quelque nouveau venu vous donne dans les yeux,            
        Quelque jeune étourdi qui vous flatte un peu mieux ;            
        Et parce qu'il vous fait quelque feinte caresse,            
        Il faut que nous manquions, vous et moi, de promesse ?            
        Quittez, pour votre bien, ces fantasques refus.            
        Monsieur...            
        Quittez-les, dis-je, et ne contestez plus.            
        Fâcheux commandement d'un incrédule père !            
        Qu'il me fut doux jadis, et qu'il me désespère !            
        J'avais, auparavant qu'on m'eût manqué de foi,            
        Le devoir et l'amour tout d'un parti chez moi,            
        Et ma flamme, d'accord avec sa puissance,            
        Unissait mes désirs à mon obéissance ;            
        Mais, hélas ! Que depuis cette infidélité            
        Je trouve d'injustice en son autorité !            
        Mon esprit s'en révolte, et ma flamme bannie            
        Fait qu'un pouvoir si saint m'est une tyrannie.            
        Dures extrémités où mon sort est réduit !            
        On donne mes faveurs à celui qui les fuit ;            
        Nous avons l'un pour l'autre une pareille haine,            
        Et l'on m'attache à lui d'une éternelle chaîne.            
        Mais s'il ne m'aimait plus, parlerait-il d'amour            
        À celui dont je tiens la lumière du jour ?            
        Mais s'il m'aimait encore, verrait-il Hippolyte ?            
        Mon coeur en même temps se retient et s'excite.            
        Je ne sais quoi me flatte, et je sens déjà bien            
        Que mon feu ne dépend que de croire le sien.            
        Tout beau, ma passion, c'est déjà trop paraître :            
        Attends, attends du moins la sienne pour renaître.            
        À quelle folle erreur me laissé-je emporter !            
        Il fait tout à dessein de me persécuter.            
        L'ingrat cherche ma peine, et veut par sa malice            
        Que l'ordre qu'on me donne augmente mon supplice.            
        Rentrons, que son objet présenté par hasard            
        De mon coeur ébranlé ne reprenne une part :            
        C'est bien assez qu'un père à souffrir me destine,            
        Sans que mes yeux encore aident à ma ruine.            
        J'enverrai tout à bas, puis après on verra.            
        Ardez, vraiment c'est-mon, on vous l'endurera !            
        Vous êtes un bel homme, et je dois fort vous craindre !            
        Tout est sur mon tapis : qu'avez-vous à vous plaindre ?            
        Aussi votre tapis est tout sur mon battant ;            
        Je ne m'étonne plus de quoi je gagne tant.            
        Là, là, criez bien haut, faites bien l'étourdie,            
        Et puis on vous jouera dedans la comédie.            
        Je voudrais l'avoir vu que quelqu'un s'y fût mis ;            
        Pour en avoir raison nous manquerions d'amis !            
        On joue ainsi le monde.            
        Après tout ce langage,            
        Ne me repoussez pas mes boîtes davantage.            
        Votre caquet m'enlève à tous coups mes chalands ;            
        Vous vendez dix rabats contre moi deux galants.            
        Pour conserver la paix, depuis six mois j'endure,            
        Sans vous en dire mot, sans le moindre murmure ;            
        Et vous me harcelez et sans cause et sans fin.            
        Qu'une femme hargneuse est un mauvais voisin !            
        Nous n'apaiserons point cette humeur qui vous pique            
        Que par un entre-deux mis à votre boutique ;            
        Alors, n'ayant plus rien ensemble à démêler,            
        Vous n'aurez plus aussi sur quoi me quereller.            
        Justement.            
        De tout loin je vous ai reconnue.            
        Vous vous