           
        Ton front victorieux de larmes d'allégresse ?            
        Vos caresses bientôt pourront se déployer :            
        Le roi dans un moment vous le va renvoyer,            
        Et remet à demain la pompe qu'il prépare            
        D'un sacrifice aux dieux pour un bonheur si rare ;            
        Aujourd'hui seulement on s'acquitte vers eux            
        Par des chants de victoire et par de simples voeux.            
        C'est où le roi le mène, et tandis il m'envoie            
        Faire office vers vous de douleur et de joie ;            
        Mais cet office encore n'est pas assez pour lui ;            
        Il y viendra lui-même, et peut-être aujourd'hui :            
        Il croit mal reconnaître une vertu si pure,            
        Si de sa propre bouche il ne vous en assure,            
        S'il ne vous dit chez vous combien vous doit l'état.            
        De tels remerciements ont pour moi trop d'éclat,            
        Et je me tiens déjà trop payé par les vôtres            
        Du service d'un fils, et du sang des deux autres.            
        Il ne sait ce que c'est d'honorer à demi ;            
        Et son sceptre arraché des mains de l'ennemi            
        Fait qu'il tient cet honneur qu'il lui plaît de vous faire            
        Au-dessous du mérite et du fils et du père.            
        Je vais lui témoigner quels nobles sentiments            
        La vertu vous inspire en tous vos mouvements,            
        Et combien vous montrez d'ardeur pour son service.            
        Je vous devrai beaucoup pour un si bon office.            
        Ma fille, il n'est plus temps de répandre des pleurs ;            
        Il sied mal d'en verser où l'on voit tant d'honneurs ;            
        On pleure injustement des pertes domestiques,            
        Quand on en voit sortir des victoires publiques.            
        Rome triomphe d'Albe, et c'est assez pour nous ;            
        Tous nos maux à ce prix doivent nous être doux.            
        En la mort d'un amant vous ne perdez qu'un homme            
        Dont la perte est aisée à réparer dans Rome ;            
        Après cette victoire, il n'est point de Romain            
        Qui ne soit glorieux de vous donner la main.            
        Il me faut à Sabine en porter la nouvelle ;            
        Ce coup sera sans doute assez rude pour elle,            
        Et ses trois frères morts par la main d'un époux            
        Lui donneront des pleurs bien plus justes qu'à vous ;            
        Mais j'espère aisément en dissiper l'orage,            
        Et qu'un peu de prudence aidant son grand courage            
        Fera bientôt régner sur un si noble coeur            
        Le généreux amour qu'elle doit au vainqueur.            
        Cependant étouffez cette lâche tristesse ;            
        Recevez-le, s'il vient, avec moins de faiblesse ;            
        Faites-vous voir sa soeur, et qu'en un même flanc            
        Le ciel vous a tous deux formés d'un même sang.            
        Oui, je lui ferai voir, par d'infaillibles marques,            
        Qu'un véritable amour brave la main des Parques,            
        Et ne prend point de lois de ces cruels tyrans            
        Qu'un astre injurieux nous donne pour parents.            
        Tu blâmes ma douleur, tu l'oses nommer lâche ;            
        Je l'aime d'autant plus que plus elle te fâche,            
        Impitoyable père, et par un juste effort            
        Je la veux rendre égale aux rigueurs de mon sort.            
        En vit-on jamais un dont les rudes traverses            
        Prissent en moins de rien tant de faces diverses,            
        Qui fût doux tant de fois, et tant de fois cruel,            
        Et portât tant de coups avant le coup mortel ?            
        Vit-on jamais une âme en un jour plus atteinte            
        De joie et de douleur, d'espérance et de crainte,            
        Asservie en esclave à plus d'événements,            
        Et le piteux jouet de plus de changements ?            
        Un oracle m'assure, un songe me travaille ;            
        La paix calme l'effroi que me fait la bataille ;            
        Mon hymen se prépare, et presque en un moment            
        Pour combattre mon frère on choisit mon amant ;            
        Ce choix me désespère, et tous le désavouent ;            
        La partie est rompue, et les dieux la renouent ;            
        Rome semble vaincue, et seul des trois Albains,            
        Curiace en mon sang n'a point trempé ses mains.            
        Ô dieux ! Sentais-je alors des douleurs trop légères            
        Pour le malheur de Rome et la mort de deux frères,            
        Et me flattais-je trop quand je croyais pouvoir            
        L'aimer encore sans crime et nourrir quelque espoir ?            
        Sa mort m'en punit bien, et la façon cruelle            
        Dont mon âme éperdue en reçoit la nouvelle :            
        Son rival me l'apprend, et faisant à mes yeux            
        D'un si triste succès le récit odieux,            
        Il porte sur le front une allégresse ouverte,            
        Que le bonheur public fait bien moins que ma perte ;            
        Et bâtissant en l'air sur le malheur d'autrui,            
        Aussi bien que mon frère il triomphe de lui.            
        Mais ce n'est rien encore au prix de ce qui reste :            
        On demande ma joie en un jour si funeste ;            
        Il me faut applaudir aux exploits du vainqueur,            
        Et baiser une main qui me perce le coeur.            
        En un sujet de pleurs si grand, si légitime,            
        Se plaindre est une honte, et soupirer un crime ;            
        Leur brutale vertu veut qu'on s'estime heureux,            
        Et si l'on n'est barbare, on n'est point généreux.            
        Dégénérons, mon coeur, d'un si vertueux père ;            
        Soyons indigne soeur d'un si généreux frère :            
        C'est gloire de passer pour un coeur abattu,            
        Quand la brutalité fait la haute vertu.            
        Éclatez, mes douleurs : à quoi bon vous contraindre ?            
        Quand on a tout perdu, que saurait-on plus craindre ?            
        Pour ce cruel vainqueur n'ayez point de respect ;            
        Loin d'éviter ses yeux, croissez à son aspect ;            
        Offensez sa victoire, irritez sa colère,            
        Et prenez, s'il se peut, plaisir à lui déplaire.            
        Il vient : préparons-nous à montrer constamment            
        Ce que doit une amante à la mort d'un amant.             
        Ma soeur, voici le bras qui venge nos deux frères,            
        Le bras qui rompt le cours de nos destins contraires,            
        Qui nous rend maîtres d'Albe ; enfin voici le bras            
        Qui seul fait aujourd'hui le sort de deux états ;            
        Vois ces marques d'honneur, ces témoins de ma gloire,            
        Et rends ce que tu dois à l'heur de ma victoire.            
        Recevez donc mes pleurs, c'est ce que je lui dois.            
        Rome n'en veut point voir après de tels exploits,            
        Et nos deux frères morts dans le malheur des armes            
        Sont trop payés