si longtemps attaché.            
        Je vous juge plus sage, et plus aimer votre aise,            
        Que d'y tarder ainsi sans que rien vous y plaise ;            
        Et si je présumais qu'il vous plût sans raison,            
        Je me ferais moi-même un peu de trahison ;            
        Et par ce trait badin qui sentirait l'enfance,            
        Votre beau jugement recevrait trop d'offense.            
        Je suis un peu timide, et dût-on me jouer,            
        Je n'ose démentir ceux qui m'osent louer.            
        Aussi vous n'avez pas le moindre lieu de craindre            
        Qu'on puisse en vous louant ni vous flatter ni feindre :            
        On voit un tel éclat en vos brillants appas,            
        Qu'on ne peut l'exprimer, ni ne l'adorer pas.            
        Ni ne l'adorer pas ! Par là vous voulez dire...            
        Que mon coeur désormais vit dessous votre empire,            
        Et que tous mes desseins de vivre en liberté            
        N'ont rien eu d'assez fort contre votre beauté.            
        Quoi ! Mes perfections vous donnent dans la vue ?            
        Les rares qualités dont vous êtes pourvue            
        Vous ôtent tout sujet de vous en étonner.            
        Cessez aussi, monsieur, de vous l'imaginer.            
        Si vous brûlez pour moi, ce ne sont pas merveilles :            
        J'ai de pareils discours chaque jour aux oreilles,            
        Et tous les gens d'esprit en font autant que vous.            
        En amour toutefois je les surpasse tous.            
        Je n'ai point consulté pour vous donner mon âme ;            
        Votre premier aspect sut allumer ma flamme,            
        Et je sentis mon coeur, par un secret pouvoir,            
        Aussi prompt à brûler que mes yeux à vous voir.            
        Avoir connu d'abord combien je suis aimable,            
        Encore qu'à votre avis il soit inexprimable,            
        Ce grand et prompt effet m'assure puissamment            
        De la vivacité de votre jugement.            
        Pour moi, que la nature a faite un peu grossière,            
        Mon esprit, qui n'a pas cette vive lumière,            
        Conduit trop pesamment toutes ses fonctions            
        Pour m'avertir sitôt de vos perfections.            
        Je vois bien que vos feux méritent récompense ;            
        Mais de les seconder ce défaut me dispense.            
        Railleuse !            
        Excusez-moi, je parle tout de bon.            
        Le temps de cet orgueil me fera la raison ;            
        Et nous verrons un jour, à force de services,            
        Adoucir vos rigueurs et finir mes supplices.            
        Peut-être l'avenir... Tout beau, coureur, tout beau !            
        On n'est pas quitte ainsi pour un coup de chapeau :            
        Vous aimez l'entretien de votre fantaisie ;            
        Mais pour un cavalier c'est peu de courtoisie,            
        Et cela messied fort à des hommes de cour,            
        De n'accompagner pas leur salut d'un bonjour.            
        Puisque auprès d'un sujet capable de nous plaire            
        La présence d'un tiers n'est jamais nécessaire,            
        De peur qu'il en reçût quelque importunité,            
        J'ai mieux aimé manquer à la civilité.            
        Voilà parer mon coup d'un galant artifice,            
        Comme si je pouvais... Que me veux-tu, Florice ?            
        Dis-lui que je m'en vais. Messieurs, pardonnez-moi :            
        On me vient d'apporter une fâcheuse loi ;            
        Incivile à mon tour, il faut que je vous quitte.            
        Une mère m'appelle.            
        Adieu, belle Hippolyte,            
        Adieu, souvenez-vous...            
        Mais vous, n'y songez plus.            
        Quoi, Dorimant, ce mot t'a rendu tout confus !            
        Ce mot à mes désirs laisse peu d'espérance.            
        Tu ne la vois encore qu'avec indifférence ?            
        Comme toi Célidée.            
        Elle eut donc chez Daphnis            
        Hier dans son entretien des charmes infinis ?            
        Je te l'avais bien dit que ton âme à sa vue            
        Demeurerait ou prise ou puissamment émue ;            
        Mais tu n'as pas sitôt oublié la beauté            
        Qui fit naître au palais ta curiosité ?            
        Du moins ces deux objets balancent ton courage ?            
        Sais-tu bien que c'est là justement mon visage,            
        Celui que j'avais vu le matin au palais ?            
        À ce compte...            
        J'en tiens, ou l'on n'en tint jamais.            
        C'est consentir bientôt à perdre ta franchise.            
        C'est rendre un prompt hommage aux yeux qui me l'ont prise.            
        Puisque tu les connais, je ne plains plus ton mal.            
        Leur coup, pour les connaître, en est-il moins fatal ?            
        Non, mais du moins ton coeur n'est plus à la torture            
        De voir tes voeux forcés d'aller à l'aventure ;            
        Et cette belle humeur de l'objet qui t'a pris...            
        Sous un accueil riant cache un subtil mépris.            
        Ah ! Que tu ne sais pas de quel air on me traite !            
        Je t'en avais jugé l'âme fort satisfaite ;            
        Et cette gaie humeur, qui brillait dans ses yeux,            
        M'en promettait pour toi quelque chose de mieux.            
        Cette belle, de vrai, quoique toute de glace,            
        Mêle dans ses froideurs je ne sais quelle grâce,            
        Par où tout de nouveau je me laisse gagner,            
        Et consens, peu s'en faut, à m'en voir dédaigner.            
        Loin de s'en affaiblir, mon amour s'en augmente ;            
        Je demeure charmé de ce qui me tourmente.            
        Je pourrais de toute autre être le possesseur,            
        Que sa possession aurait moins de douceur.            
        Je ne suis plus à moi quand je vois Hippolyte            
        Rejeter ma louange et vanter son mérite,            
        Négliger mon amour ensemble et l'approuver,            
        Me remplir tout d'un temps d'espoir et m'en priver,            
        Me refuser son coeur en acceptant mon âme,            
        Faire état de mon choix en méprisant ma flamme.            
        Hélas ! En voilà trop : le moindre de ces traits            
        A pour me retenir de trop puissants attraits :            
        Trop heureux d'avoir vu sa froideur enjouée            
        Ne se point offenser d'une ardeur avouée !            
        Son adieu toutefois te défend d'y songer,            
        Et ce commandement t'en devrait dégager.            
        Qu'un plus capricieux d'un tel adieu s'offense ;            
        Il me donne un conseil plutôt qu'une défense,            
        Et par ce mot d'avis, son coeur sans amitié            
        Du temps que j'y perdrai montre quelque pitié.            
        Soit défense ou conseil, de rien ne désespère ;            
        Je te réponds déjà de l'esprit de sa mère.            
        Pleirante son voisin lui parlera pour toi ;            
        Il peut beaucoup sur elle, et fera tout pour moi.            
        Tu sais qu'il m'a donné sa fille pour maîtresse.            
        Tâche à vaincre Hippolyte avec un peu d'adresse,            
        Et n'appréhende pas qu'il en faille beaucoup :            
        Tu verras sa froideur se perdre tout d'un coup.            
        Elle ne se contraint à cette indifférence            
        Que pour rendre une entière et pleine déférence,            
        Et cherche, en déguisant