son char            
        Victorieux dans Rome entre notre César.            
        Après un peu d'effroi que m'a donné sa vue :            
        " porte à qui tu voudras la faveur qui m'est due,            
        Ingrate, m'a-t-il dit ; et ce jour expiré,            
        Pleure à loisir l'époux que tu m'as préféré. "            
        À ces mots, j'ai frémi, mon âme s'est troublée ;            
        Ensuite des chrétiens une impie assemblée,            
        Pour avancer l'effet de ce discours fatal,            
        A jeté Polyeucte aux pieds de son rival.            
        Soudain à son secours j'ai réclamé mon père ;            
        Hélas ! C'est de tout point ce qui me désespère,            
        J'ai vu mon père même, un poignard à la main,            
        Entrer le bras levé pour lui percer le sein :            
        Là ma douleur trop forte a brouillé ces images ;            
        Le sang de Polyeucte a satisfait leurs rages.            
        Je ne sais ni comment ni quand ils l'ont tué,            
        Mais je sais qu'à sa mort tous ont contribué :            
        Voilà quel est mon songe.            
        Il est vrai qu'il est triste ;            
        Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste :            
        La vision, de soi, peut faire quelque horreur,            
        Mais non pas vous donner une juste terreur.            
        Pouvez-vous craindre un mort ? Pouvez-vous craindre un père            
        Qui chérit votre époux, que votre époux révère,            
        Et dont le juste choix vous a donnée à lui,            
        Pour s'en faire en ces lieux un ferme et sûr appui ?            
        Il m'en a dit autant, et rit de mes alarmes ;            
        Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes,            
        Et que sur mon époux leur troupeau ramassé            
        Ne venge tant de sang que mon père a versé.            
        Leur secte est insensée, impie, et sacrilège,            
        Et dans son sacrifice use de sortilège ;            
        Mais sa fureur ne va qu'à briser nos autels :            
        Elle n'en veut qu'aux dieux, et non pas aux mortels.            
        Quelque sévérité que sur eux on déploie,            
        Ils souffrent sans murmure, et meurent avec joie ;            
        Et depuis qu'on les traite en criminels d'état,            
        On ne peut les charger d'aucun assassinat.            
        Tais-toi, mon père vient.            
        Ma fille, que ton songe            
        En d'étranges frayeurs ainsi que toi me plonge !            
        Que j'en crains les effets, qui semblent s'approcher !            
        Quelle subite alarme ainsi vous peut toucher ?            
        Sévère n'est point mort.            
        Quel mal nous fait sa vie ?            
        Il est le favori de l'empereur Décie,            
        Après l'avoir sauvé des mains des ennemis,            
        L'espoir d'un si haut rang lui devenait permis ;            
        Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice,            
        Se résout quelquefois à leur faire justice.            
        Il vient ici lui-même.            
        Il vient !            
        Tu le vas voir.            
        C'en est trop ; mais comment le pouvez-vous savoir ?            
        Albin l'a rencontré dans la proche campagne ;            
        Un gros de courtisans en foule l'accompagne,            
        Et montre assez quel est son rang et son crédit ;            
        Mais, Albin, redis-lui ce que ses gens t'ont dit.            
        Vous savez quelle fut cette grande journée,            
        Que sa perte pour nous rendit si fortunée,            
        Où l'empereur captif, par sa main dégagé,            
        Rassura son parti déjà découragé,            
        Tandis que sa vertu succomba sous le nombre ;            
        Vous savez les honneurs qu'on fit faire à son ombre,            
        Après qu'entre les morts on ne le put trouver :            
        Le roi de Perse aussi l'avait fait enlever.            
        Témoin de ses hauts faits et de son grand courage,            
        Ce monarque en voulut connaître le visage ;            
        On le mit dans sa tente, où tout percé de coups,            
        Tout mort qu'il paraissait, il fit mille jaloux ;            
        Là bientôt il montra quelque signe de vie :            
        Ce prince généreux en eut l'âme ravie,            
        Et sa joie, en dépit de son dernier malheur,            
        Du bras qui le causait honora la valeur ;            
        Il en fit prendre soin, la cure en fut secrète ;            
        Et comme au bout d'un mois sa santé fut parfaite,            
        Il offrit dignités, alliance, trésors,            
        Et pour gagner Sévère il fit cent vains efforts.            
        Après avoir comblé ses refus de louange,            
        Il envoie à Décie en proposer l'échange ;            
        Et soudain l'empereur, transporté de plaisir,            
        Offre au Perse son frère et cent chefs à choisir.            
        Ainsi revint au camp le valeureux Sévère            
        De sa haute vertu recevoir le salaire ;            
        La faveur de Décie en fut le digne prix.            
        De nouveau l'on combat, et nous sommes surpris.            
        Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire :            
        Lui seul rétablit l'ordre, et gagne la victoire,            
        Mais si belle, et si pleine, et par tant de beaux faits,            
        Qu'on nous offre tribut, et nous faisons la paix.            
        L'empereur, qui lui montre une amour infinie,            
        Après ce grand succès l'envoie en Arménie ;            
        Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux,            
        Et par un sacrifice en rendre hommage aux dieux.            
        Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite !            
        Voilà ce que j'ai su d'un homme de sa suite,            
        Et j'ai couru, seigneur, pour vous y disposer.            
        Ah ! Sans doute, ma fille, il vient pour t'épouser :            
        L'ordre d'un sacrifice est pour lui peu de chose ;            
        C'est un prétexte faux dont l'amour est la cause.            
        Cela pourrait bien être : il m'aimait chèrement.            
        Que ne permettra-t-il à son ressentiment ?            
        Et jusques à quel point ne porte sa vengeance            
        Une juste colère avec tant de puissance ?            
        Il nous perdra, ma fille.            
        Il est trop généreux.            
        Tu veux flatter en vain un père malheureux :            
        Il nous perdra, ma fille. Ah ! Regret qui me tue            
        De n'avoir pas aimé la vertu toute nue !            
        Ah ! Pauline, en effet, tu m'as trop obéi ;            
        Ton courage était bon, ton devoir l'a trahi.            
        Que ta rébellion m'eût été favorable !            
        Qu'elle m'eût garanti d'un état déplorable !            
        Si quelque espoir me reste, il n'est plus aujourd'hui            
        Qu'en l'absolu pouvoir qu'il te donnait sur lui ;            
        Ménage en ma faveur l'amour qui le possède,            
        Et d'où provient mon mal fais sortir le remède.            
        Moi, moi ! Que je revoie un si puissant vainqueur,            
        Et m'expose à des yeux qui me percent le coeur !