des nouvelles ;            
        L'amour pour le trouver me fournira des ailes.            
        Où fait-il sa retraite ? En quels lieux dois-je aller ?            
        Fût-il au bout du monde, on m'y verra voler.            
        Commencez d'espérer : vous saurez par mes charmes            
        Ce que le ciel vengeur refusait à vos larmes.            
        Vous reverrez ce fils plein de vie et d'honneur :            
        De son bannissement il tire son bonheur.            
        C'est peu de vous le dire : en faveur de Dorante            
        Je vous veux faire voir sa fortune éclatante.            
        Les novices de l'art, avec tous leurs encens,            
        Et leurs mots inconnus, qu'ils feignent tout-puissants,            
        Leurs herbes, leurs parfums et leurs cérémonies,            
        Apportent au métier des longueurs infinies,            
        Qui ne sont, après tout, qu'un mystère pipeur            
        Pour se faire valoir et pour vous faire peur :            
        Ma baguette à la main, j'en ferai davantage.            
        Jugez de votre fils par un tel équipage :            
        Eh bien ! Celui d'un prince a-t-il plus de splendeur ?            
        Et pouvez-vous encore douter de sa grandeur ?            
        D'un amour paternel vous flattez les tendresses ;            
        Mon fils n'est point de rang à porter ces richesses,            
        Et sa condition ne saurait consentir            
        Que d'une telle pompe il s'ose revêtir.            
        Sous un meilleur destin sa fortune rangée,            
        Et sa condition avec le temps changée,            
        Personne maintenant n'a de quoi murmurer            
        Qu'en public de la sorte il aime à se parer.            
        À cet espoir si doux j'abandonne mon âme ;            
        Mais parmi ces habits je vois ceux d'une femme :            
        Serait-il marié ?            
        Je vais de ses amours            
        Et de tous ses hasards vous faire le discours.            
        Toutefois, si votre âme était assez hardie,            
        Sous une illusion vous pourriez voir sa vie,            
        Et tous ses accidents devant vous exprimés            
        Par des spectres pareils à des corps animés :            
        Il ne leur manquera ni geste ni parole.            
        Ne me soupçonnez point d'une crainte frivole :            
        Le portrait de celui que je cherche en tous lieux            
        Pourrait-il par sa vue épouvanter mes yeux ?            
        Mon cavalier, de grâce, il faut faire retraite,            
        Et souffrir qu'entre nous l'histoire en soit secrète.            
        Pour un si bon ami je n'ai point de secrets.            
        Il nous faut sans réplique accepter ses arrêts ;            
        Je vous attends chez moi.            
        Ce soir, si bon lui semble.            
        Il vous apprendra tout quand vous serez ensemble.            
        Votre fils tout d'un coup ne fut pas grand seigneur ;            
        Toutes ses actions ne vous font pas honneur,            
        Et je serais marri d'exposer sa misère            
        En spectacle à des yeux autres que ceux d'un père.            
        Il vous prit quelque argent, mais ce petit butin            
        À peine lui dura du soir jusqu'au matin ;            
        Et pour gagner Paris, il vendit par la plaine            
        Des brevets à chasser la fièvre et la migraine,            
        Dit la bonne aventure, et s'y rendit ainsi.            
        Là, comme on vit d'esprit, il en vécut aussi.            
        Dedans Saint-Innocent il se fit secrétaire ;            
        Après, montant d'état, il fut clerc d'un notaire.            
        Ennuyé de la plume, il la quitta soudain,            
        Et fit danser un singe au faubourg Saint-Germain.            
        Il se mit sur la rime, et l'essai de sa veine            
        Enrichit les chanteurs de la Samaritaine.            
        Son style prit après de plus beaux ornements ;            
        Il se hasarda même à faire des romans,            
        Des chansons pour Gautier, des pointes pour Guillaume.            
        Depuis, il trafiqua de chapelets de baume,            
        Vendit du Mithridate en maître opérateur,            
        Revint dans le Palais, et fut solliciteur.            
        Enfin, jamais Buscon, Lazarille de Tormes,            
        Sayavèdre, et Gusman, ne prirent tant de formes :            
        C'était là pour Dorante un honnête entretien !            
        Que je vous suis tenu de ce qu'il n'en sait rien !            
        Sans vous faire rien voir, je vous en fais un conte,            
        Dont le peu de longueur épargne votre honte.            
        Las de tant de métiers sans honneur et sans fruit,            
        Quelque meilleur destin à Bordeaux l'a conduit ;            
        Et là, comme il pensait au choix d'un exercice,            
        Un brave du pays l'a pris à son service.            
        Ce guerrier amoureux en a fait son agent :            
        Cette commission l'a remeublé d'argent ;            
        Il sait avec adresse, en portant les paroles,            
        De la vaillante dupe attraper les pistoles ;            
        Même de son agent il s'est fait son rival,            
        Et la beauté qu'il sert ne lui veut point de mal.            
        Lorsque de ses amours vous aurez vu l'histoire,            
        Je vous le veux montrer plein d'éclat et de gloire,            
        Et la même action qu'il pratique aujourd'hui.            
        Que déjà cet espoir soulage mon ennui !            
        Il a caché son nom en battant la campagne,            
        Et s'est fait de Clindor le sieur de la Montagne :            
        C'est ainsi que tantôt vous l'entendrez nommer.            
        Voyez tout sans rien dire et sans vous alarmer.            
        Je tarde un peu beaucoup pour votre impatience ;            
        N'en concevez pourtant aucune défiance :            
        C'est qu'un charme ordinaire a trop peu de pouvoir            
        Sur les spectres parlants qu'il faut vous faire voir.            
        Entrons dedans ma grotte, afin que j'y prépare            
        Quelques charmes nouveaux pour un effet si rare.            
        Quoi qui s'offre à nos yeux, n'en ayez point d'effroi ;            
        De ma grotte surtout ne sortez qu'après moi :            
        Sinon, vous êtes mort. Voyez déjà paraître            
        Sous deux fantômes vains votre fils et son maître.            
        Ô dieux ! Je sens mon âme après lui s'envoler.            
        Faites-lui du silence, et l'écoutez parler.            
        Quoi ! Monsieur, vous rêvez ! Et cette âme hautaine,            
        Après tant de beaux faits, semble être encore en peine !            
        N'êtes-vous point lassé d'abattre des guerriers,            
        Et vous faut-il encore quelques nouveaux lauriers ?            
        Il est vrai que je rêve, et ne saurais résoudre            
        Lequel je dois des deux le premier mettre en poudre,            
        Du grand Sophi de Perse, ou bien du grand Mogor.            
        Eh ! De grâce, monsieur, laissez-les vivre encore :            
        Qu'ajouterait leur perte à votre renommée ?            
        D'ailleurs quand auriez-vous rassemblé votre armée ?            
        Mon armée ? Ah, poltron ! Ah, traître ! Pour leur mort            
        Tu crois donc que ce bras ne soit pas assez fort ?            
        Le seul bruit de mon nom renverse les murailles,            
        Défait les escadrons, et