CLITANDRE, COMÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1631            
                    
        N'en doute plus, mon coeur, un amant hypocrite,            
        Feignant de m'adorer, brûle pour Hippolyte :            
        Dorise m'en a dit le secret rendez-vous            
        Où leur naissante ardeur se cache aux yeux de tous ;            
        Et pour les y surprendre elle m'y doit conduire,            
        Sitôt que le soleil commencera de luire.            
        Mais qu'elle est paresseuse à me venir trouver !            
        La dormeuse m'oublie, et ne se peut lever.            
        Toutefois sans raison j'accuse sa paresse :            
        La nuit, qui dure encore, fait que rien ne la presse ;            
        Ma jalouse fureur, mon dépit, mon amour,            
        Ont troublé mon repos avant le point du jour ;            
        Mais elle, qui n'en fait aucune expérience,            
        Étant sans intérêt, est sans impatience.            
        Toi qui fais ma douleur, et qui fis mon souci,            
        Ne tarde plus, volage, à te montrer ici ;            
        Viens en hâte affermir ton indigne victoire ;            
        Viens t'assurer l'éclat de cette infâme gloire ;            
        Viens signaler ton nom par ton manque de foi ;            
        Le jour s'en va paraître ; affronteur, hâte-toi.            
        Mais, hélas ! Cher ingrat, adorable parjure,            
        Ma timide voix tremble à te dire une injure ;            
        Si j'écoute l'amour, il devient si puissant            
        Qu'en dépit de Dorise il te fait innocent :            
        Je ne sais lequel croire, et j'aime tant ce doute,            
        Que j'ai peur d'en sortir entrant dans cette route.            
        Je crains ce que je cherche, et je ne connais pas            
        De plus grand heur pour moi que d'y perdre mes pas.            
        Ah, mes yeux ! Si jamais vos fonctions propices            
        À mon coeur amoureux firent de bons services,            
        Apprenez aujourd'hui quel est votre devoir :            
        Le moyen de me plaire est de me décevoir ;            
        Si vous ne m'abusez, si vous n'êtes faussaires,            
        Vous êtes de mon heur les cruels adversaires.            
        Et toi, soleil, qui vas, en ramenant le jour,            
        Dissiper une erreur si chère à mon amour,            
        Puisqu'il faut qu'avec toi ce que je crains éclate,            
        Souffre qu'encore un peu l'ignorance me flatte.            
        Mais je te parle en vain, et l'aube de ses rais            
        A déjà reblanchi le haut de ces forêts.            
        Si je puis me fier à sa lumière sombre,            
        Dont l'éclat brille à peine et dispute avec l'ombre,            
        J'entrevois le sujet de mon jaloux ennui,            
        Et quelqu'un de ses gens qui conteste avec lui.            
        Rentre, pauvre abusée, et cache-toi de sorte            
        Que tu puisses l'entendre à travers cette porte.            
        Ce devoir, ou plutôt cette importunité,            
        Au lieu de m'assurer de ta fidélité,            
        Marque trop clairement ton peu d'obéissance.            
        Laisse-moi seul, Lysarque, une heure en ma puissance ;            
        Que retiré du monde et du bruit de la cour,            
        Je puisse dans ces bois consulter mon amour ;            
        Que là Caliste seule occupe mes pensées,            
        Et par le souvenir de ses faveurs passées            
        Assure mon espoir de celles que j'attends ;            
        Qu'un entretien rêveur durant ce peu de temps            
        M'instruise des moyens de plaire à cette belle,            
        Allume dans mon coeur de nouveaux feux pour elle :            
        Enfin, sans persister dans l'obstination,            
        Laisse-moi suivre ici mon inclination.            
        Cette inclination, qui jusqu'ici vous mène,            
        À me la déguiser vous donne trop de peine.            
        Il ne faut point, monsieur, beaucoup l'examiner :            
        L'heure et le lieu suspects font assez deviner            
        Qu'en même temps que vous s'échappe quelque dame...            
        Vous m'entendez assez.            
        Juge mieux de ma flamme,            
        Et ne présume point que je manque de foi            
        À celle que j'adore, et qui brûle pour moi            
        J'aime mieux contenter ton humeur curieuse,            
        Qui par ces faux soupçons m'est trop injurieuse.            
        Tant s'en faut que le change ait pour moi des appas,            
        Tant s'en faut qu'en ces bois il attire mes pas :            
        J'y vais... Mais pourrais-tu le savoir et le taire ?            
        Qu'ai-je fait qui vous porte à craindre le contraire ?            
        Tu vas apprendre tout ; mais aussi, l'ayant su,            
        Avise à ta retraite. Hier un cartel reçu            
        De la part d'un rival...            
        Vous le nommez ?            
        Clitandre.            
        Au pied du grand rocher il me doit seul attendre ;            
        Et là, l'épée au poing, nous verrons qui des deux            
        Mérite d'embraser Caliste de ses feux.            
        De sorte qu'un second...            
        Sans me faire une offense,            
        Ne peut se présenter à prendre ma défense :            
        Nous devons seul à seul vider notre débat.            
        Ne pensez pas sans moi terminer ce combat :            
        L'écuyer de Clitandre est homme de courage ;            
        Il sera trop heureux que mon défi l'engage            
        À s'acquitter vers lui d'un semblable devoir,            
        Et je vais de ce pas y faire mon pouvoir.            
        Ta volonté suffit ; va-t'en donc et désiste            
        De plus m'offrir une aide à mériter Caliste.            
        Vous obéir ici me coûterait trop cher,            
        Et je serais honteux qu'on me pût reprocher            
        D'avoir su le sujet d'une telle sortie,            
        Sans trouver les moyens d'être de la partie.            
        Qu'il s'en est bien défait ! Qu'avec dextérité            
        Le fourbe se prévaut de son autorité !            
        Qu'il trouve un beau prétexte en ses flammes éteintes !            
        Et que mon nom lui sert à colorer ses feintes !            
        Il y va cependant, le perfide qu'il est ;            
        Hippolyte le charme, Hippolyte lui plaît ;            
        Et ses lâches désirs l'emportent où l'appelle            
        Le cartel amoureux de sa flamme nouvelle.            
        Je n'en puis plus douter, mon feu désabusé            
        Ne tient plus le parti de ce coeur déguisé.            
        Allons, ma chère soeur, allons à la vengeance ;            
        Allons de ses douceurs tirer quelque allégeance ;            
        Allons, et sans te mettre en peine de m'aider,            
        Ne prends aucun souci que de me regarder.            
        Pour en venir à bout, il suffit de ma rage ;            
        D'elle j'aurai la force ainsi que le courage ;            
        Et déjà dépouillant tout naturel humain,            
        Je laisse à ses transports à gouverner ma main,            
        Vois-tu comme suivant de si furieux guides            
        Elle cherche déjà les yeux de ces perfides,            
        Et comme de fureur tous mes sens animés            
        Menacent les appas qui les avaient charmés ?            
        Modère ces bouillons d'une âme colèrée,            
        Ils sont trop violents pour être de durée ;            
        Pour faire quelque mal, c'est frapper de trop