et moi l'ignominie.            
        C'est ce que je saurai prévenir par ma mort ;            
        Mais jusque-là, Seigneur, permettez-moi de vivre,            
        Et que par un illustre et rigoureux effort,            
        Acceptant les malheurs où mon destin me livre,            
        Un sacrifice entier de mes voeux les plus doux            
        Fasse la sûreté de mon frère et de vous.            
        Cette sûreté malheureuse            
        À qui vous immolez votre amour et le mien            
        Peut-elle être si précieuse            
        Qu'il faille l'acheter de mon unique bien ?            
        Et faut-il que l'amour garde tant de mesure            
        Avec des intérêts qui lui font tant d'injure ?            
        Laissez, laissez périr ce déplorable roi,            
        À qui ces intérêts dérobent votre foi.            
        Que sert que vous l'aimiez ? Et que fait votre flamme            
        Qu'augmenter son ardeur pour croître ses malheurs,            
        Si malgré le don de votre âme            
        Votre raison vous livre ailleurs ?            
        Armez-vous de dédains ; rendez, s'il est possible,            
        Votre perte pour lui moins grande ou moins sensible ;            
        Et par pitié d'un coeur trop ardemment épris,            
        Éteignez-en la flamme à force de mépris.            
        L'éteindre ! Ah ! Se peut-il que vous m'ayez aimée ?            
        Jamais si digne flamme en un coeur allumée...            
        Non, non ; vous m'en feriez des serments superflus :            
        Vouloir ne plus aimer, c'est déjà n'aimer plus ;            
        Et qui peut n'aimer plus ne fut jamais capable            
        D'une passion véritable.            
        L'amour au désespoir peut-il encor charmer ?            
        L'amour au désespoir fait gloire encor d'aimer ;            
        Il en fait de souffrir et souffre avec constance,            
        Voyant l'objet aimé partager la souffrance ;            
        Il regarde ses maux comme un doux souvenir            
        De l'union des coeurs qui ne saurait finir ;            
        Et comme n'aimer plus quand l'espoir abandonne,            
        C'est aimer ses plaisirs et non pas la personne,            
        Il fuit cette bassesse, et s'affermit si bien,            
        Que toute sa douleur ne se reproche rien.            
        Quel indigne tourment, quel injuste supplice            
        Succède au doux espoir qui m'osait tout offrir !            
        Et moi, Seigneur, et moi, n'ai-je rien à souffrir ?            
        Ou m'y condamne-t-on avec plus de justice ?            
        Si vous perdez l'objet de votre passion,            
        Épousez-vous celui de votre aversion ?            
        Attache-t-on vos jours à d'aussi rudes chaînes ?            
        Et souffrez-vous enfin la moitié de mes peines ?            
        Cependant mon amour aura tout son éclat            
        En dépit du supplice où je suis condamnée ;            
        Et si notre tyran par maxime d'état            
        Ne s'interdit mon hyménée,            
        Je veux qu'il ait la joie, en recevant ma main,            
        D'entendre que du coeur vous êtes souverain,            
        Et que les déplaisirs dont ma flamme est suivie            
        Ne cesseront qu'avec ma vie.            
        Allez, Seigneur, défendre aux vôtres de durer :            
        Ennuyez-vous de soupirer,            
        Craignez de trop souffrir, et trouvez en vous-même            
        L'art de ne plus aimer dès qu'on perd ce qu'on aime.            
        Je souffrirai pour vous, et ce nouveau malheur,            
        De tous mes maux le plus funeste,            
        D'un trait assez perçant armera ma douleur            
        Pour trancher de mes jours le déplorable reste.            
        Que dites-vous, Madame ? Et par quel sentiment...            
        Spitridate, Seigneur, et Lysander vous prient            
        De vouloir avec eux conférer un moment.            
        Allez, Seigneur, allez, puisqu'ils vous en convient.            
        Aimez, cédez, souffrez, ou voyez si les dieux            
        Voudront vous inspirer quelque chose de mieux.            
        Je remets en vos mains et l'une et l'autre lettre            
        Que l'esclave Damis aux miennes vient de mettre.            
        Vous y verrez, Seigneur, quels sont les attentats...            
        Au sénateur Cratès, à l'éphore Arsidas.            
        Spitridate et Cotys sont de l'intelligence ?            
        Non ; il s'est caché d'eux en cette conférence ;            
        Il a plaint leur malheur, et de tout son pouvoir ;            
        Mais sa prudence enfin tous deux vous les renvoie,            
        Sans leur donner aucun espoir            
        D'obtenir que de vous ce qui ferait leur joie.            
        Par cette déférence il croit les mieux aigrir ;            
        Et rejetant sur moi ce qu'ils ont à souffrir...            
        Vous avez mandé Spitridate,            
        Il entre ici.            
        Gardons qu'à ses yeux rien n'éclate.            
        Aglatide, Seigneur, a-t-elle encor vos voeux ?            
        Non, Seigneur ; mais enfin ils ne vont pas loin d'elle,            
        Et sa soeur a fait naître une flamme nouvelle            
        En la place des premiers feux.            
        Elpinice ?            
        Elle-même.            
        Ainsi toujours pour gendre            
        Vous vous donnez à Lysander ?            
        Seigneur, contre l'amour peut-on bien se défendre ?            
        À peine attaque-t-il qu'on brûle de se rendre :            
        Le plus ferme courage est ravi de céder ;            
        Et j'ai trouvé ma foi plus facile à reprendre            
        Que mon coeur à redemander.            
        Si vous considériez...            
        Seigneur, que considère            
        Un coeur d'un vrai mérite heureusement charmé ?            
        L'amour n'est plus amour sitôt qu'il délibère,            
        Et vous le sauriez trop si vous aviez aimé.            
        Seigneur, j'aimais à Sparte et j'aime dans Éphèse.            
        L'un et l'autre objet est charmant ;            
        Mais bien que l'un m'ait plu, bien que l'autre me plaise,            
        Ma raison m'en a su défendre également.            
        La mienne suivrait mieux un plus commun exemple.            
        Si vous aimez, Seigneur, ne vous refusez rien,            
        Ou souffrez que je vous contemple            
        Comme un coeur au-dessus du mien.            
        Des climats différents la nature est diverse :            
        La Grèce a des vertus qu'on ne voit point en Perse.            
        Permettez qu'un Persan n'ose vous imiter,            
        Que sur votre partage il craigne d'attenter,            
        Qu'il se contente à moins de gloire,            
        Et trouve en sa faiblesse un destin assez doux            
        Pour ne point envier cette haute victoire,            
        Que vous seul avez droit de remporter sur vous.            
        Mais de mon ennemi rechercher l'alliance !            
        De votre ennemi !            
        Non, Lysander ne l'est pas ;            
        Mais s'il faut vous le dire, il y court à grands pas.            
        C'en est assez : je dois me faire violence            
        Et renonce à plus croire ou mes yeux, ou mon coeur.            
        Ne m'ordonnez-vous rien sur l'hymen de ma soeur ?            
        Cotys l'aime.            
        Il est roi, je ne suis pas son maître ;            
        Et Mandane ni vous n'êtes pas mes sujets.            
        L'aime-t-elle ?            
        Il se peut. Lui ferai-je connaître            
        Que vous auriez d'autres projets ?            
        C'est me connaître mal ; je ne contrains personne.            
        Peut-être qu'elle n'aime encor que sa couronne ;            
        Et je ne sais pas bien où pencherait son choix,            
        Si