entier me regarde ;            
        Soit qu'il faille régner, soit qu'il faille périr,            
        Au tombeau comme au trône on me verra courir.            
        Mais voici le tyran, et son traître Exupère.            
        Qu'on la tienne en lieu sûr en attendant sa mère.            
        A-t-elle quelque part...?            
        Nous verrons à loisir ;            
        Il est bon cependant de la faire saisir.            
        Seigneur, ne croyez rien de ce qu'il vous va dire.            
        Je croirai ce qu'il faut pour le bien de l'empire.            
        Ses pleurs pour ce coupable imploraient ta pitié?            
        Seigneur...            
        Je sais pour lui quelle est ton amitié,            
        Mais je veux que toi-même, ayant bien vu son crime,            
        Tiennes ton zèle injuste, et sa mort légitime.            
        Qu'on le fasse venir. Pour en tirer l'aveu,            
        Il ne sera besoin ni du fer ni du feu :            
        Loin de s'en repentir, l'orgueilleux en fait gloire.            
        Mais que me diras-tu qu'il ne me faut pas croire?            
        Eudoxe m'en conjure, et l'avis me surprend.            
        Aurais-tu découvert quelque crime plus grand?            
        Oui, sa mère a plus fait contre votre service            
        Que ne sait Exupère, et que n'a vu Maurice.            
        La perfide! Ce jour lui sera le dernier.            
        Parle.            
        J'achèverai devant le prisonnier.            
        Trouvez bon qu'un secret d'une telle importance,            
        Puisque vous le mandez, s'explique en sa présence.            
        Le voici. Mais surtout ne me dis rien pour lui.            
        Je sais qu'en ma prière il aurait peu d'appui,            
        Et, loin de me donner une inutile peine,            
        Tout ce que je demande à votre juste haine,            
        C'est que de tels forfaits ne soient pas impunis :            
        Perdez Héraclius, et sauvez votre fils.            
        Voilà tout mon souhait et toute ma prière.            
        M'en refuserez-vous ?            
        Tu l'obtiendras entière ;            
        Ton salut en effet est douteux sans sa mort.            
        Ah, Prince! J'y courais sans me plaindre du sort.            
        Son indigne rigueur n'est pas ce qui me touche ;            
        Mais en ouïr l'arrêt sortir de votre bouche!            
        Je vous ai mal connu jusques à mon trépas.            
        Et même en ce moment tu ne me connais pas.            
        Ecoute, père aveugle, et toi, prince crédule,            
        Ce que l'honneur défend que plus je dissimule.            
        Phocas, connais ton sang et tes vrais ennemis :            
        Je suis Héraclius, et Léonce est ton fils.            
        Seigneur, que dites-vous ?            
        Que je ne puis plus taire            
        Que deux fois Léontine osa tromper ton père,            
        Et semant de nos noms un insensible abus,            
        Fit un faux Martian du jeune Héraclius.            
        Maurice te dément, lâche! Tu n'as qu'à lire :            
        "Sous le nom de Léonce Héraclius respire" ;            
        Tu fais après cela des contes superflus.            
        Si ce billet fut vrai, Seigneur, il ne l'est plus :            
        J'étais Léonce alors, et j'ai cessé de l'être            
        Quand Maurice immolé n'en a pu rien connaître.            
        S'il laissa par écrit ce qu'il avait pu voir,            
        Ce qui suivit sa mort fut hors de son pouvoir.            
        Vous portâtes soudain la guerre dans la Perse,            
        Où vous eûtes trois ans la fortune diverse ;            
        Cependant Léontine, étant dans le château            
        Reine de nos destins et de notre berceau,            
        Pour me rendre le rang qu'occupait votre race,            
        Prit Martian pour elle, et me mit en sa place ;            
        Ce zèle en ma faveur lui succéda si bien,            
        Que vous-même au retour vous n'en connûtes rien,            
        Et ces informes traits qu'à six mois a l'enfance            
        Ayant mis entre nous fort peu de différence,            
        Le faible souvenir en trois ans s'en perdit.            
        Vous prîtes aisément ce qu'elle vous rendit ;            
        Vous vécûmes tous deux sous le nom l'un de l'autre,            
        Il passa pour son fils, je passai pour le vôtre,            
        Et je ne jugeais pas ce chemin criminel            
        Pour remonter sans meurtre au trône paternel.            
        Mais voyant cette erreur fatale à cette vie            
        Sans qui déjà la mienne aurait été ravie,            
        Je me croirais, Seigneur, coupable infiniment,            
        Si je souffrais encore un tel aveuglement :            
        Je viens reprendre un nom qui seul a fait son crime ;            
        Conservez votre haine, et changez de victime.            
        Je ne demande rien que ce qui m'est promis :            
        Perdez Héraclius, et sauvez votre fils.            
        Admire de quel fils le ciel t'a fait le père,            
        Admire quel effort sa vertu vient de faire,            
        Tyran, et ne prends pas pour une vérité            
        Ce qu'invente pour moi sa générosité.            
        C'est trop, Prince, c'est trop pour ce petit service            
        Dont honora mon bras ma fortune propice :            
        Je vous sauvai la vie, et ne la perdis pas,            
        Et pour moi vous cherchez un assuré trépas!            
        Ah! Si vous m'en devez quelque reconnaissance,            
        Prince, ne m'ôtez pas l'honneur de ma naissance ;            
        Avoir tant de pitié d'un sort si glorieux,            
        De crainte d'être ingrat, c'est m'être injurieux.            
        En quelque trouble me jette une telle dispute!            
        À quels nouveaux malheurs m'expose-t-elle en butte!            
        Lequel croire, Exupère, et lequel démentir?            
        Tombé-je dans l'erreur, ou si j'en vais sortir?            
        Si ce billet est vrai, le reste est vraisemblable.            
        Mais qui sait si ce reste est faux ou véritable?            
        Léontine deux fois a pu tromper Phocas.            
        Elle a pu les changer, et ne les changer pas.            
        Et plus que vous, Seigneur, dedans l'inquiétude,            
        Je ne vois que du trouble et de l'incertitude.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui je suis ;            
        Vous voyez quels effets en ont été produits :            
        Depuis plus de quatre ans vous voyez quelle adresse            
        J'apporte à rejeter l'hymen de la princesse,            
        Où sans doute aisément mon coeur eût consenti            
        Si Léontine alors ne m'en eût averti.            
        Léontine ?            
        Elle-même.            
        Ah! Ciel! Quelle est sa ruse!            
        Martian aime Eudoxe, et sa mère l'abuse            
        Par l'horreur d'un hymen qu'il croit incestueux.            
        De ce prince à sa fille elle assure les voeux,            
        Et son ambition, adroite à le séduire,            
        Le plonge en une erreur dont elle attend l'empire.            
        Ce n'est que d'aujourd'hui que je sais qui je suis,            
        Mais de mon ignorance elle espérait ces fruits,            
        Et me tiendrait encor la vérité cachée,            
        Si tantôt ce billet ne l'en eût arrachée.            
        La méchante l'abuse aussi bien que Phocas.            
        Elle a pu l'abuser, et ne l'abuser pas.            
        Tu vois comme la fille a part au stratagème.            
        Et