tant de vigueur,            
        Qu'ils meurent l'un pour l'autre, et n'ont qu'une pensée.            
        Trop ingrate beauté, déloyale, insensée,            
        Tu m'oses donc ainsi préférer un maraud ?            
        Ce rival orgueilleux le porte bien plus haut,            
        Et je vous en veux faire entière confidence :            
        Il se dit gentilhomme, et riche.            
        Ah ! L'impudence !            
        D'un père rigoureux fuyant l'autorité,            
        Il a couru longtemps d'un et d'autre côté ;            
        Enfin, manque d'argent peut-être, ou par caprice,            
        De notre Fiérabras il s'est mis au service,            
        Et sous ombre d'agir pour ses folles amours,            
        Il a su pratiquer de si rusés détours,            
        Et charmer tellement cette pauvre abusée,            
        Que vous en avez vu votre ardeur méprisée ;            
        Mais parlez à son père, et bientôt son pouvoir            
        Remettra son esprit aux termes du devoir.            
        Je viens tout maintenant d'en tirer assurance            
        De recevoir les fruits de ma persévérance,            
        Et devant qu'il soit peu nous en verrons l'effet ;            
        Mais, écoute, il me faut obliger tout à fait.            
        Où je vous puis servir j'ose tout entreprendre.            
        Peux-tu dans leurs amours me les faire surprendre ?            
        Il n'est rien plus aisé : peut-être dès ce soir.            
        Adieu donc. Souviens-toi de me les faire voir.            
        Cependant prends ceci seulement par avance.            
        Que le galant alors soit frotté d'importance !            
        Crois-moi qu'il se verra, pour te mieux contenter,            
        Chargé d'autant de bois qu'il en pourra porter.            
        L'arrogant croit déjà tenir ville gagnée ;            
        Mais il sera puni de m'avoir dédaignée.            
        Parce qu'il est aimable, il fait le petit dieu,            
        Et ne veut s'adresser qu'aux filles de bon lieu.            
        Je ne mérite pas l'honneur de ses caresses :            
        Vraiment c'est pour son nez, il lui faut des maîtresses ;            
        Je ne suis que servante : et qu'est-il que valet ?            
        Si son visage est beau, le mien n'est pas trop laid :            
        Il se dit riche et noble, et cela me fait rire ;            
        Si loin de son pays, qui n'en peut autant dire ?            
        Qu'il le soit : nous verrons ce soir, si je le tiens,            
        Danser sous le cotret sa noblesse et ses biens.            
        Le coeur vous bat un peu.            
        Je crains cette menace.            
        Lyse aime trop Clindor pour causer sa disgrâce.            
        Elle en est méprisée, et cherche à se venger.            
        Ne craignez point : l'amour la fera bien changer.            
        Apaisez vos soupirs et tarissez vos larmes ;            
        Contre ma volonté ce sont de faibles armes :            
        Mon coeur, quoique sensible à toutes vos douleurs,            
        écoute la raison, et néglige vos pleurs.            
        Je sais ce qu'il vous faut beaucoup mieux que vous-même.            
        Vous dédaignez Adraste à cause que je l'aime ;            
        Et parce qu'il me plaît d'en faire votre époux,            
        Votre orgueil n'y voit rien qui soit digne de vous.            
        Quoi ! Manque-t-il de bien, de coeur ou de noblesse ?            
        En est-ce le visage ou l'esprit qui vous blesse ?            
        Il vous fait trop d'honneur.            
        Je sais qu'il est parfait,            
        Et que je réponds mal à l'honneur qu'il me fait ;            
        Mais si votre bonté me permet en ma cause,            
        Pour me justifier, de dire quelque chose,            
        Par un secret instinct, que je ne puis nommer,            
        J'en fais beaucoup d'état, et ne le puis aimer.            
        Souvent je ne sais quoi que le ciel nous inspire            
        Soulève tout le coeur contre ce qu'on désire,            
        Et ne nous laisse pas en état d'obéir,            
        Quand on choisit pour nous ce qu'il nous fait haïr.            
        Il attache ici-bas avec des sympathies            
        Les âmes que son ordre a là-haut assorties :            
        On n'en saurait unir sans ses avis secrets ;            
        Et cette chaîne manque où manquent ses décrets.            
        Aller contre les lois de cette providence,            
        C'est le prendre à partie, et blâmer sa prudence,            
        L'attaquer en rebelle, et s'exposer aux coups            
        Des plus âpres malheurs qui suivent son courroux.            
        Insolente, est-ce ainsi que l'on se justifie ?            
        Quel maître vous apprend cette philosophie ?            
        Vous en savez beaucoup ; mais tout votre savoir            
        Ne m'empêchera pas d'user de mon pouvoir.            
        Si le ciel pour mon choix vous donne tant de haine,            
        Vous a-t-il mise en feu pour ce grand capitaine ?            
        Ce guerrier valeureux vous tient-il dans ses fers ?            
        Et vous a-t-il domptée avec tout l'univers ?            
        Ce fanfaron doit-il relever ma famille ?            
        Eh ! De grâce, monsieur, traitez mieux votre fille !            
        Quel sujet donc vous porte à me désobéir ?            
        Mon heur et mon repos, que je ne puis trahir.            
        Ce que vous appelez un heureux hyménée            
        N'est pour moi qu'un enfer si j'y suis condamnée.            
        Ah ! Qu'il en est encore de mieux faites que vous            
        Qui se voudraient bien voir dans un enfer si doux !            
        Après tout, je le veux ; cédez à ma puissance.            
        Faites un autre essai de mon obéissance.            
        Ne me répliquez plus quand j'ai dit : "Je le veux. "            
        Rentrez : c'est désormais trop contesté nous deux.            
        Qu'à présent la jeunesse a d'étranges manies !            
        Les règles du devoir lui sont des tyrannies,            
        Et les droits les plus saints deviennent impuissants            
        Contre cette fierté qui l'attache à son sens.            
        Telle est l'humeur du sexe : il aime à contredire,            
        Rejette obstinément le joug de notre empire,            
        Ne suit que son caprice en ses affections,            
        Et n'est jamais d'accord de nos élections.            
        N'espère pas pourtant, aveugle et sans cervelle,            
        Que ma prudence cède à ton esprit rebelle.            
        Mais ce fou viendra-t-il toujours m'embarrasser ?            
        Par force ou par adresse il me le faut chasser.            
        Ne doit-on pas avoir pitié de ma fortune ?            
        Le grand vizir encore de nouveau m'importune ;            
        Le Tartare, d'ailleurs, m'appelle à son secours ;            
        Narsingue et Calicut m'en pressent tous les jours :            
        Si je ne les refuse, il me faut mettre en quatre.            
        Pour moi, je suis d'avis que vous les laissiez battre :            
        Vous emploieriez trop mal vos invincibles coups,            
        Si pour en servir un vous faisiez trois jaloux.            
        Tu dis bien : c'est assez de telles courtoisies ;            
        Je ne veux qu'en amour donner des jalousies.            
        Ah ! Monsieur, excusez, si, faute de vous