?            
        Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.            
        Mes soins de l'empereur ont fléchi la colère,            
        Et renvoyé Plautine obéir chez son père.            
        Notre nouveau César la voulait épouser,            
        Mais j'ai su le résoudre à s'en désabuser.            
        Et Galba, que le sang presse pour sa famille            
        Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,            
        L'un vous rend la couronne, et l'autre tout son coeur.            
        Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,            
        Quelle félicité vous vous étiez ôtée            
        Par une aversion un peu précipitée...            
        Et pour vos intérêts daignez considérer...            
        Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,            
        Mais je veux, car jamais on ne m'a vue ingrate,            
        Que ma reconnaissance auparavant éclate,            
        Et n'accorderai rien qu'on ne vous fasse heureux.            
        Vous aimez, dites-vous, cet objet rigoureux,            
        Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,            
        Qu'il n'ait réduit Plautine à vous donner la sienne,            
        Si pourtant le mépris qu'elle fait de vos feux            
        Ne vous a pu contraindre à former d'autres voeux.            
        Ah ! Madame, l'hymen a de si douces chaînes,            
        Qu'il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,            
        Et du moins mon bonheur saurait avec éclat            
        Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.            
        Je l'avais préféré, cet ingrat, à l'empire,            
        Je l'ai dit, et trop haut pour m'en pouvoir dédire,            
        Et l'amour qui m'apprend le faible des amants            
        Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,            
        Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,            
        Et l'achever bientôt par sa propre ruine.            
        Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,            
        Et j'ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...            
        Ah, que c'est me donner une sensible joie !            
        Ces bras que vous m'offrez faites que je les voie,            
        Que je leur donne l'ordre et prescrive le temps.            
        Je veux qu'aux yeux d'Othon vos désirs soient contents,            
        Que lui-même il ait vu l'hymen de sa maîtresse            
        Livrer entre vos bras l'objet de sa tendresse,            
        Qu'il ait ce désespoir avant que de mourir :            
        Après, à son trépas vous me verrez courir ;            
        Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre.            
        Du pouvoir qu'on me rend vous devez tout attendre.            
        Allez vous préparer à ces heureux moments,            
        Mais n'exécutez rien sans mes commandements.            
        Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez, madame !            
        Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !            
        De son lâche rival voyant le noir projet            
        J'ai su par cette adresse en arrêter l'effet,            
        M'en rendre la maîtresse, et je serai ravie            
        S'il peut savoir les soins que je prends de sa vie.            
        Va me chercher ton frère, et fais que de ma part            
        Il apprenne par lui ce qu'il court de hasard,            
        À quoi va l'exposer son aveugle conduite,            
        Et qu'il n'est plus pour lui de salut qu'en la fuite.            
        C'est tout ce qu'à l'amour peut souffrir mon courroux.            
        Du courroux à l'amour le retour serait doux.            
        Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.            
        Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place            
        Viennent de proclamer Othon pour empereur.            
        Et de leur insolence Othon n'a point d'horreur,            
        Lui qui sait qu'aussitôt ces tumultes avortent ?            
        Ils le mènent au camp, ou plutôt ils l'y portent,            
        Et ce qu'on voit de peuple autour d'eux s'amasser            
        Frémit de leur audace, et les laisse passer.            
        L'empereur le sait-il ?            
        Oui, Madame, il vous mande,            
        Et pour un prompt remède à ce qu'on appréhende,            
        Pison de ces mutins va courir sur les pas            
        Avec ce qu'on pourra lui trouver de soldats.            
        Puisque Othon veut périr, consentons qu'il périsse,            
        Allons presser Galba pour son juste supplice.            
        Du courroux à l'amour si le retour est doux,            
        On repasse aisément de l'amour au courroux.            
        Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance,            
        Pour peu que vous soyez de son intelligence.            
        On ne pardonne point en matière d'État,            
        Plus on chérit la main, plus on hait l'attentat,            
        Et lorsque la fureur va jusqu'au sacrilège,            
        Le sexe ni le sang n'ont point de privilège.            
        Cet indigne soupçon serait bientôt détruit,            
        Si vous voyiez du crime où doit aller le fruit.            
        Othon, qui pour Plautine au fond du coeur soupire,            
        Othon, qui me dédaigne à moins que de l'empire,            
        S'il en fait sa conquête et vous peut détrôner,            
        Laquelle de nous deux voudra-t-il couronner ?            
        Pourrais-je de Pison conspirer la ruine,            
        Qui m'arrachant du trône y porterait Plautine ?            
        Croyez mes intérêts si vous doutez de moi,            
        Et sur de tels garants assuré de ma foi,            
        Tournez sur Vinius toute la défiance            
        Dont veut ternir ma gloire une injuste croyance.            
        Vinius par son zèle est trop justifié,            
        Voyez ce qu'en un jour il m'a sacrifié.            
        Il m'offre Othon pour vous qu'il souhaitait pour gendre,            
        Je le rends à sa fille, il aime à le reprendre,            
        Je la veux pour Pison, mon vouloir est suivi,            
        Je vous mets en sa place, et l'en trouve ravi,            
        Son ami se révolte, il presse ma colère,            
        Il donne à Martian Plautine à ma prière,            
        Et je soupçonnerais un crime dans les voeux            
        D'un homme qui s'attache à tout ce que je veux ?            
        Qui veut également tout ce qu'on lui propose            
        Dans le secret du coeur souvent veut autre chose,            
        Et maître de son âme il n'a point d'autre foi,            
        Que celle qu'en soi-même il ne donne qu'à soi.            
        Cet hymen toutefois est l'épreuve dernière            
        D'une foi toujours pure, inviolable, entière.            
        Vous verrez à l'effet comment elle agira,            
        Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.            
        Sûr de sa résistance, et se flattant peut-être            
        De voir bientôt ici son cher Othon le maître,            
        Dans l'état où pour vous il a mis l'avenir,            
        Il promet aisément plus qu'il ne veut tenir.            
        Le devoir désunit l'amitié la plus forte,            
        Mais l'amour aisément sur ce devoir l'emporte,            
        Et son feu qui jamais ne s'éteint qu'à demi,            
        Intéresse une amante autrement qu'un ami.            
        J'aperçois Vinius. Qu'on m'amène sa fille.            
        J'en punirai le crime en toute la famille,            
        Si jamais je puis voir par où n'en point douter ;            
        Mais aussi