serais assez folle,            
        Le roi, dont tout dépend, est homme de parole ;            
        Il a promis sa fille, et verra tout périr            
        Avant qu'à se dédire il veuille recourir.            
        Il tient cette alliance et glorieuse et chère :            
        Phinée est de son sang, il est fils de son frère.            
        Reine, le sang des dieux vaut bien celui des rois...            
        Mais nous en parlerons encore quelque autre fois.            
        Voici le roi qui vient.            
        N'en parlons plus, Phinée,            
        Et laissons d'Andromède aller la destinée.            
        Votre amour fait pour elle un inutile effort :            
        Je la dois comme une autre au triste choix du sort.            
        Elle est cause du mal, puisqu'elle l'est du crime :            
        Peut-être qu'il la veut pour dernière victime,            
        Et que nos châtiments deviendraient éternels,            
        S'ils ne pouvaient tomber sur les vrais criminels.            
        Est-ce un crime en ces lieux, seigneur, que d'être belle ?            
        Elle a rendu par là sa mère criminelle.            
        C'est donc un crime ici que d'avoir de bons yeux            
        Qui sachent bien juger d'un tel présent des cieux ?            
        Qui veut en bien juger n'a point le privilège            
        D'aller jusqu'au blasphème et jusqu'au sacrilège.            
        Ce blasphème, seigneur, de quoi vous m'accusez...            
        Madame, après les maux que vous avez causés,            
        C'est à vous à pleurer, et non à vous défendre.            
        Voyez, voyez quel sang vous avez fait répandre ;            
        Et ne laissez paraître en cette occasion            
        Que larmes, que soupirs, et que confusion.            
        Je vous le dis encore, elle la crut trop belle ;            
        Et peut-être le sort l'en veut punir en elle :            
        Dérober Andromède à cette élection,            
        C'est dérober sa mère à sa punition.            
        Déjà cinq fois, seigneur, à ce choix exposée,            
        Vous voyez que cinq fois le sort l'a refusée.            
        Si le courroux du ciel n'en veut point à ses jours,            
        Ce qu'il a fait cinq fois il le fera toujours.            
        Le tenter si souvent, c'est lasser sa clémence :            
        Il pourra vous punir de trop de confiance :            
        Vouloir toujours faveur, c'est trop lui demander,            
        Et c'est un crime enfin que de tant hasarder.            
        Mais quoi ? N'est-il, seigneur, ni bonté paternelle,            
        Ni tendresse du sang qui vous parle pour elle ?            
        Ah ! Ne m'arrachez point mon sentiment secret.            
        Phinée, il est tout vrai, je l'expose à regret.            
        J'aime que votre amour en sa faveur me presse ;            
        La nature en mon coeur avec lui s'intéresse ;            
        Mais elle ne saurait mettre d'accord en moi            
        Les tendresses d'un père et les devoirs d'un roi ;            
        Et par une justice à moi-même sévère,            
        Je vous refuse en roi ce que je veux en père.            
        Quelle est cette justice, et quelles sont ces lois            
        Dont l'aveugle rigueur s'étend jusques aux rois ?            
        Celles que font les dieux, qui, tous rois que nous sommes,            
        Punissent nos forfaits ainsi que ceux des hommes,            
        Et qui ne nous font part de leur sacré pouvoir            
        Que pour le mesurer aux règles du devoir.            
        Que diraient mes sujets si je me faisais grâce,            
        Et si, durant qu'au monstre on expose leur race,            
        Ils voyaient, par un droit tyrannique et honteux,            
        Le crime en ma maison, et la peine sur eux ?            
        Heureux sont les sujets, heureuses les provinces            
        Dont le sang peut payer pour celui de leurs princes !            
        Mais heureux est le prince, heureux sont ses projets,            
        Quand il se fait justice ainsi qu'à ses sujets !            
        Notre oracle, après tout, n'excepte point ma fille :            
        Ses termes généraux comprennent ma famille ;            
        Et ne confondre pas ce qu'il a confondu,            
        C'est se mettre au-dessus du dieu qui l'a rendu.            
        Seigneur, s'il m'est permis d'entendre votre oracle,            
        Je crois qu'à sa prière il donne peu d'obstacle ;            
        Il parle d'Andromède, il la nomme, il suffit,            
        Arrêtez-vous pour elle à ce qu'il vous en dit :            
        La séparer longtemps d'un amant si fidèle,            
        C'est tout le châtiment qu'il semble vouloir d'elle.            
        Différez son hymen sans l'exposer au choix.            
        Le ciel assez souvent, doux aux crimes des rois,            
        Quand il leur a montré quelque légère haine,            
        Répand sur leurs sujets le reste de leur peine.            
        Vous prenez mal l'oracle ; et pour l'expliquer mieux,            
        Sachez... Mais quel éclat vient de frapper mes yeux ?            
        D'où partent ces longs traits de nouvelles lumières ?            
        Du ciel qui vient d'ouvrir ses luisantes barrières,            
        D'où quelque déité vient, ce semble, ici-bas            
        Terminer elle-même entre vous ces débats.            
        Ah ! Je la reconnais, la déesse d'Éryce ;            
        C'est elle, c'est Vénus, à mes voeux si propice :            
        Je vois dans ses regards mon bonheur renaissant.            
        Peuple, faites des voeux, tandis qu'elle descend.            
        Reine de Paphe et d'Amathonte,            
        Mère d'amour, et fille de la mer,            
        Peux-tu voir sans un peu de honte            
        Que contre nous elle ait voulu s'armer,            
        Et que du même sein qui fut ton origine            
        Sorte notre ruine ?            
        Peux-tu voir que de la même onde            
        Il ose naître un tel monstre après toi ?            
        Que d'où vint tant de bien au monde            
        Il vienne enfin tant de mal et d'effroi,            
        Et que l'heureux berceau de ta beauté suprême            
        Enfante l'horreur même ?            
        Venge l'honneur de ta naissance            
        Qu'on a souillé par un tel attentat ;            
        Rends-lui sa première innocence,            
        Et tu rendras le calme à tout l'état ;            
        Et nous dirons enfin que d'où le mal procède            
        Part aussi le remède.            
        Peuple, elle veut parler : silence à la déesse ;            
        Silence, et préparez vos coeurs à l'allégresse.            
        Elle a reçu nos voeux, et les daigne exaucer ;            
        écoutez-en l'effet qu'elle va prononcer.            
        Ne tremblez plus, mortels ; ne tremble plus, ô mère !            
        On va jeter le sort pour la dernière fois,            
        Et le ciel ne veut plus qu'un choix            
        Pour apaiser de tout point sa colère.            
        Andromède ce soir aura l'illustre époux            
        Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.            
        Préparez son hymen, où, pour faveur insigne,            
        Les dieux ont résolu de se joindre avec vous.            
        Souffrez que sans tarder je porte à ma princesse,            
        Seigneur, l'heureux arrêt qu'a donné la déesse.            
        Allez, l'impatience est trop juste