rare bonheur,            
        Et qu'un de ses regards est un excès d'honneur.            
        L'amour même d'un roi me serait importune,            
        S'il fallait la tenir à si haute fortune.            
        La sienne est un trésor qu'il fait bien d'épargner :            
        L'avantage est trop grand, j'y pourrais trop gagner.            
        Il n'entre point chez nous ; et quand il me rencontre,            
        Il semble qu'avec peine à mes yeux il se montre,            
        Et prend l'occasion avec une froideur            
        Qui craint en me parlant d'abaisser sa grandeur.            
        Peut-être il est timide et n'ose davantage.            
        S'il craint, c'est que l'amour trop avant ne l'engage.            
        Il voit souvent mon frère, et ne parle de rien.            
        Mais vous le recevez, ce me semble, assez bien ?            
        Comme je ne suis pas en amour des plus fines,            
        Faute d'autre j'en souffre, et je lui rends ses mines ;            
        Mais je commence à voir que de tels cajoleurs            
        Ne font qu'effaroucher les partis les meilleurs,            
        Et ne dois plus souffrir qu'avec cette grimace            
        D'un véritable amant il occupe la place.            
        Je l'ai vu pour vous voir faire beaucoup de tours.            
        Qui l'empêche d'entrer, et me voir tous les jours ?            
        Cette façon d'agir est-elle plus polie ?            
        Croit-il...            
        Les amoureux ont chacun leur folie :            
        La sienne est de vous voir avec tant de respect,            
        Qu'il passe pour superbe, et vous devient suspect ;            
        Et la vôtre, un dégoût de cette retenue,            
        Qui vous fait mépriser la personne connue,            
        Pour donner votre estime, et chercher avec soin            
        L'amour d'un inconnu, parce qu'il est de loin.            
        Envers ce prisonnier as-tu fait cette feinte,            
        Ma soeur ?            
        Sans me connaître, il me croit l'âme atteinte,            
        Que je l'ai vu conduire en ce triste séjour,            
        Que ma lettre et l'argent sont des effets d'amour ;            
        Et Lyse, qui l'a vu, m'en dit tant de merveilles,            
        Qu'elle fait presque entrer l'amour par les oreilles.            
        Ah ! Si tu savais tout !            
        Elle ne laisse rien ;            
        Elle en vante l'esprit, la taille, le maintien,            
        Le visage attrayant et la façon modeste.            
        Ah ! Que c'est peu de chose au prix de ce qui reste !            
        Que reste-t-il à dire ? Un courage invaincu ?            
        C'est le plus généreux qui jamais ait vécu ;            
        C'est le coeur le plus noble, et l'âme la plus haute...            
        Quoi ? Vous voulez, mon frère, ajouter à sa faute,            
        Percer avec ces traits un coeur qu'il a blessé,            
        Et vous-même achever ce qu'elle a commencé ?            
        Ma soeur, à peine sais-je encore comme il se nomme,            
        Et je sais qu'on n'a vu jamais plus honnête homme,            
        Et que ton frère enfin périrait aujourd'hui,            
        Si nous avions affaire à tout autre qu'à lui.            
        Quoique notre partie aie été si secrète            
        Que j'en dusse espérer une sûre retraite,            
        Et que Florange et moi, comme je t'ai conté,            
        Afin que ce duel ne pût être éventé,            
        Sans prendre de seconds, l'eussions faite de sorte            
        Que chacun pour sortir choisît diverse porte,            
        Que nous n'eussions ensemble été vus de huit jours,            
        Que presque tout le monde ignorât nos amours,            
        Et que l'occasion me fût si favorable            
        Que je vis l'innocent saisi pour le coupable            
        (je crois te l'avoir dit, qu'il nous vint séparer,            
        Et que sur son cheval je sus me retirer) ;            
        Comme je me montrais, afin que ma présence            
        Donnât lieu d'en juger une entière innocence,            
        Sur un bruit épandu que le défunt et moi            
        D'une même beauté nous adorions la loi,            
        Un prévôt soupçonneux me saisit dans la rue,            
        Me mène au prisonnier, et m'expose à sa vue.            
        Juge quel trouble j'eus de me voir en ces lieux :            
        Ce cavalier me voit, m'examine des yeux,            
        Me reconnaît, je tremble encore à te le dire ;            
        Mais apprends sa vertu, chère soeur, et l'admire.            
        Ce grand coeur, se voyant mon destin en la main,            
        Devient pour me sauver à soi-même inhumain ;            
        Lui qui souffre pour moi sait mon crime et le nie,            
        Dit que ce qu'on m'impute est une calomnie,            
        Dépeint le criminel de toute autre façon,            
        Oblige le prévôt à sortir sans soupçon,            
        Me promet amitié, m'assure de se taire :            
        Voilà ce qu'il a fait ; vois ce que je dois faire.            
        L'aimer, le secourir, et tous deux avouer            
        Qu'une telle vertu ne se peut trop louer.            
        Si je l'ai plaint tantôt de souffrir pour mon crime,            
        Cette pitié, ma soeur, était bien légitime ;            
        Mais ce n'est plus pitié, c'est obligation,            
        Et le devoir succède à la compassion.            
        Nos plus puissants secours ne sont qu'ingratitude ;            
        Mets à les redoubler ton soin et ton étude ;            
        Sous ce même prétexte et ces déguisements,            
        Ajoute à ton argent perles et diamants ;            
        Qu'il ne manque de rien ; et pour sa délivrance            
        Je vais de mes amis faire agir la puissance.            
        Que si tous leurs efforts ne peuvent le tirer,            
        Pour m'acquitter vers lui j'irai me déclarer.            
        Adieu : de ton côté prends souci de me plaire,            
        Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère.            
        Je vous obéirai très ponctuellement.            
        Vous pouviez dire encore très volontairement ;            
        Et la faveur du ciel vous a bien conservée,            
        Si ces derniers discours ne vous ont achevée.            
        Le parti de Philiste a de quoi s'appuyer ;            
        Je n'en suis plus, madame : il n'est bon qu'à noyer ;            
        Il ne valut jamais un cheveu de Dorante.            
        Je puis vers la prison apprendre une courante ?            
        Oui, tu peux te résoudre encore à te crotter.            
        Quels de vos diamants me faut-il lui porter ?            
        Mon frère va trop vite ; et sa chaleur l'emporte            
        Jusqu'à connaître mal des gens de cette sorte.            
        Aussi, comme son but est différent du mien,            
        Je dois prendre un chemin fort éloigné du sien.            
        Il est reconnaissant, et je suis amoureuse ;            
        Il a peur d'être ingrat, et je veux être heureuse.            
        À force de présents il se croit acquitter ;            
        Mais le redoublement ne fait que rebuter.            
        Si le premier oblige un homme de mérite,            
        Le second l'importune, et le reste l'irrite,            
        Et passé