vous d'avoir trop à rougir.            
        Quoi ? Madame, venir vous-même à ma rencontre !            
        Cet excès de bonté que votre coeur me montre...            
        J'allois chercher Palmis, que j'aime à consoler            
        Sur un malheur qui presse et ne peut reculer.            
        Laissez-moi vous parler d'affaires plus pressées,            
        Et songez qu'il est temps de m'ouvrir vos pensées :            
        Vous vous abuseriez à les plus retenir.            
        Je vous aime, et demain l'hymen doit nous unir :            
        M'aimez-vous ?            
        Oui, seigneur, et ma main vous est sûre.            
        C'est peu que de la main, si le coeur en murmure.            
        Quel mal pourrait causer le murmure du mien,            
        S'il murmurait si bas qu'aucun n'en apprît rien ?            
        Ah ! Madame, il me faut un aveu plus sincère.            
        Épousez-moi, seigneur, et laissez-moi me taire :            
        Un pareil doute offense, et cette liberté            
        S'attire quelquefois trop de sincérité.            
        C'est ce que je demande, et qu'un mot sans contrainte            
        Justifie aujourd'hui mon espoir ou ma crainte.            
        Ah ! Si vous connaissiez ce que pour vous je sens !            
        Je ferais ce que font les coeurs obéissants,            
        Ce que veut mon devoir, ce qu'attend votre flamme,            
        Ce que je fais enfin.            
        Vous feriez plus, madame :            
        Vous me feriez justice, et prendriez plaisir            
        À montrer que nos coeurs ne forment qu'un désir.            
        Vous me diriez sans cesse : " oui, prince, je vous aime,            
        Mais d'une passion comme la vôtre extrême ;            
        Je sens le même feu, je fais les mêmes voeux ;            
        Ce que vous souhaitez est tout ce que je veux ;            
        Et cette illustre ardeur ne sera point contente,            
        Qu'un glorieux hymen n'ait rempli notre attente. "            
        Pour vous tenir, seigneur, un langage si doux,            
        Il faudrait qu'en amour j'en susse autant que vous.            
        Le véritable amour, dès que le coeur soupire,            
        Instruit en un moment de tout ce qu'on doit dire.            
        Ce langage à ses feux n'est jamais importun,            
        Et si vous l'ignorez, vous n'en sentez aucun.            
        Suppléez-y, seigneur, et dites-vous vous-même            
        Tout ce que sent un coeur dès le moment qu'il aime ;            
        Faites-vous-en pour moi le charmant entretien :            
        J'avouerai tout, pourvu que je n'en dise rien.            
        Ce langage est bien clair, et je l'entends sans peine.            
        Au défaut de l'amour, auriez-vous de la haine ?            
        Je ne veux pas le croire, et des yeux si charmants...            
        Seigneur, sachez pour vous quels sont mes sentiments.            
        Si l'amitié vous plaît, si vous aimez l'estime,            
        À vous les refuser je croirais faire un crime ;            
        Pour le coeur, si je puis vous le dire entre nous,            
        Je ne m'aperçois point qu'il soit encore à vous.            
        Ainsi donc ce traité qu'ont fait les deux couronnes...            
        S'il a pu l'une à l'autre engager nos personnes,            
        Au seul don de la main son droit est limité,            
        Et mon coeur avec vous n'a point fait de traité.            
        C'est sans vous le devoir que je fais mon possible            
        À le rendre pour vous plus tendre et plus sensible :            
        Je ne sais si le temps l'y pourra disposer ;            
        Mais qu'il le puisse ou non, vous pouvez m'épouser.            
        Je le puis, je le dois, je le veux ; mais, madame,            
        Dans ces tristes froideurs dont vous payez ma flamme,            
        Quelque autre amour plus fort...            
        Qu'osez-vous demander,            
        Prince ?            
        De mon bonheur ce qui doit décider.            
        Est-ce un aveu qui puisse échapper à ma bouche ?            
        Il est tout échappé, puisque ce mot vous touche.            
        Si vous n'aviez du coeur fait ailleurs l'heureux don,            
        Vous auriez moins de gêne à me dire que non ;            
        Et pour me garantir de ce que j'appréhende,            
        La réponse avec joie eût suivi la demande.            
        Madame, ce qu'on fait sans honte et sans remords            
        Ne coûte rien à dire, il n'y faut point d'efforts ;            
        Et sans que la rougeur au visage nous monte...            
        Ah ! Ce n'est point pour moi que je rougis de honte.            
        Si j'ai pu faire un choix, je l'ai fait assez beau            
        Pour m'en faire un honneur jusque dans le tombeau ;            
        Et quand je l'avouerai, vous aurez lieu de croire            
        Que tout mon avenir en aimera la gloire.            
        Je rougis, mais pour vous, qui m'osez demander            
        Ce qu'on doit avoir peine à se persuader ;            
        Et je ne comprends point avec quelle prudence            
        Vous voulez qu'avec vous j'en fasse confidence,            
        Vous qui près d'un hymen accepté par devoir,            
        Devriez sur ce point craindre de trop savoir.            
        Mais il est fait, ce choix qu'on s'obstine à me taire,            
        Et qu'on cherche à me dire avec tant de mystère ?            
        Je ne vous le dis point ; mais si vous m'y forcez,            
        Il vous en coûtera plus que vous ne pensez.            
        Eh bien ! Madame, eh bien ! Sachons, quoi qu'il en coûte,            
        Quel est ce grand rival qu'il faut que je redoute.            
        Dites, est-ce un héros ? Est-ce un prince ? Est-ce un roi ?            
        C'est ce que j'ai connu de plus digne de moi.            
        Si le mérite est grand, l'estime est un peu forte.            
        Vous la pardonnerez à l'amour qui s'emporte :            
        Comme vous le forcez à se trop expliquer,            
        S'il manque de respect, vous l'en faites manquer.            
        Il est si naturel d'estimer ce qu'on aime,            
        Qu'on voudrait que partout on l'estimât de même ;            
        Et la pente est si douce à vanter ce qu'il vaut,            
        Que jamais on ne craint de l'élever trop haut.            
        C'est en dire beaucoup.            
        Apprenez davantage,            
        Et sachez que l'effort où mon devoir m'engage            
        Ne peut plus me réduire à vous donner demain            
        Ce qui vous était sûr, je veux dire ma main.            
        Ne vous la promettez qu'après que dans mon âme            
        Votre mérite aura dissipé cette flamme,            
        Et que mon coeur, charmé par des attraits plus doux,            
        Se sera répondu de n'aimer rien que vous ;            
        Et ne me dites point que pour cet hyménée            
        C'est par mon propre aveu qu'on a pris la journée :            
        J'en sais la conséquence, et diffère à regret ;            
        Mais puisque vous m'avez arraché mon secret,            
        Il n'est ni roi, ni père, il n'est prière, empire,            
        Qu'au péril de