criminel.            
        Vous m'avez commandé de m'offrir à Camille,            
        Grâces à nos malheurs ce crime est inutile,            
        Je mourrai tout à vous, et si pour obéir            
        J'ai paru mal aimer, j'ai semblé vous trahir,            
        Ma main par ce même ordre à vos yeux enhardie            
        Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.            
        N'enviez pas, Madame, à mon sort inhumain            
        La gloire de finir du moins en vrai Romain,            
        Après qu'il vous a plu de me rendre incapable            
        Des douceurs de mourir en amant véritable.            
        Bien loin d'en condamner la noble passion,            
        J'y veux borner ma joie et mon ambition.            
        Pour de moindres malheurs on renonce à la vie.            
        Soyez sûr de ma part de l'exemple d'Arrie,            
        J'ai la main aussi ferme et le coeur aussi grand,            
        Et quand il le faudra, je sais comme on s'y prend.            
        Si vous daigniez, Seigneur, jusque-là vous contraindre,            
        Peut-être espérerais-je en voyant tout à craindre,            
        Camille est irritée, et se peut apaiser.            
        Me condamneriez-vous, Madame, à l'épouser ?            
        Que n'y puis-je moi-même opposer ma défense !            
        Mais si vos jours enfin n'ont point d'autre assurance,            
        S'il n'est point d'autre asile...            
        Ah ! Courons à la mort,            
        Ou si pour l'éviter il faut nous faire effort,            
        Subissons de Lacus toute la tyrannie,            
        Avant que me soumettre à cette ignominie.            
        J'en saurai préférer les plus barbares coups            
        À l'affront de me voir sans l'empire et sans vous,            
        Aux hontes d'un hymen qui me rendrait infâme,            
        Puisqu'on fait pour Camille un crime de sa flamme,            
        Et qu'on lui vole un trône en haine d'une foi            
        Qu'a voulu son amour ne promettre qu'à moi.            
        Non que pour moi sans vous ce trône eût aucuns charme,            
        Pour vous je le cherchais, mais non pas sans alarmes,            
        Et si tantôt Galba ne m'eût point dédaigné,            
        J'aurais porté le sceptre, et vous auriez régné :            
        Vos seules volontés mes dignes souveraines            
        D'un empire si vaste auraient tenu les rênes,            
        Vos lois...            
        C'est donc à moi de vous faire empereur.            
        Je l'ai pu, les moyens d'abord m'ont fait horreur,            
        Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi-même,            
        Vous assurer ensemble et vie et diadème,            
        Et réparer par là le crime d'un orgueil            
        Qui vous dérobe un trône et vous ouvre un cercueil.            
        De Martian pour vous j'aurais eu le suffrage,            
        Si j'avais pu souffrir son insolent hommage,            
        Son amour...            
        Martian se connaîtrait si peu,            
        Que d'oser...            
        Il n'a pas encore éteint son feu,            
        Et du choix de Pison quelles que soient les causes,            
        Je n'ai qu'à dire un mot pour brouiller bien des choses.            
        Vous vous ravaleriez jusques à l'écouter ?            
        Pour vous j'irai, Seigneur, jusques à l'accepter.            
        Consultez votre gloire, elle saura vous dire...            
        Qu'il est de mon devoir de vous rendre l'empire.            
        Qu'un front encor marqué des fers qu'il a portés...            
        A droit de me charmer s'il fait vos sûretés.            
        En concevez-vous bien toute l'ignominie ?            
        Je n'en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.            
        L'épouser à ma vue, et pour comble d'ennui...            
        Donnez-vous à Camille, ou je me donne à lui.            
        Périssons, périssons, Madame, l'un pour l'autre,            
        Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre ;            
        Pour nous faire un trépas dont les dieux soient jaloux,            
        Rendez-vous toute à moi, comme moi tout à vous ;            
        Ou si pour conserver en vous tout ce que j'aime            
        Mon malheur vous obstine à vous donner vous-même,            
        Du moins de votre gloire ayez un soin égal,            
        Et ne me préférez qu'un illustre rival.            
        J'en mourrai de douleur, mais je mourrais de rage,            
        Si vous me préfériez un reste d'esclavage.            
        Ah ! Seigneur, empêchez que Plautine...            
        Seigneur,            
        Vous empêcherez tout si vous avez du coeur.            
        Malgré de nos destins la rigueur importune,            
        Le ciel met en vos mains toute notre fortune.            
        Seigneur, que dites-vous ?            
        Ce que je viens de voir,            
        Que pour être empereur il n'a qu'à le vouloir.            
        Ah ! Seigneur, plus d'empire, à moins qu'avec Plautine...            
        Saisissez-vous d'un trône où le ciel vous destine,            
        Et pour choisir vous-même avec qui le remplir,            
        À vos heureux destins aidez à s'accomplir.            
        L'armée a vu Pison, mais avec un murmure            
        Qui semblait mal goûter ce qu'on vous fait d'injure.            
        Galba ne l'a produit qu'avec sévérité,            
        Sans faire aucun espoir de libéralité.            
        Il pouvait sous l'appas d'une feinte promesse            
        Jeter dans les soldats un moment d'allégresse ;            
        Mais il a mieux aimé hautement protester            
        Qu'il savait les choisir et non les acheter.            
        Ces hautes duretés, à contretemps poussées            
        Ont rappelé l'horreur des cruautés passées,            
        Lorsque d'Espagne à Rome il sema son chemin            
        De Romains immolés à son nouveau destin,            
        Et qu'ayant de leur sang souillé chaque contrée            
        Par un nouveau carnage il y fit son entrée.            
        Aussi durant le temps qu'a harangué Pison            
        Ils ont de rang en rang fait courir votre nom,            
        Quatre des plus zélés sont venus me le dire,            
        Et m'ont promis pour vous les troupes et l'empire.            
        Courez donc à la place, où vous les trouverez,            
        Suivez-les dans leur camp, et vous en assurez,            
        Un temps bien pris peut tout.            
        Si cet astre contraire            
        Qui m'a...            
        Sans discourir, faites ce qu'il faut faire,            
        Un moment de séjour peut tout déconcerter,            
        Et le moindre soupçon vous va faire arrêter.            
        Avant que de partir souffrez que je proteste...            
        Partez, en empereur vous nous direz le reste.            
        Ce n'est pas tout, ma fille, un bonheur plus certain            
        Quoi qu'il puisse arriver, met l'empire en ta main.            
        Flatteriez-vous Othon d'une vaine chimère ?            
        Non : tout ce que j'ai dit n'est qu'un rapport sincère,            
        Je crois te voir régner avec ce cher Othon,            
        Mais n'espère pas moins du côté de Pison.            
        Galba te donne à lui. Piqué contre Camille,            
        Dont l'amour a rendu son projet inutile,            
        Il veut que cet hymen, punissant ses refus            
        Réunisse avec moi Martian et Lacus,            
        Et trompe heureusement les présages sinistres            
        De la division qu'il voit en ses ministres.            
        Ainsi des deux côtés on combattra pour toi,            
        Le plus heureux des chefs t'apportera sa foi,            
        Sans part à ses périls tu l'auras à sa gloire,            
        Et verras à tes