qu'il faut trembler.            
        Je vous entends, grands dieux ! vos bontés que j'adore            
        Ne peuvent consentir que je me déshonore ;            
        Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs,            
        Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs.            
        Vous voulez que je meure avec ce grand courage            
        Qui m'a fait entreprendre un si fameux ouvrage ;            
        Et je veux bien périr comme vous l'ordonnez,            
        Et dans la même assiette où vous me retenez.            
        Ô liberté de Rome ! Ô mânes de mon père !            
        J'ai fait de mon côté tout ce que j'ai pu faire :            
        Contre votre tyran j'ai ligué ses amis,            
        Et plus osé pour vous qu'il ne m'était permis.            
        Si l'effet a manqué, ma gloire n'est pas moindre ;            
        N'ayant pu vous venger, je vous irai rejoindre,            
        Mais si fumante encor d'un généreux courroux,            
        Par un trépas si noble et si digne de vous,            
        Qu'il vous fera sur l'heure aisément reconnaître            
        Le sang des grands héros dont vous m'avez fait naître.            
        Mais je vous vois, Maxime, et l'on vous faisait mort !            
        Euphorbe trompe Auguste avec ce faux rapport ;            
        Se voyant arrêté, la trame découverte,            
        Il a feint ce trépas pour empêcher ma perte.            
        Que dit-on de Cinna?            
        Que son plus grand regret,            
        C'est de voir que César sait tout votre secret ;            
        En vain il le dénie et le veut méconnaître,            
        Évandre a tout conté pour excuser son maître,            
        Et par ordre d'Auguste on vient vous arrêter.            
        Celui qui l'a reçu tarde à l'exécuter ;            
        Je suis prête à le suivre et lasse de l'attendre.            
        Il vous attend chez moi.            
        Chez vous !            
        C'est vous surprendre :            
        Mais apprenez le soin que le ciel a de vous :            
        C'est un des conjurés qui va fuir avec nous.            
        Prenons notre avantage avant qu'on nous poursuive ;            
        Nous avons pour partir un vaisseau sur la rive.            
        Me connais-tu, Maxime, et sais-tu qui je suis?            
        En faveur de Cinna je fais ce que je puis,            
        Et tâche à garantir de ce malheur extrême            
        La plus belle moitié qui reste de lui-même.            
        Sauvons-nous, Émilie, et conservons le jour            
        Afin de le venger par un heureux retour.            
        Cinna dans son malheur est de ceux qu'il faut suivre,            
        Qu'il ne faut pas venger, de peur de leur survivre ;            
        Quiconque après sa perte aspire à se sauver            
        Est indigne du jour qu'il tâche à conserver.            
        Quel désespoir aveugle à ces fureurs vous porte?            
        Ô dieux ! que de faiblesse en une âme si forte !            
        Ce coeur si généreux rend si peu de combat,            
        Et du premier revers la fortune l'abat !            
        Rappelez, rappelez cette vertu sublime,            
        Ouvrez enfin les yeux, et connaissez Maxime :            
        C'est un autre Cinna qu'en lui vous regardez ;            
        Le ciel vous rend en lui l'amant que vous perdez ;            
        Et puisque l'amitié n'en faisait plus qu'une âme,            
        Aimez en cet ami l'objet de votre flamme ;            
        Avec la même ardeur il saura vous chérir,            
        Que...            
        Tu m'oses aimer, et tu n'oses mourir !            
        Tu prétends un peu trop ; mais quoi que tu prétendes,            
        Rends-toi digne du moins de ce que tu demandes ;            
        Cesse de fuir en lâche un glorieux trépas,            
        Ou de m'offrir un coeoeur que tu fais voir si bas ;            
        Fais que je porte envie à ta vertu parfaite ;            
        Ne te pouvant aimer, fais que je te regrette ;            
        Montre d'un vrai Romain la dernière vigueur,            
        Et mérite mes pleurs au défaut de mon coeoeur.            
        Quoi ! si ton amitié pour Cinna s'intéresse,            
        Crois-tu qu'elle consiste à flatter sa maîtresse?            
        Apprends, apprends de moi quel en est le devoir,            
        Et donne-m'en l'exemple, ou viens le recevoir.            
        Votre juste douleur est trop impétueuse.            
        La tienne en ta faveur est trop ingénieuse.            
        Tu me parles déjà d'un bienheureux retour,            
        Et dans tes déplaisirs tu conçois de l'amour !            
        Cet amour en naissant est toutefois extrême ;            
        C'est votre amant en vous, c'est mon ami que j'aime.            
        Et des mêmes ardeurs dont il fut embrasé...            
        Maxime, en voilà trop pour un homme avisé.            
        Ma perte m'a surprise, et ne m'a point troublée :            
        Mon noble désespoir ne m'a point aveuglée ;            
        Ma vertu tout entière agit sans s'émouvoir,            
        Et je vois malgré moi plus que je ne veux voir.            
        Quoi? vous suis-je suspect de quelque perfidie?            
        Oui, tu l'es, puisqu'enfin tu veux que je le die ;            
        L'ordre de notre fuite est trop bien concerté            
        Pour ne te soupçonner d'aucune lâcheté :            
        Les dieux seraient pour nous prodigues en miracles,            
        S'ils en avaient sans toi levé tous les obstacles.            
        Fuis sans moi, tes amours sont ici superflus.            
        Ah ! vous m'en dites trop.            
        J'en présume encor plus.            
        Ne crains pas toutefois que j'éclate en injures ;            
        Mais n'espère non plus m'éblouir de parjures.            
        Si c'est te faire tort que de m'en défier,            
        Viens mourir avec moi pour te justifier.            
        Vivez, belle Émilie, et souffrez qu'un esclave...            
        Je ne t'écoute plus qu'en présence d'Octave.            
        Allons, Fulvie, allons.            
        Désespéré, confus,            
        Et digne, s'il se peut, d'un plus cruel refus,            
        Que résous-tu, Maxime? et quel est le supplice            
        Que ta vertu prépare à ton vain artifice?            
        Aucune illusion ne te doit plus flatter :            
        Émilie en mourant va tout faire éclater ;            
        Sur un même échafaud la perte de sa vie            
        Étalera sa gloire et ton ignominie            
        Et sa mort va laisser à la postérité            
        L'infâme souvenir de ta déloyauté.            
        Un même jour t'a vu, par une fausse adresse,            
        Trahir ton souverain, ton ami, ta maîtresse,            
        Sans que de tant de droits en un jour violés,            
        Sans que de deux amants au tyran immolés,            
        Il te reste aucun fruit que la honte et la rage            
        Qu'un remords inutile allume en ton courage.            
        Euphorbe, c'est l'effet de tes lâches conseils ;            
        Mais que peut-on attendre enfin de tes pareils?            
        Jamais un affranchi n'est qu'un esclave infâme ;            
        Bien qu'il change d'état, il ne change point d'âme ;            
        La tienne, encor servile, avec la liberté            
        N'a pu prendre un rayon de générosité :            
        Tu m'as fait relever une injuste puissance