dieux qui voyez mes larmes,            
        Et secondez partout et mes voeux et ses armes !            
        Madame, le roi vient, qui pourra vous ouïr.            
        Savez-vous le bonheur dont nous allons jouir,            
        Ma soeur ?            
        Oui, je le sais, le grand César arrive :            
        Sous les lois de Photin je ne suis plus captive.            
        Vous haïssez toujours ce fidèle sujet ?            
        Non, mais en liberté je ris de son projet.            
        Quel projet faisait-il dont vous pussiez vous plaindre ?            
        J'en ai souffert beaucoup, et j'avais plus à craindre :            
        Un si grand politique est capable de tout ;            
        Et vous donnez les mains à tout ce qu'il résout.            
        Si je suis ses conseils, j'en connais la prudence.            
        Si j'en crains les effets, j'en vois la violence.            
        Pour le bien de l'état tout est juste en un roi.            
        Ce genre de justice est à craindre pour moi :            
        Après ma part du sceptre, à ce titre usurpée,            
        Il en coûte la vie et la tête à Pompée.            
        Jamais un coup d'état ne fut mieux entrepris.            
        Le voulant secourir, César nous eût surpris :            
        Vous voyez sa vitesse ; et l'Égypte troublée            
        Avant qu'être en défense en serait accablée ;            
        Mais je puis maintenant à cet heureux vainqueur            
        Offrir en sûreté mon trône et votre coeur.            
        Je ferai mes présents ; n'ayez soin que des vôtres,            
        Et dans vos intérêts n'en confondez point d'autres.            
        Les vôtres sont les miens, étant de même sang.            
        Vous pouvez dire encore, étant de même rang,            
        étant rois l'un et l'autre ; et toutefois je pense            
        Que nos deux intérêts ont quelque différence.            
        Oui, ma soeur ; car l'état dont mon coeur est content,            
        Sur quelques bords du Nil à grand'peine s'étend ;            
        Mais César, à vos lois soumettant son courage,            
        Vous va faire régner sur le Gange et le Tage.            
        J'ai de l'ambition, mais je la sais régler :            
        Elle peut m'éblouir, et non pas m'aveugler.            
        Ne parlons point ici du Tage ni du Gange ;            
        Je connais ma portée, et ne prends point le change.            
        L'occasion vous rit, et vous en userez.            
        Si je n'en use bien, vous m'en accuserez.            
        J'en espère beaucoup, vu l'amour qui l'engage.            
        Vous la craignez peut-être encore davantage ;            
        Mais quelque occasion qui me rie aujourd'hui,            
        N'ayez aucune peur, je ne veux rien d'autrui :            
        Je ne garde pour vous ni haine ni colère,            
        Et je suis bonne soeur, si vous n'êtes bon frère.            
        Vous montrez cependant un peu bien du mépris.            
        Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix.            
        Votre façon d'agir le fait assez connaître.            
        Le grand César arrive, et vous avez un maître.            
        Il l'est de tout le monde, et je l'ai fait le mien.            
        Allez lui rendre hommage, et j'attendrai le sien ;            
        Allez, ce n'est pas trop pour lui que de vous-même :            
        Je garderai pour vous l'honneur du diadème.            
        Photin vous vient aider à le bien recevoir :            
        Consultez avec lui quel est votre devoir.            
        J'ai suivi tes conseils ; mais plus je l'ai flattée,            
        Et plus dans l'insolence elle s'est emportée ;            
        Si bien qu'enfin, outré de tant d'indignités,            
        Je m'allais emporter dans les extrémités :            
        Mon bras, dont ses mépris forçaient la retenue,            
        N'eût plus considéré César ni sa venue,            
        Et l'eût mise en état, malgré tout son appui,            
        De s'en plaindre à Pompée auparavant qu'à lui.            
        L'arrogante ! à l'ouïr elle est déjà ma reine ;            
        Et si César en croit son orgueil et sa haine ;            
        Si, comme elle s'en vante, elle est son cher objet,            
        De son frère et son roi je deviens son sujet.            
        Non, non ; prévenons-la : c'est faiblesse d'attendre            
        Le mal qu'on voit venir sans vouloir s'en défendre.            
        Ôtons-lui les moyens de nous plus dédaigner ;            
        Ôtons-lui les moyens de plaire et de régner ;            
        Et ne permettons pas qu'après tant de bravades,            
        Mon sceptre soit le prix d'une de ses oeillades.            
        Seigneur, ne donnez point de prétexte à César            
        Pour attacher l'Égypte aux pompes de son char.            
        Ce coeur ambitieux, qui par toute la terre            
        Ne cherche qu'à porter l'esclavage et la guerre,            
        Enflé de sa victoire, et des ressentiments            
        Qu'une perte pareille imprime aux vrais amants,            
        Quoique vous ne rendiez que justice à vous-même,            
        Prendrait l'occasion de venger ce qu'il aime ;            
        Et pour s'assujettir et vos états et vous,            
        Imputerait à crime un si juste courroux.            
        Si Cléopatre vit, s'il la voit, elle est reine.            
        Si Cléopatre meurt, votre perte est certaine.            
        Je perdrai qui me perd, ne pouvant me sauver.            
        Pour la perdre avec joie, il faut vous conserver.            
        Quoi ? Pour voir sur sa tête éclater ma couronne ?            
        Sceptre, s'il faut enfin que ma main t'abandonne,            
        Passe, passe plutôt en celle du vainqueur.            
        Vous l'arracherez mieux de celle d'une soeur.            
        Quelques feux que d'abord il lui fasse paraître,            
        Il partira bientôt, et vous serez le maître.            
        L'amour à ses pareils ne donne point d'ardeur            
        Qui ne cède aisément aux soins de leur grandeur.            
        Il voit encore l'Afrique et l'Espagne occupées            
        Par Juba, Scipion et les jeunes Pompées ;            
        Et le monde à ses lois n'est point assujetti,            
        Tant qu'il verra durer ces restes du parti.            
        Au sortir de Pharsale un si grand capitaine            
        Saurait mal son métier s'il laissait prendre haleine,            
        Et s'il donnait loisir à des coeurs si hardis            
        De relever du coup dont ils sont étourdis.            
        S'il les vainc, s'il parvient où son désir aspire,            
        Il faut qu'il aille à Rome établir son empire,            
        Jouir de sa fortune et de son attentat,            
        Et changer à son gré la forme de l'état.            
        Jugez durant ce temps ce que vous pourrez faire.            
        Seigneur, voyez César, forcez-vous à lui plaire ;            
        Et lui déférant tout, veuillez vous souvenir            
        Que les événements régleront l'avenir.            
        Remettez en ses mains trône, sceptre, couronne,            
        Et sans en murmurer, souffrez qu'il en ordonne :            
        Il en croira sans doute ordonner justement,            
        En suivant du feu roi l'ordre et le testament ;            
        L'importance d'ailleurs de ce dernier service            
        Ne permet pas d'en craindre une entière injustice.