vous dis.            
        Si fréquente ambassade, et maîtresse invisible,            
        Sont de ma conjecture une preuve infaillible.            
        Voyons ce qu'elle veut, et si son passe-port            
        Est aussi bien fourni comme au premier abord.            
        Veux-tu qu'à tous moments il pleuve des pistoles ?            
        Qu'avons-nous sans cela besoin de ses paroles ?            
        Je ne t'espérais pas si soudain de retour.            
        Vous jugerez par là d'un coeur qui meurt d'amour.            
        De vos civilités ma maîtresse est ravie :            
        Elle serait venue, elle en brûle d'envie ;            
        Mais une compagnie au logis la retient :            
        Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;            
        Et je me connais mal à l'ardeur qui l'emporte,            
        Si vous ne la voyez même avant que je sorte.            
        Acceptez cependant quelque peu de douceurs            
        Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :            
        Les sèches sont dessous, celles-ci sont liquides.            
        Les amours de tantôt me semblaient plus solides.            
        Si tu n'as autre chose, épargne mieux tes pas :            
        Cette inégalité ne me satisfait pas.            
        Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures            
        Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.            
        Badin, qui te demande ici ton sentiment ?            
        Ah ! Tu me fais l'amour un peu bien rudement.            
        Est-ce à toi de parler ? Que n'attends-tu ton heure ?            
        Saurons-nous cette fois son nom, ou sa demeure ?            
        Non pas encore sitôt.            
        Mais te vaut-elle bien ?            
        Parle-moi franchement, et ne déguise rien.            
        À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?            
        Je te trouve de taille et d'esprit agréable,            
        Tant de grâce en l'humeur, et tant d'attrait aux yeux,            
        Qu'à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :            
        Elle me charmera ; pourvu qu'elle te vaille.            
        Ma maîtresse n'est pas tout à fait de ma taille,            
        Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,            
        Autant et plus encore, monsieur, qu'en qualité.            
        Tu sais adroitement couler ta flatterie.            
        Que ce bout de ruban a de galanterie !            
        Je le veux dérober. Mais qu'est-ce qui le suit ?            
        Rendez-le-moi, monsieur ; j'ai hâte, il s'en va nuit.            
        Je verrai ce que c'est.            
        C'est une mignature.            
        Oh ! Le charmant portrait ! L'adorable peinture !            
        Elle est faite à plaisir.            
        Après le naturel.            
        Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.            
        Ces quatre diamants dont elle est enrichie            
        Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,            
        Et je cours de ce pas y faire regarder.            
        Et quel est ce portrait ?            
        Le faut-il demander ?            
        Et doutez-vous si c'est ma maîtresse elle-même ?            
        Quoi ? Celle qui m'écrit ?            
        Oui, celle qui vous aime ;            
        À l'aimer tant soit peu vous l'auriez deviné.            
        Un si rare bonheur ne m'est pas destiné ;            
        Et tu me veux flatter par cette fausse joie.            
        Quand je dis vrai, monsieur, je prétends qu'on me croie.            
        Mais je m'amuse trop, l'orfèvre est loin d'ici ;            
        Donnez-moi, je perds temps.            
        Laisse-moi ce souci :            
        Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,            
        Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.            
        Vous m'en donnez, monsieur.            
        Je te le ferai voir.            
        A-t-il la main fort bonne ?            
        Autant qu'on peut l'avoir.            
        Sans mentir ?            
        Sans mentir.            
        Il est trop jeune, il n'ose.            
        Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;            
        Mais vous le montrerez.            
        Non, à qui que ce soit.            
        Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.            
        Va, dors en sûreté.            
        Mais enfin à quand rendre ?            
        Dès demain.            
        Demain donc je viendrai le reprendre :            
        Je ne puis me résoudre à vous désobliger.            
        Elle se met pour vous en un très grand danger.            
        Dirons-nous rien nous deux ?            
        Non.            
        Comme tu méprises !            
        Je n'ai pas le loisir d'entendre tes sottises.            
        Avec cette rigueur tu me feras mourir.            
        Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;            
        Je ne puis mieux pour l'heure : adieu.            
        Tout me succède.            
        Viens, Cliton, et regarde. Est-elle vieille ou laide ?            
        Voit-on des yeux plus vifs ? Voit-on des traits plus doux ?            
        Je suis un peu moins dupe, et plus futé que vous.            
        C'est un leurre, monsieur, la chose est toute claire :            
        Elle a fait tout du long les mines qu'il faut faire.            
        On amorce le monde avec de tels portraits :            
        Pour les faire surprendre on les apporte exprès ;            
        On s'en fâche, on fait bruit, on vous les redemande ;            
        Mais on tremble toujours de crainte qu'on les rende ;            
        Et pour dernière adresse, une telle beauté            
        Ne se voit que de nuit et dans l'obscurité,            
        De peur qu'en un moment l'amour ne s'estropie            
        À voir l'original si loin de sa copie.            
        Mais laissons ce discours, qui peut vous ennuyer.            
        Vous ferai-je venir l'orfèvre prisonnier ?            
        Simple, n'as-tu point vu que c'était une feinte,            
        Un effet de l'amour dont mon âme est atteinte ?            
        Bon : en voici déjà de deux en même jour,            
        Par devoir d'honnête homme, et par effet d'amour.            
        Avec un peu de temps nous en verrons bien d'autres ;            
        Chacun a ses talents, et ce sont là les vôtres.            
        Tais-toi, tu m'étourdis de tes sottes raisons.            
        Allons prendre un peu l'air dans la cour des prisons.            
        Je vous en prie encor, discourons d'autre chose,            
        Et sur un tel sujet ayons la bouche close :            
        On peut nous écouter, et vous surprendre ici ;            
        Et si vous vous perdez, vous me perdez aussi.            
        La parfaite amitié que pour vous j'ai conçue,            
        Quoiqu'elle soit l'effet d'une première vue,            
        Joint mon péril au vôtre, et les unit si bien            
        Qu'au cours de votre sort elle attache le mien.            
        N'ayez aucune peur, et sortez d'un tel doute.            
        J'ai des gens là dehors qui gardent qu'on écoute ;            
        Et je puis vous parler en toute sûreté            
        De ce que mon malheur doit à votre bonté.            
        Si d'un bienfait si grand qu'on reçoit sans mérite            
        Qui s'avoue insolvable aucunement s'acquitte,            
        Pour m'acquitter vers vous autant que je le puis,            
        J'avoue, et hautement, monsieur, que je le suis ;            
        Mais si cette amitié par l'amitié se paie,            
        Ce coeur qui vous doit