           
        Mandane a tout mon coeur, mes yeux en sont charmés ;            
        Et ce n'est qu'à ce prix que je vous rends justice.            
        Elpinice ne rend votre foi qu'à sa soeur,            
        Et ce n'est qu'à ce prix qu'elle-même se donne.            
        Hélas ! Et si l'amour autrement en ordonne,            
        Le moyen d'y forcer mon coeur ?            
        Rendez-vous-en le maître.            
        Et l'êtes-vous du vôtre ?            
        J'y ferai mon effort, si je vous parle en vain ;            
        Et du moins, si ma soeur vous dérobe à toute autre,            
        Je serai maître de ma main.            
        Je ne le puis celer, qui que l'on me propose,            
        Toute autre que Mandane est pour moi même chose.            
        Il vous est donc facile, et doit même être doux,            
        Puisqu'enfin Elpinice aime un autre que vous,            
        De lui préférer qui vous aime ;            
        Et du moins vous auriez l'honneur,            
        Par un peu d'effort sur vous-même,            
        De faire le commun bonheur.            
        Je ferais trois heureux qui m'empêchent de l'être !            
        J'ose, j'ose vous faire une plus juste loi :            
        Ou faites mon bonheur dont vous êtes le maître,            
        Ou demeurez tous trois malheureux comme moi.            
        Eh bien ! épousez Elpinice :            
        Je renonce à tout mon bonheur,            
        Plutôt que de me voir complice            
        D'un manquement de foi qui vous perdrait d'honneur.            
        Rendez-vous à votre Aglatide,            
        Puisque votre coeur endurci            
        Veut suivre obstinément un faux devoir pour guide :            
        Je serai malheureux, vous le serez aussi.            
        Que nous avons, ma soeur, brisé de rudes chaînes !            
        En Perse il n'est point de sujets ;            
        Ce ne sont qu'esclaves abjets,            
        Qu'écrasent d'un coup d'oeil les têtes souveraines :            
        Le monarque, ou plutôt le tyran général,            
        N'y suit pour loi que son caprice,            
        N'y veut point d'autre règle et point d'autre justice,            
        Et souvent même impute à crime capital            
        Le plus rare mérite et le plus grand service ;            
        Il abat à ses pieds les plus hautes vertus,            
        S'immole insolemment les plus illustres vies,            
        Et ne laisse aujourd'hui que les coeurs abattus            
        À couvert de ses tyrannies.            
        Vous autres, s'il vous daigne honorer de son lit,            
        Ce sont indignités égales :            
        La gloire s'en partage entre tant de rivales,            
        Qu'elle est moins un honneur qu'un sujet de dépit.            
        Toutes n'ont pas le nom de reines,            
        Mais toutes portent mêmes chaînes,            
        Et toutes, à parler sans fard,            
        Servent à ses plaisirs sans part à son empire ;            
        Et même en ses plaisirs elles n'ont autre part            
        Que celle qu'à son coeur brutalement inspire            
        Ou ce caprice, ou le hasard.            
        Voilà, ma soeur, à quoi vous avait destinée,            
        À quel infâme honneur vous avait condamnée            
        Pharnabaze, son lieutenant :            
        Il aurait fait de vous un présent à son prince,            
        Si pour nous affranchir mon soin le prévenant            
        N'eût à sa tyrannie arraché ma province.            
        La Grèce a de plus saintes lois,            
        Elle a des peuples et des rois            
        Qui gouvernent avec justice :            
        La raison y préside, et la sage équité ;            
        Le pouvoir souverain par elles limité,            
        N'y laisse aucun droit de caprice.            
        L'hymen de ses rois même y donne coeur pour coeur ;            
        Et si vous aviez le bonheur            
        Que l'un d'eux vous offrît son trône avec son âme,            
        Vous seriez, par ce noeud charmant,            
        Et reine véritablement,            
        Et véritablement sa femme.            
        Je veux bien l'espérer : tout est facile aux dieux ;            
        Et peut-être que de bons yeux            
        En auraient déjà vu quelque flatteuse marque ;            
        Mais il en faut de bons pour faire un si grand choix.            
        Si le roi dans la Perse est un peu trop monarque,            
        En Grèce il est des rois qui ne sont pas trop rois :            
        Il en est dont le peuple est le suprême arbitre ;            
        Il en est d'attachés aux ordres d'un sénat ;            
        Il en est qui ne sont enfin, sous ce grand titre,            
        Que premiers sujets de l'état.            
        Je ne sais si le ciel pour régner m'a fait naître,            
        Et quoi qu'en ma faveur j'aie encor vu paraître,            
        Je doute si l'on m'aime ou non ;            
        Mais je pourrais être assez vaine            
        Pour dédaigner le nom de reine            
        Que m'offrirait un roi qui n'en eût que le nom.            
        Vous en savez beaucoup, ma soeur, et vos mérites            
        Vous ouvrent fort les yeux sur ce que vous valez.            
        Je réponds simplement à ce que vous me dites,            
        Et parle en général comme vous me parlez.            
        Cependant et des rois et de leur différence            
        Je vous trouve en effet plus instruite que moi.            
        Puisque vous m'ordonnez qu'ici j'espère un roi,            
        Il est juste, Seigneur, que quelquefois j'y pense.            
        N'y pensez-vous point trop ?            
        Je sais que c'est à vous            
        A régler mes desirs sur le choix d'un époux :            
        Mon devoir n'en fera point d'autre ;            
        Mais quand vous daignerez choisir pour une soeur,            
        Daignez songer, de grâce, à faire son bonheur            
        Mieux que vous n'avez fait le vôtre.            
        D'un choix que vous m'aviez vous-même tant loué,            
        Votre coeur et vos yeux vous ont désavoué ;            
        Et si j'ai, comme vous, quelques pentes secrètes,            
        Seigneur, si c'est ainsi que vous les rencontrez,            
        Jugez, par le trouble où vous êtes,            
        De l'état où vous me mettrez.            
        Je le vois bien, ma soeur, il faut vous laisser faire :            
        Qui choisit mal pour soi choisit mal pour autrui ;            
        Et votre coeur, instruit par le malheur d'un frère,            
        A déjà fait son choix sans lui.            
        Peut-être ; mais enfin vous suis-je nécessaire ?            
        Parlez : il n'est désirs ni tendres sentiments            
        Que je ne sacrifie à vos contentements.            
        Faut-il donner ma main pour celle d'Elpinice ?            
        Que sert de m'en offrir un entier sacrifice,            
        Si je n'ose et ne puis même déterminer            
        À qui pour mon bonheur vous devez la donner ?            
        Cotys me la demande, Agésilas l'espère.            
        Agésilas, Seigneur ! Et le savez-vous bien ?            
        Parler de vous sans cesse, aimer votre entretien,            
        Vous donner tout crédit, ne chercher qu'à vous plaire...            
        Ce sont civilités envers une étrangère,            
        Qui font beaucoup d'éclat, et ne produisent rien.            
        Il jette par là des amorces            
        À ceux qui, comme