le ciel lui donnait à choisir de deux rois.            
        Vous l'avez jusqu'ici de tant d'honneurs comblée,            
        De tant de faveurs accablée,            
        Qu'à vos ordres ses voeux sans peine assujettis...            
        L'ingrate !            
        Je réponds de sa reconnaissance,            
        Et qu'elle ne consent à l'espoir de Cotys            
        Que pour le maintenir dans votre dépendance.            
        Pourrait-elle, Seigneur, davantage pour vous ?            
        Non ; mais qui la pressait de choisir un époux ?            
        L'occasion d'un roi, Seigneur, est bien pressante.            
        Les plus dignes objets ne l'ont pas chaque jour ;            
        Elle échappe à la moindre attente            
        Dont on veut éprouver l'amour.            
        À moins que de la prendre au moment qu'elle arrive,            
        On s'expose aux périls de l'accepter trop tard,            
        Et l'asile est si beau pour une fugitive,            
        Qu'elle ne peut sans crime en rien mettre au hasard.            
        Elle eût peu hasardé peut-être pour attendre.            
        Voyait-elle en ces lieux un plus illustre espoir ?            
        Comme l'amour n'entend que ce qu'il veut entendre,            
        Il ne voit que ce qu'il veut voir.            
        Si je l'ai jusqu'ici de tant d'honneurs comblée,            
        De tant de faveurs accablée,            
        Ces faveurs, ces honneurs ne lui disaient-ils rien ?            
        Elle les entendait trop bien en dépit d'elle :            
        Mais l'ingrate ! Mais la cruelle ! ...            
        Seigneur, à votre tour vous m'entendez trop bien.            
        Qu'elle aille chez Cotys partager sa couronne ;            
        Je n'y mets point d'obstacle, et n'en veux rien savoir :            
        Soit que l'ambition, soit que l'amour la donne,            
        Vous avez tous deux tout pouvoir.            
        Si pourtant vous m'aimiez...            
        Soyez sûr de mon zèle.            
        Ma parole à Cotys est encore à donner.            
        Mais si cet hyménée a de quoi vous gêner,            
        Mandane que deviendra-t-elle ?            
        Allez, encore un coup, allez en d'autres lieux            
        Épargner par pitié cette gêne à mes yeux ;            
        Sauvez-moi du chagrin de montrer que je l'aime.            
        Elle vient recevoir vos ordres elle-même.            
        Ô vue ! ô sur mon coeur regards trop absolus !            
        Que vous allez troubler mes voeux irrésolus !            
        Ne partez pas, Madame. ô ciel ! J'en vais trop dire.            
        Je conçois mal, Seigneur, de quoi vous me parlez.            
        Moi partir ?            
        Oui, partez, encor que j'en soupire.            
        Que ce mot ne peut-il suffire !            
        Je conçois encor moins pourquoi vous m'exilez.            
        J'aime trop à vous voir et je vous ai trop vue :            
        C'est, Madame, ce qui me tue.            
        Partez, partez, de grâce.            
        Où me bannissez-vous ?            
        Nommez-vous un exil le trône d'un époux ?            
        Quel trône, et quel époux ?            
        Cotys...            
        Je crois qu'il m'aime ;            
        Mais si je vous regarde ici comme mon roi            
        Et comme un protecteur que j'ai choisi moi-même,            
        Puis-je sans votre aveu l'assurer de ma foi ?            
        Après tant de bontés et de marques d'estime,            
        À vous moins déférer je croirais faire un crime ;            
        Et mon âme...            
        Ah ! C'est trop déférer, et trop peu.            
        Quoi ? Pour cet hyménée exiger mon aveu !            
        Jusque-là mon bonheur n'aura qu'incertitude ;            
        Et bien qu'une couronne éblouisse aisément...            
        Ma soeur, il faut parler un peu plus clairement :            
        Le roi s'est plaint à moi de votre ingratitude.            
        Et je me plains à lui des inégalités            
        Qu'il me force de voir lui-même en ses bontés.            
        Tout ce que pour un autre a voulu ma prière,            
        Vous me l'avez, Seigneur, et sur l'heure accordé ;            
        Et pour mes intérêts ce qu'on a demandé            
        Prête à de prompts refus une digne matière !            
        Si vous vouliez avoir des yeux            
        Pour voir de ces refus la véritable cause...            
        N'est-ce pas assez dire, et faut-il autre chose ?            
        Voyez mieux sa pensée, ou répondez-y mieux.            
        Ces refus obligeants veulent qu'on les entende :            
        Ils sont de ses faveurs le comble, et la plus grande.            
        Tout roi qu'est votre amant, perdez-le sans ennui,            
        Lorsqu'on vous en destine un plus puissant que lui.            
        M'en désavouerez-vous, Seigneur ?            
        Non, Spitridate.            
        C'est inutilement que ma raison me flatte :            
        Comme vous j'ai mon faible ; et j'avoue à mon tour            
        Qu'un si triste secours défend mal de l'amour.            
        Je vois par mon épreuve avec quelle injustice            
        Je vous refusais Elpinice :            
        Je cesse de vous faire une si dure loi.            
        Allez ; elle est à vous, si Mandane est à moi.            
        Ce que pour Lysander je semble avoir de haine            
        Fera place aux douceurs de cette double chaîne,            
        Dont vous serez le noeud commun ;            
        Et cet heureux hymen, accompagné du vôtre,            
        Nous rendant entre nous garant de l'un vers l'autre,            
        Réduira nos trois coeurs en un.            
        Madame, parlez donc.            
        Seigneur, l'obéissance            
        S'exprime assez par le silence.            
        Trouvez bon que je puisse apprendre à Lysander            
        La grâce qu'à ma flamme il vous plaît d'accorder.            
        En puis-je pour la mienne espérer une égale,            
        Madame ? Ou ne sera-ce en effet qu'obéir ?            
        Seigneur, je croirais vous trahir            
        Et n'avoir pas pour vous une âme assez royale,            
        Si je vous cachais rien des justes sentiments            
        Que m'inspire le ciel pour deux rois mes amants.            
        J'ai vu que vous m'aimiez ; et sans autre interprète            
        J'en ai cru vos faveurs qui m'ont si peu coûté ;            
        J'en ai cru vos bontés, et l'assiduité            
        Qu'apporte à me chercher votre ardeur inquiète.            
        Ma gloire y voulait consentir ;            
        Mais ma reconnaissance a pris soin de la vôtre.            
        Vos feux la hasardaient, et pour les amortir            
        J'ai réduit mes désirs à pencher vers un autre.            
        Pour m'épouser, vous le pouvez,            
        Je ne saurais former de voeux plus élevés ;            
        Mais avant que juger ma conquête assez haute,            
        De l'oeil dont il faut voir ce que vous vous devez,            
        Voyez ce qu'elle donne, ou plutôt ce qu'elle ôte.            
        Votre Sparte si haut porte sa royauté,            
        Que tout sang étranger la souille et la profane :            
        Jalouse de ce trône où vous êtes monté,            
        Y faire seoir une Persane,            
        C'est pour elle une étrange et dure nouveauté ;            
        Et tout votre pouvoir ne peut m'y donner place,            
        Que vous n'y renonciez pour toute votre race.            
        Vos éphores peut-être oseront encor plus ;            
        Et si votre sénat avec eux se soulève,            
        Si de me voir leur reine