et sans doute pour rire,            
        Vous prenez du plaisir à m'entendre redire            
        Qu'à dessein de mourir en des liens si doux            
        Je me fais marié pour toute autre que vous.            
        Mais avant qu'avec moi le noeud d'hymen vous lie,            
        Vous serez marié, si l'on veut, en Turquie.            
        Avant qu'avec toute autre on me puisse engager,            
        Je serai marié, si l'on veut, en Alger.            
        Mais enfin vous n'avez que mépris pour Clarice ?            
        Mais enfin vous savez le noeud de l'artifice,            
        Et que pour être à vous je fais ce que je puis.            
        Je ne sais plus moi-même, à mon tour, où j'en suis.            
        Lucrèce, écoute un mot.            
        Lucrèce ! Que dit-elle ?            
        Vous en tenez, monsieur : Lucrèce est la plus belle ;            
        Mais laquelle des deux ? J'en ai le mieux jugé,            
        Et vous auriez perdu si vous aviez gagé.            
        Cette nuit à la voix j'ai cru la reconnaître.            
        Clarice sous son nom parlait à sa fenêtre ;            
        Sabine m'en a fait un secret entretien.            
        Bonne bouche, j'en tiens ; mais l'autre la vaut bien ;            
        Et comme dès tantôt je la trouvais bien faite,            
        Mon coeur déjà penchait où mon erreur le jette.            
        Ne me découvre point ; et dans ce nouveau feu            
        Tu me vas voir, Cliton, jouer un nouveau jeu.            
        Sans changer de discours changeons de batterie.            
        Voyons le dernier point de son effronterie ;            
        Quand tu lui diras tout, il sera bien surpris.            
        Comme elle est mon amie, elle m'a tout appris :            
        Cette nuit vous l'aimiez, et m'avez méprisée.            
        Laquelle de nous deux avez-vous abusée ?            
        Vous lui parliez d'amour en termes assez doux.            
        Moi ! Depuis mon retour je n'ai parlé qu'à vous.            
        Vous n'avez point parlé cette nuit à Lucrèce ?            
        Vous n'avez point voulu me faire un tour d'adresse ?            
        Et je ne vous ai point reconnue à la voix ?            
        Nous dirait-il bien vrai pour la première fois ?            
        Pour me venger de vous j'eus assez de malice            
        Pour vous laisser jouir d'un si lourd artifice,            
        Et vous laissant passer pour ce que vous vouliez,            
        Je vous en donnai plus que vous ne m'en donniez.            
        Je vous embarrassai, n'en faites point la fine :            
        Choisissez un peu mieux vos dupes à la mine.            
        Vous pensiez me jouer ; et moi je vous jouais,            
        Mais par de faux mépris que je désavouais ;            
        Car enfin je vous aime, et je hais de ma vie            
        Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie.            
        Pourquoi, si vous m'aimez, feindre un hymen en l'air,            
        Quand un père pour vous est venu me parler ?            
        Quel fruit de cette fourbe osez-vous vous promettre ?            
        Pourquoi, si vous l'aimez, m'écrire cette lettre ?            
        J'aime de ce courroux les principes cachés :            
        Je ne vous déplais pas, puisque vous vous fâchez.            
        Mais j'ai moi-même enfin assez joué d'adresse :            
        Il faut vous dire vrai, je n'aime que Lucrèce.            
        Est-il un plus grand fourbe ? Et peux-tu l'écouter ?            
        Quand vous m'aurez ouï, vous n'en pourrez douter.            
        Sous votre nom, Lucrèce, et par votre fenêtre,            
        Clarice m'a fait pièce, et je l'ai su connaître ;            
        Comme en y consentant vous m'avez affligé,            
        Je vous ai mise en peine, et je m'en suis vengé.            
        Mais que disiez-vous hier dedans les Tuileries ?            
        Clarice fut l'objet de mes galanteries...            
        Veux-tu longtemps encore écouter ce moqueur ?            
        Elle avait mes discours, mais vous aviez mon coeur,            
        Où vos yeux faisaient naître un feu que j'ai fait taire,            
        Jusqu'à ce que ma flamme ait eu l'aveu d'un père :            
        Comme tout ce discours n'était que fiction,            
        Je cachais mon retour et ma condition.            
        Vois que fourbe sur fourbe à nos yeux il entasse,            
        Et ne fait que jouer des tours de passe-passe.            
        Vous seule êtes l'objet dont mon coeur est charmé.            
        C'est ce que les effets m'ont fort mal confirmé.            
        Si mon père à présent porte parole au vôtre,            
        après son témoignage, en voudrez-vous quelque autre ?            
        Après son témoignage il faudra consulter            
        Si nous aurons encore quelque lieu d'en douter.            
        Qu'à de telles clartés votre erreur se dissipe.            
        Et vous, belle Clarice, aimez toujours Alcippe ;            
        Sans l'hymen de Poitiers il ne tenait plus rien ;            
        Je ne lui ferai pas ce mauvais entretien ;            
        Mais entre vous et moi vous savez le mystère.            
        Le voici qui s'avance, et j'aperçois mon père.            
        Nos parents sont d'accord, et vous êtes à moi.            
        Votre père à Dorante engage votre foi.            
        Un mot de votre main, l'affaire est terminée.            
        Un mot de votre bouche achève l'hyménée.            
        Ne soyez pas rebelle à seconder mes voeux.            
        Êtes-vous aujourd'hui muettes toutes deux ?            
        Mon père a sur mes voeux une entière puissance.            
        Le devoir d'une fille est dans l'obéissance.            
        Venez donc recevoir ce doux commandement.            
        Venez donc ajouter ce doux consentement.            
        Si vous vous mariez, il ne pleuvra plus guères.            
        Je changerai pour toi cette pluie en rivières.            
        Vous n'aurez pas loisir seulement d'y penser.            
        Mon métier ne vaut rien quand on s'en peut passer.            
        Comme en sa propre fourbe un menteur s'embarrasse !            
        Peu sauraient comme lui s'en tirer avec grâce.            
        Vous autres qui doutiez s'il en pourrait sortir,            
        Par un si rare exemple apprenez à mentir.            
        