la loi,            
        Et qui règne pour lui des Romains ou de moi ?            
        Mais un second otage entre mes mains se jette.            
        Attale, avez-vous su comme ils ont fait retraite ?            
        Ah ! Madame.            
        Parlez.            
        Tous les dieux irrités            
        Dans les derniers malheurs nous ont précipités.            
        Le prince est échappé.            
        Ne craignez plus, madame :            
        La générosité déjà rentre en mon âme.            
        Attale, prenez-vous plaisir à m'alarmer ?            
        Ne vous flattez point tant que de le présumer.            
        Le malheureux Araspe, avec sa faible escorte,            
        L'avait déjà conduit à cette fausse porte ;            
        L'ambassadeur de Rome était déjà passé,            
        Quand dans le sein d'Araspe un poignard enfoncé            
        Le jette aux pieds du prince. Il s'écrie, et sa suite,            
        De peur d'un pareil sort, prend aussitôt la fuite.            
        Et qui dans cette porte a pu le poignarder ?            
        Dix ou douze soldats qui semblaient la garder.            
        Et ce prince...            
        Ah ! Mon fils, qu'il est partout de traîtres !            
        Qu'il est peu de sujets fidèles à leurs maîtres !            
        Mais de qui savez-vous un désastre si grand ?            
        Des compagnons d'Araspe, et d'Araspe mourant.            
        Mais écoutez encore ce qui me désespère.            
        J'ai couru me ranger auprès du roi mon père ;            
        Il n'en était plus temps : ce monarque étonné            
        À ses frayeurs déjà s'était abandonné,            
        Avait pris un esquif pour tâcher de rejoindre            
        Ce Romain, dont l'effroi peut-être n'est pas moindre.            
        Non, non ; nous revenons l'un et l'autre en ces lieux            
        Défendre votre gloire, ou mourir à vos yeux.            
        Mourons, mourons, seigneur, et dérobons nos vies            
        À l'absolu pouvoir des fureurs ennemies ;            
        N'attendons pas leur ordre, et montrons-nous jaloux            
        De l'honneur qu'ils auraient à disposer de nous.            
        Ce désespoir, madame, offense un si grand homme            
        Plus que vous n'avez fait en l'envoyant à Rome :            
        Vous devez le connaître ; et puisqu'il a ma foi,            
        Vous devez présumer qu'il est digne de moi.            
        Je le désavouerais, s'il n'était magnanime,            
        S'il manquait à remplir l'effort de mon estime,            
        S'il ne faisait paraître un coeur toujours égal.            
        Mais le voici : voyez si je le connais mal.            
        Tout est calme, seigneur : un moment de ma vue            
        A soudain apaisé la populace émue.            
        Quoi ? Me viens-tu braver jusque dans mon palais,            
        Rebelle ?            
        C'est un nom que je n'aurai jamais.            
        Je ne viens point ici montrer à votre haine            
        Un captif insolent d'avoir brisé sa chaîne :            
        Je viens en bon sujet vous rendre le repos            
        Que d'autres intérêts troublaient mal à propos.            
        Non que je veuille à Rome imputer quelque crime :            
        Du grand art de régner elle suit la maxime ;            
        Et son ambassadeur ne fait que son devoir,            
        Quand il veut entre nous partager le pouvoir.            
        Mais ne permettez pas qu'elle vous y contraigne :            
        Rendez-moi votre amour, afin qu'elle vous craigne ;            
        Pardonnez à ce peuple un peu trop de chaleur            
        Qu'à sa compassion a donné mon malheur ;            
        Pardonnez un forfait qu'il a cru nécessaire,            
        Et qui ne produira qu'un effet salutaire.            
        Faites-lui grâce aussi, madame, et permettez            
        Que jusques au tombeau j'adore vos bontés.            
        Je sais par quels motifs vous m'êtes si contraire :            
        Votre amour maternel veut voir régner mon frère ;            
        Et je contribuerai moi-même à ce dessein,            
        Si vous pouvez souffrir qu'il soit roi de ma main.            
        Oui, l'Asie à mon bras offre encore des conquêtes ;            
        Et pour l'en couronner mes mains sont toutes prêtes :            
        Commandez seulement, choisissez en quels lieux,            
        Et j'en apporterai la couronne à vos yeux.            
        Seigneur, faut-il si loin pousser votre victoire,            
        Et qu'ayant en vos mains et mes jours et ma gloire,            
        La haute ambition d'un si puissant vainqueur            
        Veuille encore triompher jusque dedans mon coeur ?            
        Contre tant de vertu je ne puis le défendre ;            
        Il est impatient lui-même de se rendre.            
        Joignez cette conquête à trois sceptres conquis,            
        Et je croirai gagner en vous un second fils.            
        Je me rends donc aussi, madame ; et je veux croire            
        Qu'avoir un fils si grand est ma plus grande gloire.            
        Mais parmi les douceurs qu'enfin nous recevons,            
        Faites-nous savoir, prince, à qui nous vous devons.            
        L'auteur d'un si grand coup m'a caché son visage ;            
        Mais il m'a demandé mon diamant pour gage,            
        Et me le doit ici rapporter dès demain.            
        Le voulez-vous, seigneur, reprendre de ma main ?            
        Ah ! Laissez-moi toujours à cette digne marque            
        Reconnaître en mon sang un vrai sang de monarque.            
        Ce n'est plus des Romains l'esclave ambitieux,            
        C'est le libérateur d'un sang si précieux.            
        Mon frère, avec mes fers vous en brisez bien d'autres :            
        Ceux du roi, de la reine, et les siens et les vôtres.            
        Mais pourquoi vous cacher en sauvant tout l'état ?            
        Pour voir votre vertu dans son plus haut éclat ;            
        Pour la voir seule agir contre notre injustice,            
        Sans la préoccuper par ce faible service ;            
        Et me venger enfin ou sur vous ou sur moi,            
        Si j'eusse mal jugé de tout ce que je vois.            
        Mais, madame...            
        Il suffit : voilà le stratagème            
        Que vous m'aviez promis pour moi contre moi-même.            
        Et j'ai l'esprit, seigneur, d'autant plus satisfait,            
        Que mon sang rompt le cours du mal que j'avais fait.            
        Seigneur, à découvert, toute âme généreuse            
        D'avoir votre amitié doit se tenir heureuse ;            
        Mais nous n'en voulons plus avec ces dures lois            
        Qu'elle jette toujours sur la tête des rois :            
        Nous vous la demandons hors de la servitude,            
        Ou le nom d'ennemi nous semblera moins rude.            
        C'est de quoi le sénat pourra délibérer ;            
        Mais cependant pour lui j'ose vous assurer,            
        Prince, qu'à ce défaut vous aurez son estime,            
        Telle que doit l'attendre un coeur si magnanime ;            
        Et qu'il croira se faire un illustre ennemi,            
        S'il ne vous reçoit pas pour généreux ami.            
        Nous autres, réunis sous de meilleurs auspices,            
        Préparons à demain de justes sacrifices ;            
        Et demandons aux dieux, nos dignes souverains,            
        Pour comble de bonheur l'amitié des Romains.            
        