mort de mon cher Pertharite,            
        D'un sanglant caractère ébauchant tes hauts faits,            
        Les peignent à mes yeux comme autant de forfaits ;            
        Et ne pouvant les voir que d'un oeil d'ennemie,            
        Je n'y puis prendre part sans entière infamie.            
        Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :            
        Je te dois estimer, mais je te dois haïr ;            
        Je dois agir en veuve autant qu'en magnanime,            
        Et porter cette haine aussi loin que l'estime.            
        Ah ! Forcez-vous, de grâce, à des termes plus doux            
        Pour des crimes qui seuls m'ont fait digne de vous :            
        Par eux seuls ma valeur en tête d'une armée            
        A des plus grands héros atteint la renommée ;            
        Par eux seuls j'ai vaincu, par eux seuls j'ai régné,            
        Par eux seuls ma justice a tant de coeurs gagné,            
        Par eux seuls j'ai paru digne du diadème,            
        Par eux seuls je vous vois, par eux seuls je vous aime,            
        Et par eux seuls enfin mon amour tout parfait            
        Ose faire pour vous ce qu'on n'a jamais fait.            
        Tu ne fais que pour toi, s'il t'en faut récompense ;            
        Et je te dis encore que toute ta vaillance,            
        T'ayant fait vers moi seule à jamais criminel,            
        A mis entre nous deux un obstacle éternel.            
        Garde donc ta conquête, et me laisse ma gloire ;            
        Respecte d'un époux et l'ombre et la mémoire :            
        Tu l'as chassé du trône et non pas de mon coeur.            
        Unulphe, c'est donc là toute cette douceur !            
        C'est là comme son âme, enfin plus raisonnable,            
        Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable !            
        Seigneur, souvenez-vous qu'il est temps de parler.            
        Oui, l'affront est trop grand pour le dissimuler :            
        Elle en sera punie, et puisqu'on me méprise,            
        Je deviendrai tyran de qui me tyrannise,            
        Et ne souffrirai plus qu'une indigne fierté            
        Se joue impunément de mon trop de bonté.            
        Eh bien ! Deviens tyran : renonce à ton estime ;            
        Renonce au nom de juste, au nom de magnanime...            
        La vengeance est plus douce enfin que ces vains noms ;            
        S'ils me font malheureux, à quoi me sont-ils bons ?            
        Je me ferai justice en domptant qui me brave.            
        Qui ne veut point régner mérite d'être esclave.            
        Allez, sans irriter plus longtemps mon courroux,            
        Attendre ce qu'un maître ordonnera de vous.            
        Qui ne craint point la mort craint peu quoi qu'il ordonne.            
        Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.            
        Quoi ? Tu voudrais...            
        Allez, et ne me pressez point ;            
        On vous pourra trop tôt éclaircir sur ce point.            
        Voilà tous les efforts qu'enfin j'ai pu me faire.            
        Toute ingrate qu'elle est, je tremble à lui déplaire ;            
        Et ce peu que j'ai fait, suivi d'un désaveu,            
        Gêne autant ma vertu comme il trahit mon feu.            
        Achève, Garibalde : Unulphe est trop crédule,            
        Il prend trop aisément un espoir ridicule ;            
        Menace, puisqu'enfin c'est perdre temps qu'offrir.            
        Toi qui m'as trop flatté, viens m'aider à souffrir.            
        Ce n'est plus seulement l'offre d'un diadème            
        Que vous fait pour un fils un prince qui vous aime,            
        Et de qui le refus ne puisse être imputé            
        Qu'à fermeté de haine ou magnanimité :            
        Il y va de sa vie, et la juste colère            
        Où jettent cet amant les mépris de la mère,            
        Veut punir sur le sang de ce fils innocent            
        La dureté d'un coeur si peu reconnaissant.            
        C'est à vous d'y penser : tout le choix qu'on vous donne,            
        C'est d'accepter pour lui la mort ou la couronne.            
        Son sort est en vos mains : aimer ou dédaigner            
        Le va faire périr ou le faire régner.            
        S'il me faut faire un choix d'une telle importance,            
        On me donnera bien le loisir que j'y pense.            
        Pour en délibérer vous n'avez qu'un moment :            
        J'en ai l'ordre pressant ; et sans retardement,            
        Madame, il faut résoudre, et s'expliquer sur l'heure :            
        Un mot est bientôt dit. Si vous voulez qu'il meure,            
        Prononcez-en l'arrêt, et j'en prendrai la loi            
        Pour faire exécuter les volontés du roi.            
        Un mot est bientôt dit ; mais dans un tel martyre            
        On n'a pas bientôt vu quel mot c'est qu'il faut dire ;            
        Et le choix qu'on m'ordonne est pour moi si fatal,            
        Qu'à mes yeux des deux parts le supplice est égal.            
        Puisqu'il faut obéir, fais-moi venir ton maître.            
        Quel choix avez-vous fait ?            
        Je lui ferai connoître            
        Que si...            
        C'est avec moi qu'il vous faut achever :            
        Il est las désormais de s'entendre braver ;            
        Et si je ne lui porte une entière assurance            
        Que vos désirs enfin suivent son espérance,            
        Sa vue est un honneur qui vous est défendu.            
        Que me dis-tu, perfide ? Ai-je bien entendu ?            
        Tu crains donc qu'une femme, à force de se plaindre,            
        Ne sauve une vertu que tu tâches d'éteindre,            
        Ne remette un héros au rang de ses pareils,            
        Dont tu veux l'arracher par tes lâches conseils ?            
        Oui, je l'épouserai, ce trop aveugle maître,            
        Tout cruel, tout tyran que tu le forces d'être :            
        Va, cours l'en assurer ; mais penses-y deux fois.            
        Crains-moi, crains son amour, s'il accepte mon choix.            
        Je puis beaucoup sur lui ; j'y pourrai davantage,            
        Et régnerai peut-être après cet esclavage.            
        Vous régnerez, madame, et je serai ravi            
        De mourir glorieux pour l'avoir bien servi.            
        Va, je lui ferai voir que de pareils services            
        Sont dignes seulement des plus cruels supplices,            
        Et que de tous les maux dont les rois sont auteurs,            
        Ils s'en doivent venger sur de tels serviteurs.            
        Tu peux en attendant lui donner cette joie,            
        Que pour gagner mon coeur il a trouvé la voie,            
        Que ton zèle insolent et ton mauvais destin            
        À son amour barbare en ouvrent le chemin.            
        Dis-lui, puisqu'il le faut, qu'à l'hymen je m'apprête ;            
        Mais fuis-nous, s'il s'achève, et tremble pour ta tête.            
        Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.            
        Qu'à ce prix donc il vienne, et m'apporte sa foi.            
        Votre félicité sera mal assurée            
        Dessus un fondement de si peu de durée.            
        Vous avez toutefois de si puissants appas...            
        Je sais