seul bien d'aimer.            
        Et celui d'être aimé, sans que tu le prétendes,            
        Préviendra tes désirs et tes justes demandes.            
        Ne déguisons plus rien, cher Philiste : il est temps            
        Qu'un aveu mutuel rende nos voeux contents.            
        Donnons-leur, je te prie, une entière assurance ;            
        Vengeons-nous à loisir de notre indifférence,            
        Vengeons-nous à loisir de toutes ces langueurs            
        Où sa fausse couleur avait réduit nos coeurs.            
        Vous me jouez, madame, et cette accorte feinte            
        Ne donne à mon amour qu'une railleuse atteinte.            
        Quelle façon étrange ! En me voyant brûler,            
        Tu t'obstines encore à le dissimuler ;            
        Tu veux qu'encore un coup je me donne la honte            
        De te dire à quel point l'amour pour toi me dompte :            
        Tu le vois cependant avec pleine clarté,            
        Et veux douter encore de cette vérité ?            
        Oui, j'en doute, et l'excès du bonheur qui m'accable            
        Me surprend, me confond, me paraît incroyable.            
        Madame, est-il possible ? Et me puis-je assurer            
        D'un bien à quoi mes voeux n'oseraient aspirer ?            
        Cesse de me tuer par cette défiance.            
        Qui pourrait des mortels troubler notre alliance ?            
        Quelqu'un a-t-il à voir dessus mes actions,            
        Dont j'aie à prendre l'ordre en mes affections ?            
        Veuve, et qui ne dois plus de respect à personne,            
        Ne puis-je disposer de ce que je te donne ?            
        N'ayant jamais été digne d'un tel honneur,            
        J'ai de la peine encore à croire mon bonheur.            
        Pour t'obliger enfin à changer de langage,            
        Si ma foi ne suffit, que je te donne en gage,            
        Un bracelet, exprès tissu de mes cheveux,            
        T'attend pour enchaîner et ton bras et tes voeux ;            
        Viens le quérir, et prendre avec moi la journée            
        Qui termine bientôt notre heureux hyménée.            
        C'est dont vos seuls avis se doivent consulter :            
        Trop heureux, quant à moi, de les exécuter !            
        Vous comptez sans votre hôte, et vous pourrez apprendre            
        Que ce n'est pas sans moi que ce jour se doit prendre.            
        De vos prétentions Alcidon averti            
        Vous fera, s'il m'en croit, un dangereux parti.            
        Je lui vais bien donner de plus sûres adresses            
        Que d'amuser Doris par de fausses caresses ;            
        Aussi bien, m'a-t-on dit, à beau jeu beau retour :            
        Au lieu de la duper avec ce feint amour,            
        Elle-même le dupe, et lui rendant son change,            
        Lui promet un amour qu'elle garde à Florange :            
        Ainsi, de tous côtés primé par un rival,            
        Ses affaires sans moi se porteraient fort mal.            
        Adieu, mon cher souci, sois sûre que mon âme            
        Jusqu'au dernier soupir conservera sa flamme.            
        Alcidon, cet adieu me prend au dépourvu.            
        Tu ne fais que d'entrer ; à peine t'ai-je vu :            
        C'est m'envier trop tôt le bien de ta présence.            
        De grâce, oblige-moi d'un peu de complaisance,            
        Et puisque je te tiens, souffre qu'avec loisir            
        Je puisse m'en donner un peu plus de plaisir.            
        Je t'explique si mal le feu qui me consume,            
        Qu'il me force à rougir d'autant plus qu'il s'allume.            
        Mon discours s'en confond, j'en demeure interdit ;            
        Ce que je ne puis dire est plus que je n'ai dit :            
        J'en hais les vains efforts de ma langue grossière,            
        Qui manquent de justesse en si belle matière,            
        Et ne répondant point aux mouvements du coeur,            
        Te découvrent si peu le fond de ma langueur.            
        Doris, si tu pouvais lire dans ma pensée,            
        Et voir jusqu'au milieu de mon âme blessée,            
        Tu verrais un brasier bien autre et bien plus grand            
        Qu'en ces faibles devoirs que ma bouche te rend.            
        Si tu pouvais aussi pénétrer mon courage,            
        Et voir jusqu'à quel point ma passion m'engage,            
        Ce que dans mes discours tu prends pour des ardeurs            
        Ne te semblerait plus que de tristes froideurs.            
        Ton amour et le mien ont faute de paroles.            
        Par un malheur égal ainsi tu me consoles ;            
        Et de mille défauts me sentant accabler,            
        Ce m'est trop d'heur qu'un d'eux me fait te ressembler.            
        Mais quelque ressemblance entre nous qui survienne,            
        Ta passion n'a rien qui ressemble à la mienne,            
        Et tu ne m'aimes pas de la même façon.            
        Si tu m'aimes encore, quitte un si faux soupçon ;            
        Tu douterais à tort d'une chose trop claire ;            
        L'épreuve fera foi comme j'aime à te plaire.            
        Je meurs d'impatience, attendant l'heureux jour            
        Qui te montre quel est envers toi mon amour ;            
        Ma mère en ma faveur brûle de même envie.            
        Hélas ! Ma volonté sous un autre asservie,            
        Dont je ne puis encore à mon gré disposer,            
        Fait que d'un tel bonheur je ne saurais user.            
        Je dépends d'un vieil oncle, et s'il ne m'autorise,            
        Je ne te fais qu'en vain le don de ma franchise ;            
        Tu sais que tout son bien ne regarde que moi,            
        Et qu'attendant sa mort je vis dessous sa loi.            
        Mais nous le gagnerons, et mon humeur accorte            
        Sait comme il faut avoir les hommes de sa sorte :            
        Un peu de temps fait tout.            
        Ne précipite rien.            
        Je connais ce qu'au monde aujourd'hui vaut le bien.            
        Conserve ce vieillard ; pourquoi te mettre en peine,            
        À force de m'aimer, de t'acquérir sa haine ?            
        Ce qui te plaît m'agrée ; et ce retardement,            
        Parce qu'il vient de toi, m'oblige infiniment.            
        De moi ! C'est offenser une pure innocence.            
        Si l'effet de mes voeux n'est pas en ma puissance,            
        Leur obstacle me gêne autant ou plus que toi.            
        C'est prendre mal mon sens ; je sais quelle est ta foi.            
        En veux-tu par écrit une entière assurance ?            
        Elle m'assure assez de ta persévérance ;            
        Et je lui ferais tort d'en recevoir d'ailleurs            
        Une preuve plus ample ou des garants meilleurs.            
        Je l'apporte demain, pour mieux faire connaître...            
        J'en crois si fortement ce que j'en vois paraître,            
        Que c'est perdre du temps que de plus en parler.            
        Adieu ; va désormais où tu voulais aller.            
        Si pour te retenir j'ai trop peu de mérite,            
        Souviens-toi pour le moins que c'est moi qui te quitte.            
        Ce brusque adieu m'étonne, et je n'entends pas bien...            
        Je te prends au sortir d'un plaisant entretien.