Cornélie,            
        Leur donnera sans doute un assez libre accès            
        Pour de ce grand dessein assurer le succès.            
        Mais voici Cléopatre : agissez avec feinte,            
        Seigneur, et ne montrez que faiblesse et que crainte.            
        Nous allons vous quitter, comme objets odieux            
        Dont l'aspect importun offenserait ses yeux.            
        Allez, je vous rejoins.            
        J'ai vu César, mon frère,            
        Et de tout mon pouvoir combattu sa colère.            
        Vous êtes généreuse ; et j'avais attendu            
        Cet office de soeur que vous m'avez rendu.            
        Mais cet illustre amant vous a bientôt quittée.            
        Sur quelque brouillerie, en la ville excitée :            
        Il a voulu lui-même apaiser les débats            
        Qu'avec nos citoyens ont eus quelques soldats ;            
        Et moi, j'ai bien voulu moi-même vous redire            
        Que vous ne craigniez rien pour vous ni votre empire ;            
        Et que le grand César blâme votre action            
        Avec moins de courroux que de compassion.            
        Il vous plaint d'écouter ces lâches politiques            
        Qui n'inspirent aux rois que des moeurs tyranniques :            
        Ainsi que la naissance, ils ont les esprits bas.            
        En vain on les élève à régir des états :            
        Un coeur né pour servir sait mal comme on commande ;            
        Sa puissance l'accable alors qu'elle est trop grande ;            
        Et sa main, que le crime en vain fait redouter,            
        Laisse choir le fardeau qu'elle ne peut porter.            
        Vous dites vrai, ma soeur, et ces effets sinistres            
        Me font bien voir ma faute au choix de mes ministres.            
        Si j'avais écouté de plus nobles conseils,            
        Je vivrais dans la gloire où vivent mes pareils ;            
        Je mériterais mieux cette amitié si pure            
        Que pour un frère ingrat vous donne la nature ;            
        César embrasserait Pompée en ce palais ;            
        Notre Égypte à la terre aurait rendu la paix,            
        Et verrait son monarque encore à juste titre            
        Ami de tous les deux, et peut-être l'arbitre.            
        Mais puisque le passé ne peut se révoquer,            
        Trouvez bon qu'avec vous mon coeur s'ose expliquer.            
        Je vous ai maltraitée, et vous êtes si bonne,            
        Que vous me conservez la vie et la couronne.            
        Vainquez-vous tout à fait ; et par un digne effort            
        Arrachez Achillas et Photin à la mort :            
        Elle leur est bien due ; ils vous ont offensée ;            
        Mais ma gloire en leur perte est trop intéressée.            
        Si César les punit des crimes de leur roi,            
        Toute l'ignominie en rejaillit sur moi :            
        Il me punit en eux ; leur supplice est ma peine.            
        Forcez, en ma faveur, une trop juste haine.            
        De quoi peut satisfaire un coeur si généreux            
        Le sang abject et vil de ces deux malheureux ?            
        Que je vous doive tout : César cherche à vous plaire,            
        Et vous pouvez d'un mot désarmer sa colère.            
        Si j'avais en mes mains leur vie et leur trépas,            
        Je les méprise assez pour ne m'en venger pas ;            
        Mais sur le grand César je puis fort peu de chose,            
        Quand le sang de Pompée à mes désirs s'oppose.            
        Je ne me vante pas de pouvoir le fléchir ;            
        J'en ai déjà parlé, mais il a su gauchir ;            
        Et tournant le discours sur une autre matière,            
        Il n'a ni refusé, ni souffert ma prière.            
        Je veux bien toutefois encor m'y hasarder,            
        Mes efforts redoublés pourront mieux succéder ;            
        Et j'ose croire...            
        Il vient ; souffrez que je l'évite :            
        Je crains que ma présence à vos yeux ne l'irrite,            
        Que son courroux ému ne s'aigrisse à me voir ;            
        Et vous agirez seule avec plus de pouvoir.            
        Reine, tout est paisible ; et la ville calmée,            
        Qu'un trouble assez léger avait trop alarmée,            
        N'a plus à redouter le divorce intestin            
        Du soldat insolent et du peuple mutin.            
        Mais, ô dieux ! Ce moment que je vous ai quittée            
        D'un trouble bien plus grand a mon âme agitée !            
        Et ces soins importuns, qui m'arrachaient de vous,            
        Contre ma grandeur même allumaient mon courroux :            
        Je lui voulais du mal de m'être si contraire,            
        De rendre ma présence ailleurs si nécessaire ;            
        Mais je lui pardonnais, au simple souvenir            
        Du bonheur qu'à ma flamme elle fait obtenir.            
        C'est elle dont je tiens cette haute espérance            
        Qui flatte mes désirs d'une illustre apparence,            
        Et fait croire à César qu'il peut former des voeux,            
        Qu'il n'est pas tout à fait indigne de vos feux,            
        Et qu'il peut en prétendre une juste conquête,            
        N'ayant plus que les dieux au-dessus de sa tête.            
        Oui, reine, si quelqu'un dans ce vaste univers            
        Pouvait porter plus haut la gloire de vos fers ;            
        S'il était quelque trône où vous pussiez paraître            
        Plus dignement assise en captivant son maître,            
        J'irais, j'irais à lui, moins pour le lui ravir,            
        Que pour lui disputer le droit de vous servir ;            
        Et je n'aspirerais au bonheur de vous plaire            
        Qu'après avoir mis bas un si grand adversaire.            
        C'était pour acquérir un droit si précieux            
        Que combattait partout mon bras ambitieux ;            
        Et dans Pharsale même il a tiré l'épée            
        Plus pour le conserver que pour vaincre Pompée.            
        Je l'ai vaincu, princesse ; et le dieu des combats            
        M'y favorisait moins que vos divins appas :            
        Ils conduisaient ma main, ils enflaient mon courage ;            
        Cette pleine victoire est leur dernier ouvrage :            
        C'est l'effet des ardeurs qu'ils daignaient m'inspirer ;            
        Et vos beaux yeux enfin m'ayant fait soupirer,            
        Pour faire que votre âme avec gloire y réponde,            
        M'ont rendu le premier et de Rome et du monde.            
        C'est ce glorieux titre, à présent effectif,            
        Que je viens ennoblir par celui de captif :            
        Heureux, si mon esprit gagne tant sur le vôtre,            
        Qu'il en estime l'un et me permette l'autre !            
        Je sais ce que je dois au souverain bonheur            
        Dont me comble et m'accable un tel excès d'honneur.            
        Je ne vous tiendrai plus mes passions secrètes :            
        Je sais ce que je suis ; je sais ce que vous êtes.            
        Vous daignâtes m'aimer dès mes plus jeunes ans ;            
        Le sceptre que je porte est un de vos présents ;            
        Vous m'avez par deux fois rendu le diadème :            
        J'avoue, après cela,