mort à toute heure en mon âme rappelle.            
        Princes, soyez ses fils, et prenez son parti.            
        Recevez donc son coeur en nous deux réparti ;            
        Ce coeur qu'un saint amour rangea sous votre empire,            
        Ce coeur pour qui le vôtre à tous moments soupire,            
        Ce coeur, en vous aimant indignement percé,            
        Reprend pour vous aimer le sang qu'il a versé ;            
        Il le reprend en nous, il revit, il vous aime,            
        Et montre, en vous aimant, qu'il est encore le même.            
        Ah ! Princesse, en l'état où le sort nous a mis,            
        Pouvons-nous mieux montrer que nous sommes ses fils ?            
        Si c'est son coeur en vous qui revit et qui m'aime,            
        Faites ce qu'il ferait s'il vivait en lui-même ;            
        À ce coeur qu'il vous laisse osez prêter un bras :            
        Pouvez-vous le porter et ne l'écouter pas ?            
        S'il vous explique mal ce qu'il en doit attendre,            
        Il emprunte ma voix pour se mieux faire entendre.            
        Une seconde fois il vous le dit par moi :            
        Prince, il faut le venger.            
        J'accepte cette loi.            
        Nommez les assassins, et j'y cours.            
        Quel mystère            
        Vous fait, en l'acceptant, méconnaître une mère ?            
        Ah ! Si vous ne voulez voir finir nos destins,            
        Nommez d'autres vengeurs ou d'autres assassins.            
        Ah ! Je vois trop régner son parti dans votre âme :            
        Prince, vous le prenez.            
        Oui, je le prends, madame ;            
        Et j'apporte à vos pieds le plus pur de son sang,            
        Que la nature enferme en ce malheureux flanc.            
        Satisfaites vous-mêmes à cette voix secrète            
        Dont la vôtre envers nous daigne être l'interprète :            
        Exécutez son ordre, et hâtez-vous sur moi            
        De punir une reine et de venger un roi ;            
        Mais quitte par ma mort d'un devoir si sévère,            
        écoutez-en un autre en faveur de mon frère.            
        De deux princes unis à soupirer pour vous            
        Prenez l'un pour victime et l'autre pour époux ;            
        Punissez un des fils des crimes de la mère,            
        Mais payez l'autre aussi des services du père,            
        Et laissez un exemple à la postérité            
        Et de rigueur entière et d'entière équité.            
        Quoi ? N'écouterez-vous ni l'amour ni la haine ?            
        Ne pourrai-je obtenir ni salaire ni peine ?            
        Ce coeur qui vous adore et que vous dédaignez...            
        Hélas ! Prince.            
        Est-ce encor le roi que vous plaignez ?            
        Ce soupir ne va-t-il que vers l'ombre d'un père ?            
        Allez, ou pour le moins rappelez votre frère :            
        Le combat pour mon âme était moins dangereux            
        Lorsque je vous avais à combattre tous deux :            
        Vous êtes plus fort seul que vous n'étiez ensemble ;            
        Je vous bravais tantôt, et maintenant je tremble.            
        J'aime ; n'abusez pas, prince, de mon secret :            
        Au milieu de ma haine il m'échappe à regret ;            
        Mais enfin il m'échappe, et cette retenue            
        Ne peut plus soutenir l'effort de votre vue :            
        Oui, j'aime un de vous deux malgré ce grand courroux,            
        Et ce dernier soupir dit assez que c'est vous.            
        Un rigoureux devoir à cet amour s'oppose :            
        Ne m'en accusez point, vous en êtes la cause ;            
        Vous l'avez fait renaître en me pressant d'un choix            
        Qui rompt de vos traités les favorables lois.            
        D'un père mort pour moi voyez le sort étrange :            
        Si vous me laissez libre, il faut que je le venge ;            
        Et mes feux dans mon âme ont beau s'en mutiner,            
        Ce n'est qu'à ce prix seul que je puis me donner ;            
        Mais ce n'est pas de vous qu'il faut que je l'attende ;            
        Votre refus est juste autant que ma demande :            
        À force de respect votre amour s'est trahi.            
        Je voudrais vous haïr s'il m'avait obéi ;            
        Et je n'estime pas l'honneur d'une vengeance            
        Jusqu'à vouloir d'un crime être la récompense.            
        Rentrons donc sous les lois que m'impose la paix,            
        Puisque m'en affranchir c'est vous perdre à jamais.            
        Prince, en votre faveur je ne puis davantage :            
        L'orgueil de ma naissance enfle encore mon courage,            
        Et quelque grand pouvoir que l'amour ait sur moi,            
        Je n'oublierai jamais que je me dois un roi.            
        Oui, malgré mon amour, j'attendrai d'une mère            
        Que le trône me donne ou vous ou votre frère.            
        Attendant son secret vous aurez mes désirs,            
        Et s'il le fait régner, vous aurez mes soupirs :            
        C'est tout ce qu'à mes feux ma gloire peut permettre,            
        Et tout ce qu'à vos feux les miens osent promettre.            
        Que voudrais-je de plus ? Son bonheur est le mien.            
        Rendez heureux ce frère, et je ne perdrai rien :            
        L'amitié le consent, si l'amour l'appréhende ;            
        Je bénirai le ciel d'une perte si grande ;            
        Et quittant les douceurs de cet espoir flottant,            
        Je mourrai de douleur, mais je mourrai content.            
        Et moi, si mon destin entre ses mains me livre,            
        Pour un autre que vous s'il m'ordonne de vivre,            
        Mon amour... Mais adieu : mon esprit se confond.            
        Prince, si votre flamme à la mienne répond,            
        Si vous n'êtes ingrat à ce coeur qui vous aime,            
        Ne me revoyez point qu'avec le diadème.            
        Les plus doux de mes voeux enfin sont exaucés :            
        Tu viens de vaincre, amour ; mais ce n'est pas assez.            
        Si tu veux triompher en cette conjoncture,            
        Après avoir vaincu, fais vaincre la nature ;            
        Et prête-lui pour nous ces tendres sentiments            
        Que ton ardeur inspire aux coeurs des vrais amants,            
        Cette pitié qui force, et ces dignes faiblesses            
        Dont la vigueur détruit les fureurs vengeresses.            
        Voici la reine. Amour, nature, justes dieux,            
        Faites-la-moi fléchir ou mourir à ses yeux.            
        Eh bien ! Antiochus, vous dois-je la couronne ?            
        Madame, vous savez si le ciel me la donne.            
        Vous savez mieux que moi si vous la méritez.            
        Je sais que je péris si vous ne m'écoutez.            
        Un peu trop lent peut-être à servir ma colère,            
        Vous vous êtes laissé prévenir par un frère ?            
        Il a su me venger quand vous délibériez,            
        Et je dois à son bras ce que vous espériez ?            
        Je vous en plains, mon fils, ce malheur est extrême :            
        C'est périr en