gagne les batailles.            
        Mon courage invaincu contre les empereurs            
        N'arme que la moitié de ses moindres fureurs ;            
        D'un seul commandement que je fais aux trois parques,            
        Je dépeuple l'état des plus heureux monarques ;            
        Le foudre est mon canon, les destins mes soldats :            
        Je couche d'un revers mille ennemis à bas.            
        D'un souffle je réduis leurs projets en fumée ;            
        Et tu m'oses parler cependant d'une armée !            
        Tu n'auras plus l'honneur de voir un second Mars :            
        Je vais t'assassiner d'un seul de mes regards,            
        Veillaque. Toutefois je songe à ma maîtresse :            
        Ce penser m'adoucit : va, ma colère cesse,            
        Et ce petit archer qui dompte tous les dieux            
        Vient de chasser la mort qui logeait dans mes yeux.            
        Regarde, j'ai quitté cette effroyable mine            
        Qui massacre, détruit, brise, brûle, extermine ;            
        Et, pensant au bel oeil qui tient ma liberté,            
        Je ne suis plus qu'amour, que grâce, que beauté.            
        Ô dieux ! En un moment que tout vous est possible !            
        Je vous vois aussi beau que vous étiez terrible,            
        Et ne crois point d'objet si ferme en sa rigueur,            
        Qu'il puisse constamment vous refuser son coeur.            
        Je te le dis encore, ne sois plus en alarme :            
        Quand je veux, j'épouvante ; et quand je veux, je charme ;            
        Et, selon qu'il me plaît, je remplis tour à tour            
        Les hommes de terreur, et les femmes d'amour.            
        Du temps que ma beauté m'était inséparable,            
        Leurs persécutions me rendaient misérable :            
        Je ne pouvais sortir sans les faire pâmer.            
        Mille mouraient par jour à force de m'aimer :            
        J'avais des rendez-vous de toutes les princesses ;            
        Les reines à l'envi mendiaient mes caresses ;            
        Celle d'Éthiopie, et celle du Japon,            
        Dans leurs soupirs d'amour ne mêlaient que mon nom.            
        De passion pour moi deux sultanes troublèrent ;            
        Deux autres, pour me voir, du sérail s'échappèrent :            
        J'en fus mal quelque temps avec le grand seigneur.            
        Son mécontentement n'allait qu'à votre honneur.            
        Ces pratiques nuisaient à mes desseins de guerre,            
        Et pouvaient m'empêcher de conquérir la terre.            
        D'ailleurs, j'en devins las ; et pour les arrêter,            
        J'envoyai le Destin dire à son Jupiter            
        Qu'il trouvât un moyen qui fît cesser les flammes            
        Et l'importunité dont m'accablaient les dames :            
        Qu'autrement ma colère irait dedans les cieux            
        Le dégrader soudain de l'empire des dieux,            
        Et donnerait à Mars à gouverner sa foudre.            
        La frayeur qu'il en eut le fit bientôt résoudre :            
        Ce que je demandais fut prêt en un moment ;            
        Et depuis, je suis beau quand je veux seulement.            
        Que j'aurais, sans cela, de poulets à vous rendre !            
        De quelle que ce soit, garde-toi bien d'en prendre,            
        Sinon de... Tu m'entends ? Que dit-elle de moi ?            
        Que vous êtes des coeurs et le charme et l'effroi ;            
        Et que si quelque effet peut suivre vos promesses,            
        Son sort est plus heureux que celui des déesses.            
        écoute. En ce temps-là, dont tantôt je parlais,            
        Les déesses aussi se rangeaient sous mes lois ;            
        Et je te veux conter une étrange aventure            
        Qui jeta du désordre en toute la nature,            
        Mais désordre aussi grand qu'on en voie arriver.            
        Le Soleil fut un jour sans se pouvoir lever,            
        Et ce visible dieu, que tant de monde adore,            
        Pour marcher devant lui ne trouvait point d'Aurore :            
        On la cherchait partout, au lit du vieux Tithon,            
        Dans les bois de Céphale, au palais de Memnon ;            
        Et faute de trouver cette belle fourrière,            
        Le jour jusqu'à midi se passa sans lumière.            
        Où pouvait être alors la reine des clartés ?            
        Au milieu de ma chambre, à m'offrir ses beautés.            
        Elle y perdit son temps, elle y perdit ses larmes ;            
        Mon coeur fut insensible à ses plus puissants charmes ;            
        Et tout ce qu'elle obtint pour son frivole amour            
        Fut un ordre précis d'aller rendre le jour.            
        Cet étrange accident me revient en mémoire ;            
        J'étais lors en Mexique, où j'en appris l'histoire,            
        Et j'entendis conter que la Perse en courroux            
        De l'affront de son dieu murmurait contre vous.            
        J'en ouïs quelque chose, et je l'eusse punie ;            
        Mais j'étais engagé dans la Transylvanie,            
        Où ses ambassadeurs, qui vinrent l'excuser,            
        À force de présents me surent apaiser.            
        Que la clémence est belle en un si grand courage !            
        Contemple, mon ami, contemple ce visage :            
        Tu vois un abrégé de toutes les vertus.            
        D'un monde d'ennemis sous mes pieds abattus,            
        Dont la race est périe, et la terre déserte,            
        Pas un qu'à son orgueil n'a jamais dû sa perte.            
        Tous ceux qui font hommage à mes perfections            
        Conservent leurs états par leurs submissions.            
        En Europe, où les rois sont d'une humeur civile,            
        Je ne leur rase point de château ni de ville :            
        Je les souffre régner, mais chez les Africains,            
        Partout où j'ai trouvé des rois un peu trop vains,            
        J'ai détruit les pays pour punir leurs monarques,            
        Et leurs vastes déserts en sont de bonnes marques :            
        Ces grands sables qu'à peine on passe sans horreur            
        Sont d'assez beaux effets de ma juste fureur.            
        Revenons à l'amour : voici votre maîtresse.            
        Ce diable de rival l'accompagne sans cesse.            
        Où vous retirez-vous ?            
        Ce fat n'est pas vaillant ;            
        Mais il a quelque humeur qui le rend insolent.            
        Peut-être qu'orgueilleux d'être avec cette belle,            
        Il serait assez vain pour me faire querelle.            
        Ce serait bien courir lui-même à son malheur.            
        Lorsque j'ai ma beauté, je n'ai point de valeur.            
        Cessez d'être charmant, et faites-vous terrible.            
        Mais tu n'en prévois pas l'accident infaillible ;            
        Je ne saurais me faire effroyable à demi :            
        Je tuerais ma maîtresse avec mon ennemi.            
        Attendons en ce coin l'heure qui les sépare.            
        Comme votre valeur, votre prudence est rare.            
        Hélas ! S'il est ainsi, quel malheur est le mien !            
        Je soupire, j'endure, et je n'avance rien ;            
        Et malgré les transports de mon amour extrême,            
        Vous ne voulez pas croire encore que je vous aime.            
        Je ne sais pas, monsieur, de quoi vous me blâmez.            
        Je me connais aimable, et