de vous fléchir a pu le premier jour            
        Jeter sur son dépit ces beaux dehors d'amour ;            
        Mais vous verrez bientôt que pour qui le méprise            
        Toute légèreté lui semblera permise.            
        J'ai vu des amoureux de toutes les façons.            
        Cette bizarre humeur n'est jamais sans soupçons :            
        L'avantage qu'elle a d'un peu d'expérience            
        Tient éternellement son âme en défiance ;            
        Mais ce qu'elle te dit ne vaut pas l'écouter.            
        Et je ne suis pas fille à m'en épouvanter.            
        Je veux que ma rigueur à tes yeux continue,            
        Et lors sa fermeté te sera mieux connue ;            
        Tu ne verras des traits que d'un amour si fort,            
        Que Florice elle-même avouera qu'elle a tort.            
        Ce sera trop longtemps lui paraître cruelle.            
        Tu connaîtras par là combien il m'est fidèle.            
        Le ciel à ce dessein nous l'envoie à propos.            
        Et quand te résous-tu de le mettre en repos ?            
        Trouve bon, je te prie, après un peu de feinte,            
        Que mes feux violents s'expliquent sans contrainte ;            
        Et pour le rappeler des portes du trépas,            
        Si j'en dis un peu trop, ne t'en offense pas.            
        Merveille des beautés, seul objet qui m'engage...            
        N'oublierez-vous jamais cet importun langage ?            
        Vous obstiner encore à me persécuter,            
        C'est prendre du plaisir à vous voir maltraiter.            
        Perdez mon souvenir avec votre espérance,            
        Et ne m'accablez plus de cette déférence.            
        Il faut, pour m'arrêter, des entretiens meilleurs.            
        Quoi ? Vous prenez pour vous ce que j'adresse ailleurs ?            
        Adore qui voudra votre rare mérite,            
        Un change heureux me donne à la belle Hippolyte :            
        Mon sort en cela seul a voulu me trahir,            
        Qu'en ce change mon coeur semble vous obéir,            
        Et que mon feu passé vous va rendre si vaine            
        Que vous imputerez ma flamme à votre haine,            
        À votre orgueil nouveau mes nouveaux sentiments,            
        L'effet de ma raison à vos commandements.            
        Tant s'en faut que je prenne une si triste gloire,            
        Je chasse mes dédains même de ma mémoire,            
        Et dans leur souvenir rien ne me semble doux,            
        Puisqu'en le conservant je penserais à vous.            
        Beauté de qui les yeux, nouveaux rois de mon âme,            
        Me font être léger sans en craindre le blâme...            
        Ne vous emportez point à ces propos perdus,            
        Et cessez de m'offrir des voeux qui lui sont dûs ;            
        Je pense mieux valoir que le refus d'une autre.            
        Si vous voulez venger son mépris par le vôtre,            
        Ne venez point du moins m'enrichir de son bien.            
        Elle vous traite mal, mais elle n'aime rien.            
        Vous, faites-en autant, sans chercher de retraite            
        Aux importunités dont elle s'est défaite.            
        Que son exemple encore réglât mes actions !            
        Cela fut bon du temps de mes affections :            
        À présent que mon coeur adore une autre reine,            
        À présent qu'Hippolyte en est la souveraine...            
        C'est elle seulement que vous voulez flatter.            
        C'est elle seulement que je dois imiter.            
        Savez-vous donc à quoi la raison vous oblige ?            
        C'est à me négliger, comme je vous néglige.            
        Je ne puis imiter ce mépris de mes feux,            
        À moins qu'à votre tour vous m'offriez des voeux ;            
        Donnez-m'en les moyens, vous en verrez l'issue.            
        J'appréhenderais fort d'être trop bien reçue,            
        Et qu'au lieu du plaisir de me voir imiter,            
        Je n'eusse que l'honneur de me faire écouter,            
        Pour n'avoir que la honte après de me dédire.            
        Souffrez donc que mon coeur sans exemple soupire,            
        Qu'il aime sans exemple, et que mes passions            
        S'égalent seulement à vos perfections.            
        Je vaincrai vos rigueurs par mon humble service,            
        Et ma fidélité...            
        Viens avec moi, Florice :            
        J'ai des nippes en haut que je veux te montrer.            
        Quoi ? Sans la retenir, vous la laissez rentrer ?            
        Allez, Lysandre, allez : c'est assez de contraintes ;            
        J'ai pitié du tourment que vous donnent ces feintes.            
        Suivez ce bel objet dont les charmes puissants            
        Sont et seront toujours absolus sur vos sens.            
        Quoi qu'après ses dédains un peu d'orgueil publie,            
        Son mérite est trop grand pour souffrir qu'on l'oublie :            
        Elle a des qualités et de corps et d'esprit            
        Dont pas un coeur donné jamais ne se reprit.            
        Mon change fera voir l'avantage des vôtres,            
        Qu'en la comparaison des unes et des autres            
        Les siennes désormais n'ont qu'un éclat terni,            
        Que son mérite est grand, et le vôtre infini.            
        Que j'emporte sur elle aucune préférence !            
        Vous tenez des discours qui sont hors d'apparence ;            
        Elle me passe en tout, et dans ce changement            
        Chacun vous blâmerait de peu de jugement.            
        M'en blâmer en ce cas, c'est en manquer soi-même,            
        Et choquer la raison, qui veut que je vous aime.            
        Nous sommes hors du temps de cette vieille erreur            
        Qui faisait de l'amour une aveugle fureur,            
        Et l'ayant aveuglé, lui donnait pour conduite            
        Le mouvement d'une âme et surprise et séduite.            
        Ceux qui l'ont peint sans yeux ne le connaissaient pas ;            
        C'est par les yeux qu'il entre et nous dit vos appas :            
        Lors notre esprit en juge ; et suivant le mérite,            
        Il fait croître une ardeur que cette vue excite.            
        Si la mienne pour vous se relâche un moment,            
        C'est lors que je croirai manquer de jugement ;            
        Et la même raison qui vous rend admirable            
        Doit rendre comme vous ma flamme incomparable.            
        Épargnez avec moi ces propos affétés.            
        Encore hier Célidée avait ces qualités ;            
        Encore hier en mérite elle était sans pareille.            
        Si je suis aujourd'hui cette unique merveille,            
        Demain quelque autre objet, dont vous suivrez la loi,            
        Gagnera votre coeur et ce titre sur moi.            
        Un esprit inconstant a toujours cette adresse.            
        Monsieur, j'aime ma fille avec trop de tendresse            
        Pour la vouloir contraindre en ses affections.            
        Madame, vous saurez ses inclinations ;            
        Elle voudra vous plaire, et je l'en vois sourire.            
        Allons, mon cavalier, j'ai deux mots à vous dire.            
        Vous en aurez réponse avant qu'il soit trois jours.            
        Devinerais-tu bien quels étaient nos discours ?            
        Il vous parlait d'amour peut-être ?            
        Oui : que t'en semble ?            
        D'âge presque pareils, vous seriez bien ensemble.            
        Tu me donnes vraiment un gracieux détour ;            
        C'était pour ton