monde à souper avec vous.            
        Adieu : je vous attends au plus tard dans une heure.            
        Tu ne dis mot, Cliton.            
        Elle est belle, ou je meure !            
        Elle te semble belle ?            
        Et si parfaitement            
        Que j'en suis même encore dans le ravissement.            
        Encore dans mon esprit je la vois et l'admire,            
        Et je n'ai su depuis trouver le mot à dire.            
        Je suis ravi de voir que mon élection            
        Ait enfin mérité ton approbation.            
        Ah ! Plût à Dieu, monsieur, que ce fût la servante !            
        Vous verriez comme quoi je la trouve charmante,            
        Et comme pour l'aimer je ferais le mutin.            
        Admire en cet amour la force du destin.            
        J'admire bien plutôt votre adresse ordinaire,            
        Qui change en un moment cette dame en lingère.            
        C'était nécessité dans cette occasion,            
        De crainte que Philiste eût quelque vision,            
        S'en formât quelque idée, et la pût reconnaître.            
        Cette métamorphose est de vos coups de maître ;            
        Je n'en parlerai plus, monsieur, que cette fois ;            
        Mais en un demi-jour comptez déjà pour trois.            
        Un coupable honnête homme, un portrait, une dame,            
        À son premier métier rendent soudain votre âme ;            
        Et vous savez mentir par générosité,            
        Par adresse d'amour, et par nécessité.            
        Quelle conversion !            
        Tu fais bien le sévère.            
        Non, non, à l'avenir je fais voeu de m'en taire :            
        J'aurais trop à compter.            
        Conserver un secret,            
        Ce n'est pas tant mentir qu'être amoureux discret ;            
        L'honneur d'une maîtresse aisément y dispose.            
        Ce n'est qu'autre prétexte et non pas autre chose.            
        Croyez-moi, vous mourrez, monsieur, dans votre peau,            
        Et vous mériterez cet illustre tombeau,            
        Cette digne oraison que naguère j'ai faite :            
        Vous vous en souvenez, sans que je la répète.            
        Pour de pareils secrets peut-on s'en garantir ?            
        Et toi-même, à ton tour, ne crois-tu point mentir ?            
        L'occasion convie, aide, engage, dispense ;            
        Et pour servir un autre on ment sans qu'on y pense.            
        Si vous m'y surprenez, étrillez-y-moi bien.            
        Allons trouver Philiste, et ne jurons de rien.            
        J'en tremble encor de peur, et n'en suis pas remise.            
        Aussi bien comme vous je pensais être prise.            
        Non, Philiste n'est fait que pour m'incommoder.            
        Voyez ce qu'en ces lieux il venait demander,            
        S'il est heure si tard de faire une visite.            
        Un ami véritable à toute heure s'acquitte ;            
        Mais un amant fâcheux, soit de jour, soit de nuit,            
        Toujours à contre-temps à nos yeux se produit ;            
        Et depuis qu'une fois il commence à déplaire,            
        Il ne manque jamais d'occasion contraire :            
        Tant son mauvais destin semble prendre de soins            
        À mêler sa présence où l'on la veut le moins !            
        Quel désordre eût-ce été, Lyse, s'il m'eût connue !            
        Il vous aurait donné fort avant dans la vue.            
        Quel bruit et quel éclat n'eût point fait son courroux !            
        Il eût été peut-être aussi honteux que vous.            
        Un homme un peu content et qui s'en fait accroire,            
        Se voyant méprisé, rabat bien de sa gloire,            
        Et surpris qu'il en est en telle occasion,            
        Toute sa vanité tourne en confusion.            
        Quand il a de l'esprit, il sait rendre le change ;            
        Loin de s'en émouvoir, en raillant il se venge,            
        Affecte des mépris, comme pour reprocher            
        Que la perte qu'il fait ne vaut pas s'en fâcher ;            
        Tant qu'il peut, il témoigne une âme indifférente.            
        Quoi qu'il en soit enfin, vous avez vu Dorante,            
        Et fort adroitement je vous ai mise en jeu.            
        Et fort adroitement tu m'as fait voir son feu.            
        Eh bien ! Mais que vous semble encore du personnage ?            
        Vous en ai-je trop dit ?            
        J'en ai vu davantage.            
        Avez-vous du regret d'avoir trop hasardé ?            
        Je n'ai qu'un déplaisir, d'avoir si peu tardé.            
        Vous l'aimez ?            
        Je l'adore.            
        Et croyez qu'il vous aime ?            
        Qu'il m'aime, et d'une amour, comme la mienne, extrême.            
        Une première vue, un moment d'entretien,            
        Vous fait ainsi tout croire et ne douter de rien !            
        Quand les ordres du ciel nous ont faits l'un pour l'autre,            
        Lyse, c'est un accord bientôt fait que le nôtre :            
        Sa main entre les coeurs, par un secret pouvoir,            
        Sème l'intelligence avant que de se voir ;            
        Il prépare si bien l'amant et la maîtresse,            
        Que leur âme au seul nom s'émeut et s'intéresse.            
        On s'estime, on se cherche, on s'aime en un moment :            
        Tout ce qu'on s'entre-dit persuade aisément ;            
        Et sans s'inquiéter d'aucunes peurs frivoles,            
        La foi semble courir au-devant des paroles :            
        La langue en peu de mots en explique beaucoup ;            
        Les yeux, plus éloquents, font tout voir tout d'un coup ;            
        Et de quoi qu'à l'envi tous les deux nous instruisent,            
        Le coeur en entend plus que tous les deux n'en disent.            
        Si, comme dit Sylvandre, une âme en se formant,            
        Ou descendant du ciel, prend d'une autre l'aimant,            
        La sienne a pris le vôtre, et vous a rencontrée.            
        Quoi ? Tu lis les romans ?            
        Je puis bien lire Astrée ;            
        Je suis de son village, et j'ai de bons garants            
        Qu'elle et son Céladon étaient de nos parents.            
        Quelle preuve en as-tu ?            
        Ce vieux saule, madame,            
        Où chacun d'eux cachait ses lettres et sa flamme,            
        Quand le jaloux Sémire en fit un faux témoin ;            
        Du pré de mon grand-père il fait encore le coin,            
        Et l'on m'a dit que c'est un infaillible signe            
        Que d'un si rare hymen je viens en droite ligne.            
        Vous ne m'en croyez pas ?            
        De vrai, c'est un grand point.            
        Aurais-je tant d'esprit, si cela n'était point ?            
        D'où viendrait cette adresse à faire vos messages,            
        À jouer avec vous de si bons personnages,            
        Ce trésor de lumière et de vivacité,            
        Que d'un sang amoureux que j'ai d'eux hérité ?            
        Tu le disais tantôt, chacun a sa folie :            
        Les uns l'ont importune, et la tienne est jolie.            
        Je viens d'avoir querelle avec ce prisonnier,            
        Ma soeur...            
        Avec Dorante ? Avec ce cavalier            
        Dont vous tenez l'honneur, dont vous tenez la vie ?            
        Qu'avez-vous fait ?            
        Un coup dont tu seras ravie.            
        Qu'à cette lâcheté je