m'ôte celle du blâme ;            
        Et ma timidité s'efforce d'avancer            
        Ce que hors du péril je voudrais traverser.            
        Nérine, eh bien ! Que dit, que fait notre exilée ?            
        Dans ton cher entretien s'est-elle consolée ?            
        Veut-elle bien céder à la nécessité ?            
        Je trouve en son chagrin moins d'animosité ;            
        De moment en moment son âme plus humaine            
        Abaisse sa colère, et rabat de sa haine :            
        Déjà son déplaisir ne vous veut plus de mal.            
        Fais-lui prendre pour tous un sentiment égal.            
        Toi, qui de mon amour connaissais la tendresse,            
        Tu peux connaître aussi quelle douleur me presse.            
        Je me sens déchirer le coeur à son départ :            
        Créuse en ses malheurs prend même quelque part,            
        Ses pleurs en ont coulé ; Créon même en soupire,            
        Lui préfère à regret le bien de son empire ;            
        Et si dans son adieu son coeur moins irrité            
        En voulait mériter la libéralité,            
        Si jusque-là Médée apaisait ses menaces,            
        Qu'elle eût soin de partir avec ses bonnes grâces,            
        Je sais comme il est bon que ses trésors ouverts            
        Lui seraient, sans réserve, entièrement offerts,            
        Et malgré les malheurs où le sort l'a réduite,            
        Soulageraient sa peine et soutiendraient sa fuite.            
        Puisqu'il faut se résoudre à ce bannissement,            
        Il faut en adoucir le mécontentement.            
        Cette offre y peut servir, et par elle j'espère,            
        Avec un peu d'adresse, apaiser sa colère ;            
        Mais d'ailleurs toutefois n'attendez rien de moi,            
        S'il faut prendre congé de Créuse et du roi :            
        L'objet de votre amour et de sa jalousie            
        De toutes ses fureurs l'aurait tôt ressaisie.            
        Pour montrer sans les voir son courage apaisé,            
        Je te dirai, Nérine, un moyen fort aisé ;            
        Et de si longue main je connais ta prudence,            
        Que je t'en fais sans peine entière confidence.            
        Créon bannit Médée, et ses ordres précis            
        Dans son bannissement enveloppaient ses fils :            
        La pitié de Créuse a tant fait vers son père,            
        Qu'ils n'auront point de part au malheur de leur mère.            
        Elle lui doit par eux quelque remerciement ;            
        Qu'un présent de sa part suive leur compliment :            
        Sa robe, dont l'éclat sied mal à sa fortune,            
        Et n'est à son exil qu'une charge importune,            
        Lui gagnerait le coeur d'un prince libéral,            
        Et de tous ses trésors l'abandon général.            
        D'une vaine parure, inutile à sa peine,            
        Elle peut acquérir de quoi faire la reine :            
        Créuse, ou je me trompe, en a quelque désir,            
        Et je ne pense pas qu'elle pût mieux choisir.            
        Mais la voici qui sort ; souffre que je l'évite :            
        Ma rencontre la trouble, et mon aspect l'irrite.            
        Ne fuyez pas, Jason, de ces funestes lieux.            
        C'est à moi d'en partir : recevez mes adieux.            
        Accoutumée à fuir, l'exil m'est peu de chose ;            
        Sa rigueur n'a pour moi de nouveau que sa cause.            
        C'est pour vous que j'ai fui, c'est vous qui me chassez.            
        Où me renvoyez-vous, si vous me bannissez ?            
        Irai-je sur le Phase, où j'ai trahi mon père,            
        Apaiser de mon sang les mânes de mon frère ?            
        Irai-je en Thessalie, où le meurtre d'un roi            
        Pour victime aujourd'hui ne demande que moi ?            
        Il n'est point de climat dont mon amour fatale            
        N'ait acquis à mon nom la haine générale ;            
        Et ce qu'ont fait pour vous mon savoir et ma main            
        M'a fait un ennemi de tout le genre humain.            
        Ressouviens-t'en, ingrat ; remets-toi dans la plaine            
        Que ces taureaux affreux brûlaient de leur haleine ;            
        Revois ce champ guerrier dont les sacrés sillons            
        Élevaient contre toi de soudains bataillons ;            
        Ce dragon qui jamais n'eut les paupières closes ;            
        Et lors préfère-moi Créuse, si tu l'oses.            
        Qu'ai-je épargné depuis qui fût en mon pouvoir ?            
        Ai-je auprès de l'amour écouté mon devoir ?            
        Pour jeter un obstacle à l'ardente poursuite            
        Dont mon père en fureur touchait déjà ta fuite,            
        Semai-je avec regret mon frère par morceaux ?            
        À ce funeste objet épandu sur les eaux,            
        Mon père, trop sensible aux droits de la nature,            
        Quitta tous autres soins que de sa sépulture ;            
        Et par ce nouveau crime émouvant sa pitié,            
        J'arrêtai les effets de son inimitié.            
        Prodigue de mon sang, honte de ma famille,            
        Aussi cruelle soeur que déloyale fille,            
        Ces titres glorieux plaisaient à mes amours ;            
        Je les pris sans horreur pour conserver tes jours.            
        Alors, certes, alors mon mérite était rare ;            
        Tu n'étais point honteux d'une femme barbare.            
        Quand à ton père usé je rendis la vigueur,            
        J'avais encore tes voeux, j'étais encore ton coeur ;            
        Mais cette affection, mourant avec Pélie,            
        Dans le même tombeau se vit ensevelie :            
        L'ingratitude en l'âme, et l'impudence au front,            
        Une Scythe en ton lit te fut lors un affront ;            
        Et moi, que tes désirs avaient tant souhaitée,            
        Le dragon assoupi, la toison emportée,            
        Ton tyran massacré, ton père rajeuni,            
        Je devins un objet digne d'être banni.            
        Tes desseins achevés, j'ai mérité ta haine :            
        Il t'a fallu sortir d'une honteuse chaîne,            
        Et prendre une moitié qui n'a rien plus que moi,            
        Que le bandeau royal, que j'ai quitté pour toi.            
        Ah ! Que n'as-tu des yeux à lire dans mon âme,            
        Et voir les purs motifs de ma nouvelle flamme !            
        Les tendres sentiments d'un amour paternel            
        Pour sauver mes enfants me rendent criminel,            
        Si l'on peut nommer crime un malheureux divorce            
        Où le soin que j'ai d'eux me réduit et me force.            
        Toi-même, furieuse, ai-je peu fait pour toi            
        D'arracher ton trépas aux vengeances d'un roi ?            
        Sans moi ton insolence allait être punie ;            
        À ma seule prière on ne t'a que bannie.            
        C'est rendre la pareille à tes grands coups d'effort :            
        Tu m'as sauvé la vie, et j'empêche ta mort.            
        On ne m'a que bannie ! ô bonté souveraine !            
        C'est donc une faveur, et non pas une peine !            
        Je reçois une grâce au lieu d'un châtiment,            
        Et mon exil encore doit un remerciement !            
        Ainsi l'avare soif du brigand assouvie,            
        Il s'impute à pitié de nous laisser la vie :            
        Quand