toute inébranlable,            
        Nous fera, comme Auguste un siècle incomparable,            
        Où l'autre par Néron dans le vice abîmé,            
        Ramènera ce luxe où sa main l'a formé,            
        Et tous les attentats de l'infâme licence            
        Dont il osa souiller la suprême puissance.            
        Othon près d'un tel maître a su se ménager,            
        Jusqu'à ce que le temps ait pu l'en dégager.            
        Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs du prince,            
        Mais il fut tout à soi quand il fut en province,            
        Et sa haute vertu par d'illustres effets            
        Y dissipa soudain ces vices contrefaits.            
        Chaque jour a sous vous grossi sa renommée ;            
        Mais Pison n'eut jamais de charge ni d'armée ;            
        Et comme il a vécu jusqu'ici sans emploi,            
        On ne sait ce qu'il vaut que sur sa bonne foi.            
        Je veux croire, en faveur des héros de sa race,            
        Qu'il en a les vertus, qu'il en suivra la trace,            
        Qu'il en égalera les plus illustres noms,            
        Mais j'en croirais bien mieux de grandes actions.            
        Si dans un long exil il a paru sans vice,            
        La vertu des bannis souvent n'est qu'artifice,            
        Sans vous avoir servi vous l'avez ramené,            
        Mais l'autre est le premier qui vous ait couronné.            
        Dès qu'il vit deux partis, il se rangea du vôtre,            
        Ainsi l'un vous doit tout, et vous devez à l'autre.            
        Vous prendrez donc le soin de m'acquitter vers lui,            
        Et comme pour l'empire il faut un autre appui,            
        Vous croirez que Pison est plus digne de Rome,            
        Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.            
        Pour Rome et son empire, après vous je le crois,            
        Mais je doute si l'autre est moins digne de moi.            
        Doutez-en, un tel doute est bien digne d'une âme            
        Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme,            
        Et qui voyant qu'Othon lui ressemble le mieux...            
        Choisissez de vous-même, et je ferme les yeux.            
        Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent,            
        Je me donne en aveugle à qui qu'elles me donnent.            
        Mais quand vous consultez Lacus et Martian,            
        Un époux de leur main me paraît un tyran,            
        Et si j'ose tout dire, en cette conjoncture            
        Je regarde Pison comme leur créature,            
        Qui régnant par leur ordre, et leur prêtant sa voix,            
        Me forcera moi-même à recevoir leurs lois.            
        Je ne veux point d'un trône où je sois leur captive,            
        Où leur pouvoir m'enchaîne et quoi qu'il en arrive,            
        J'aime mieux un mari qui sache être empereur,            
        Qu'un mari qui le soit et souffre un gouverneur.            
        Ce n'est pas mon dessein de contraindre les âmes.            
        N'en parlons plus, dans Rome il sera d'autres femmes            
        À qui Pison en vain n'offrira pas sa foi :            
        Votre main est à vous, mais l'empire est à moi.            
        Othon, est-il bien vrai que vous aimiez Camille ?            
        Cette témérité m'est sans doute inutile,            
        Mais si j'osais, Seigneur, dans mon sort adouci...            
        Non, non, si vous l'aimez, elle vous aime aussi.            
        Son amour près de moi vous rend de tels offices,            
        Que je vous en fais don pour prix de vos services.            
        Ainsi, bien qu'à Lacus j'aie accordé pour vous            
        Qu'aujourd'hui de Plautine on vous verra l'époux,            
        L'illustre et digne ardeur d'une flamme si belle,            
        M'en fait révoquer l'ordre, et vous obtient pour elle.            
        Vous m'en voyez de joie interdit et confus.            
        Quand je me prononçais moi-même un prompt refus,            
        Que j'attendais l'effet d'une juste colère,            
        Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !            
        Et loin de condamner des voeux trop élevés...            
        Vous savez mal encor combien vous lui devez.            
        Son coeur de telle force à votre hymen aspire,            
        Que pour mieux être à vous, il renonce à l'empire.            
        Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,            
        Des charges dans ma cour, ou des gouvernements,            
        Vous n'avez qu'à parler.            
        Seigneur, si la princesse...            
        Pison n'en voudra pas dédire ma promesse.            
        Je l'ai nommé César pour le faire empereur,            
        Vous savez ses vertus, je réponds de son coeur.            
        Adieu, pour observer la forme accoutumée,            
        Je le vais de ma main présenter à l'armée.            
        Pour Camille, en faveur de cet heureux lien,            
        Tenez-vous assuré qu'elle aura tout mon bien,            
        Je la fais dès ce jour mon unique héritière.            
        Vous pouvez voir par là mon âme toute entière,            
        Seigneur, et je voudrais en vain la déguiser,            
        Après ce que pour vous l'amour me fait oser ;            
        Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire...            
        Quoi donc, Madame, Othon vous coûterait l'empire ?            
        Il sait mieux ce qu'il vaut, et n'est pas d'un tel prix,            
        Qu'il le faille acheter par ce noble mépris.            
        Il se doit opposer à cet effort d'estime            
        Où s'abaisse pour lui ce coeur trop magnanime,            
        Et par un même effort de magnanimité            
        Rendre une âme si haute au trône mérité.            
        D'un si parfait amour quelles que soient les causes...            
        Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses,            
        Et dans ce prompt succès dont nos coeurs sont charmés            
        Vous me devez bien moins que vous ne présumez.            
        Il semble que pour vous je renonce à l'empire,            
        Et qu'un amour aveugle ait su me le prescrire ;            
        Je vous aime, il est vrai, mais si l'empire est doux,            
        Je crois m'en assurer quand je me donne à vous.            
        Tant que vivra Galba, le respect de son âge,            
        Du moins apparemment, soutiendra son suffrage,            
        Pison croira régner : mais peut-être qu'un jour            
        Rome se permettra de choisir à son tour.            
        À faire un empereur alors quoi qui l'excite,            
        Qu'elle en veuille la race, ou cherche le mérite,            
        Notre union aura des voix de tous côtés,            
        Puisque j'en ai le sang, et vous les qualités.            
        Sous un nom si fameux qui vous rend préférable,            
        L'héritier de Galba sera considérable,            
        On aimera ce titre en un si digne époux,            
        Et l'empire est à moi, si l'on me voit à vous.            
        Ah ! Madame, quittez cette vaine espérance            
        De nous voir quelque jour remettre en la balance.            
        S'il faut que de Pison on accepte la loi,            
        Rome, tant qu'il vivra, n'aura plus d'yeux pour moi,            
        Elle a beau murmurer contre un indigne maître,