à quelque beauté que ta muse l'adresse ?            
        En faveur d'un ami je flatte sa maîtresse.            
        Vois si tu le connais, et si, parlant pour lui,            
        J'ai su m'accommoder aux passions d'autrui.            
        Après l'oeil de Mélite il n'est rien d'admirable...            
        Ah ! Frère, il n'en faut plus.            
        Tu n'es pas supportable            
        De me rompre sitôt.            
        C'était sans y penser ;            
        Achève.            
        Tais-toi donc, je vais recommencer.            
        Après l'oeil de Mélite il n'est rien d'admirable ;            
        Il n'est rien de solide après ma loyauté.            
        Mon feu, comme son teint, se rend incomparable ;            
        Et je suis en amour ce qu'elle est en beauté.            
        Quoi que puisse à mes sens offrir la nouveauté,            
        Mon coeur à ses traits demeure invulnérable ;            
        Et bien qu'elle ait au sien la même cruauté,            
        Ma foi pour ses rigueurs n'en est pas moins durable.            
        C'est donc avec raison que mon extrême ardeur            
        Trouve chez cette belle une extrême froideur,            
        Et que sans être aimé je brûle pour Mélite :            
        Car de ce que les dieux, nous envoyant au jour,            
        Donnèrent pour nous deux d'amour et de mérite,            
        Elle a tout le mérite, et moi j'ai tout l'amour.            
        Tu l'as fait pour Eraste ?            
        Oui, j'ai dépeint sa flamme.            
        Comme tu la ressens peut-être dans ton âme ?            
        Tu sais mieux qui je suis, et que ma libre humeur            
        N'a de part en mes vers que celle de rimeur.            
        Pauvre frère ! Vois-tu, ton silence t'abuse ;            
        De la langue ou des yeux, n'importe qui t'accuse :            
        Les tiens m'avaient bien dit, malgré toi, que ton coeur            
        Soupirait sous les lois de quelque objet vainqueur ;            
        Mais j'ignorais encore qui tenait ta franchise,            
        Et le nom de Mélite a causé ma surprise            
        Sitôt qu'au premier vers ton sonnet m'a fait voir            
        Ce que depuis huit jours je brûlais de savoir.            
        Tu crois donc que j'en tiens ?            
        Fort avant.            
        Pour Mélite ?            
        Pour Mélite ; et, de plus, que ta flamme n'excite            
        Au coeur de cette belle aucun embrasement.            
        Qui t'en a tant appris ? Mon sonnet ?            
        Justement.            
        Et c'est ce qui te trompe avec tes conjectures,            
        Et par où ta finesse a mal pris ses mesures.            
        Un visage jamais ne m'aurait arrêté,            
        S'il fallait que l'amour fût tout de mon côté.            
        Ma rime seulement est un portrait fidèle            
        De ce qu'Eraste souffre en servant cette belle ;            
        Mais quand je l'entretiens de mon affection,            
        J'en ai toujours assez de satisfaction.            
        Montre, si tu dis vrai, quelque peu plus de joie ;            
        Et rends-toi moins rêveur, afin que je te croie.            
        Je rêve, et mon esprit ne s'en peut exempter ;            
        Car sitôt que je viens à me représenter            
        Qu'une vieille amitié de mon amour s'irrite,            
        Qu'Eraste s'en offense, et s'oppose à Mélite,            
        Tantôt je suis ami, tantôt je suis rival ;            
        Et, toujours balancé d'un contrepoids égal,            
        J'ai honte de me voir insensible, ou perfide.            
        Si l'amour m'enhardit, l'amitié m'intimide.            
        Entre ces mouvements mon esprit partagé            
        Ne sait duquel des deux il doit prendre congé.            
        Voilà bien des détours pour dire, au bout du conte,            
        Que c'est contre ton gré que l'amour te surmonte.            
        Tu présumes par là me le persuader ;            
        Mais ce n'est pas ainsi qu'on m'en donne à garder.            
        A la mode du temps, quand nous servons quelque autre,            
        C'est seulement alors qu'il n'y va rien du nôtre.            
        Chacun en son affaire est son meilleur ami,            
        Et tout autre intérêt ne touche qu'à demi.            
        Que du foudre à tes yeux j'éprouve la furie,            
        Si rien que ce rival cause ma rêverie !            
        C'est donc assurément son bien qui t'est suspect ;            
        Son bien te fait rêver, et non pas son respect ;            
        Et, toute amitié bas, tu crains que sa richesse            
        En dépit de tes feux n'obtienne ta maîtresse.            
        Tu devines, ma soeur ; cela me fait mourir.            
        Ce sont vaines frayeurs dont je veux te guérir.            
        Depuis quand ton Eraste en tient-il pour Mélite ?            
        Il rend depuis deux ans hommage à son mérite.            
        Mais dit-il les grands mots ? Parle-t-il d'épouser ?            
        Presque à chaque moment.            
        Laisse-le donc jaser.            
        Ce malheureux amant ne vaut pas qu'on le craigne ;            
        Quelque riche qu'il soit, Mélite le dédaigne :            
        Puisqu'on voit sans effet deux ans d'affection,            
        Tu ne dois plus douter de son aversion ;            
        Le temps ne la rendra que plus grande et plus forte.            
        On prend soudain au mot les hommes de sa sorte,            
        Et sans rien hasarder à la moindre longueur,            
        On leur donne la main dès qu'ils offrent le coeur.            
        Sa mère peut agir de puissance absolue.            
        Crois que déjà l'affaire en serait résolue,            
        Et qu'il aurait déjà de quoi se contenter            
        Si sa mère était femme à la violenter.            
        Ma crainte diminue, et ma douleur s'apaise ;            
        Mais si je t'abandonne, excuse mon trop d'aise.            
        Avec cette lumière et ma dextérité,            
        J'en veux aller savoir toute la vérité.            
        Adieu.            
        Moi, je m'en vais paisiblement attendre            
        Le retour désiré du paresseux Philandre.            
        Un moment de froideur lui fera souvenir            
        Qu'il faut une autre fois tarder moins à venir.            
        Va-t'en chercher Philandre, et dis-lui que Mélite            
        A dedans ce billet sa passion décrite ;            
        Dis-lui que sa pudeur ne saurait plus cacher            
        Un feu qui la consume et qu'elle tient si cher :            
        Mais prends garde surtout à bien jouer ton rôle ;            
        Remarque sa couleur, son maintien, sa parole ;            
        Vois si dans la lecture un peu d'émotion            
        Ne te montrera rien de son intention.            
        Cela vaut fait, monsieur.            
        Mais, après ce message,            
        Sache avec tant d'adresse ébranler son courage,            
        Que tu viennes à bout de sa fidélité.            
        Monsieur, reposez-vous sur ma subtilité ;            
        Il faudra malgré lui qu'il donne dans le piège ;            
        Ma tête sur ce point vous servira de pleige ;            
        Mais aussi vous savez...            
        Oui, va, sois diligent.            
        Ces âmes du commun n'ont pour but que l'argent ;            
        Et je n'ai que trop vu par mon expérience...            
        Mais tu reviens bientôt ?            
        Donnez-vous patience,            
        Monsieur ; il ne nous faut qu'un moment de loisir,