que même au sortir de Trébie et de Cannes,            
        Son ombre épouvanta votre grand Annibal.            
        Mais le voici, ce bras à Rome si fatal.            
        Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large,            
        Ou vous êtes bien long à faire votre charge.            
        Je sais quel est mon ordre, et si j'en sors ou non,            
        C'est à d'autres qu'à vous que j'en rendrai raison.            
        Allez-y donc, de grâce, et laissez à ma flamme            
        Le bonheur à son tour d'entretenir madame :            
        Vous avez dans son coeur fait de si grands progrès,            
        Et vos discours pour elle ont de si grands attraits,            
        Que sans de grands efforts je n'y pourrai détruire            
        Ce que votre harangue y voulait introduire.            
        Les malheurs où la plonge une indigne amitié            
        Me faisaient lui donner un conseil par pitié.            
        Lui donner de la sorte un conseil charitable,            
        C'est être ambassadeur et tendre et pitoyable.            
        Vous a-t-il conseillé beaucoup de lâchetés,            
        Madame ?            
        Ah ! C'en est trop ; et vous vous emportez.            
        Je m'emporte ?            
        Sachez qu'il n'est point de contrée            
        Où d'un ambassadeur la dignité sacrée...            
        Ne nous vantez plus tant son rang et sa splendeur :            
        Qui fait le conseiller n'est plus ambassadeur ;            
        Il excède sa charge, et lui-même y renonce.            
        Mais dites-moi, madame, a-t-il eu sa réponse ?            
        Oui, seigneur.            
        Sachez donc que je ne vous prends plus            
        Que pour l'agent d'Attale, et pour Flaminius ;            
        Et si vous me fâchiez, j'ajouterais peut-être            
        Que pour l'empoisonneur d'Annibal, de mon maître.            
        Voilà tous les honneurs que vous aurez de moi :            
        S'ils ne vous satisfont, allez vous plaindre au roi.            
        Il me fera justice, encore qu'il soit bon père,            
        Ou Rome à son refus se la saura bien faire.            
        Allez de l'un et l'autre embrasser les genoux.            
        Les effets répondront. Prince, pensez à vous.            
        Cet avis est plus propre à donner à la reine.            
        Ma générosité cède enfin à sa haine :            
        Je l'épargnais assez pour ne découvrir pas            
        Les infâmes projets de ses assassinats ;            
        Mais enfin on m'y force, et tout son crime éclate.            
        J'ai fait entendre au roi Zénon et Métrobate ;            
        Et comme leur rapport a de quoi l'étonner,            
        Lui-même il prend le soin de les examiner.            
        Je ne sais pas, seigneur, quelle en sera la suite ;            
        Mais je ne comprends point toute cette conduite,            
        Ni comme à cet éclat la reine vous contraint.            
        Plus elle vous doit craindre, et moins elle vous craint ;            
        Et plus vous la pouvez accabler d'infamie,            
        Plus elle vous attaque en mortelle ennemie.            
        Elle prévient ma plainte, et cherche adroitement            
        À la faire passer pour un ressentiment ;            
        Et ce masque trompeur de fausse hardiesse            
        Nous déguise sa crainte et couvre sa faiblesse.            
        Les mystères de cour souvent sont si cachés            
        Que les plus clairvoyants y sont bien empêchés.            
        Lorsque vous n'étiez point ici pour me défendre,            
        Je n'avais contre Attale aucun combat à rendre ;            
        Rome ne songeait point à troubler notre amour :            
        Bien plus, on ne vous souffre ici que ce seul jour ;            
        Et dans ce même jour Rome, en votre présence,            
        Avec chaleur pour lui presse mon alliance.            
        Pour moi, je ne vois goutte en ce raisonnement,            
        Qui n'attend point le temps de votre éloignement,            
        Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage            
        Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage.            
        Le roi chérit sa femme, il craint Rome ; et pour vous,            
        S'il ne voit vos hauts faits d'un oeil un peu jaloux,            
        Du moins, à dire tout, je ne saurais vous taire            
        Qu'il est trop bon mari pour être assez bon père.            
        Voyez quel contre-temps Attale prend ici !            
        Qui l'appelle avec nous ? Quel projet ? Quel souci ?            
        Je conçois mal, seigneur, ce qu'il faut que j'en pense ;            
        Mais j'en romprai le coup, s'il y faut ma présence.            
        Je vous quitte.            
        Madame, un si doux entretien            
        N'est plus charmant pour vous quand j'y mêle le mien.            
        Votre importunité, que j'ose dire extrême,            
        Me peut entretenir en un autre moi-même :            
        Il connaît tout mon coeur, et répondra pour moi,            
        Comme à Flaminius il a fait pour le roi.            
        Puisque c'est la chasser, seigneur, je me retire.            
        Non, non ; j'ai quelque chose aussi bien à vous dire,            
        Prince. J'avais mis bas, avec le nom d'aîné,            
        L'avantage du trône où je suis destiné ;            
        Et voulant seul ici défendre ce que j'aime,            
        Je vous avais prié de l'attaquer de même,            
        Et de ne mêler point surtout dans vos desseins            
        Ni le secours du roi, ni celui des Romains.            
        Mais ou vous n'avez pas la mémoire fort bonne,            
        Ou vous n'y mettez rien de ce qu'on vous ordonne.            
        Seigneur, vous me forcez à m'en souvenir mal,            
        Quand vous n'achevez pas de rendre tout égal :            
        Vous vous défaites bien de quelques droits d'aînesse ;            
        Mais vous défaites-vous du coeur de la princesse,            
        De toutes les vertus qui vous en font aimer,            
        Des hautes qualités qui savent tout charmer,            
        De trois sceptres conquis, du gain de six batailles,            
        Des glorieux assauts de plus de cent murailles ?            
        Avec de tels seconds rien n'est pour vous douteux.            
        Rendez donc la princesse égale entre nous deux :            
        Ne lui laissez plus voir ce long amas de gloire            
        Qu'à pleines mains sur vous a versé la victoire ;            
        Et faites qu'elle puisse oublier une fois            
        Et vos rares vertus, et vos fameux exploits ;            
        Ou contre son amour, contre votre vaillance,            
        Souffrez Rome et le roi dedans l'autre balance :            
        Le peu qu'ils ont gagné vous fait assez juger            
        Qu'ils n'y mettront jamais qu'un contre-poids léger.            
        C'est n'avoir pas perdu tout votre temps à Rome,            
        Que vous savoir ainsi défendre en galant homme :            
        Vous avez de l'esprit, si vous n'avez du coeur.            
        Seigneur, le roi vous mande.            
        Il me mande ?            
        Oui, seigneur.            
        Prince, la calomnie est aisée à détruire.            
        J'ignore à quel sujet vous m'en venez instruire,            
        Moi qui ne doute point de cette vérité,            
        madame.            
        Si jamais vous n'en aviez douté,            
        Prince, vous n'auriez