ce grand Dieu lui-même en vient d'user.            
        De cette même honte il sauve Agnès dans Rome,            
        Il daigne s'y servir d'un ange au lieu d'un homme ;            
        Mais si dans l'infamie il vient la secourir,            
        Sitôt qu'on veut son sang il la laisse mourir.            
        Sur cet exemple donc ne trouvez pas étrange,            
        Puisqu'il se sert ici d'un homme au lieu d'un ange,            
        S'il daigne mettre au rang de ces esprits heureux            
        Celui dont pour sa gloire il se sert au lieu d'eux.            
        Je n'ai regardé qu'elle en conservant la vôtre,            
        Et ne lui donne pas mon sang au lieu d'un autre,            
        Quand ce qu'il m'a fait faire a pu m'en acquérir            
        Et l'honneur du martyre et le droit de mourir.            
        Tu t'obstines en vain, la haine de Marcelle...            
        Avec quelque douceur j'en reçois la nouvelle :            
        Non que mes déplaisirs s'en puissent soulager,            
        Mais c'est toujours beaucoup que se pouvoir venger.            
        Madame, je vous viens rendre votre victime ;            
        Ne le retenez plus, ma fuite est tout son crime :            
        Ce n'est qu'au lieu de moi qu'on le mène à l'autel,            
        Et puisque je me montre, il n'est plus criminel.            
        C'est pour moi que Placide a dédaigné Flavie ;            
        C'est moi par conséquent qui lui coûte la vie.            
        Non : c'est moi seul, madame, et vous l'avez pu voir,            
        Qui sauvant sa rivale, ai fait son désespoir.            
        C'est moi de qui l'audace a terminé sa vie,            
        C'est moi par conséquent qui vous ôte Flavie,            
        Et sur qui doit verser ce courage irrité            
        Tout ce que la vengeance a de sévérité.            
        Ô couple de ma perte également coupable !            
        Sacrilèges auteurs du malheur qui m'accable,            
        Qui dans ce vain débat vous vantez à l'envi,            
        Lorsque j'ai tout perdu, de me l'avoir ravi !            
        Donc jusques à ce point vous bravez ma colère,            
        Qu'en vous faisant périr je ne vous puis déplaire,            
        Et que loin de trembler sous la punition,            
        Vous y courez tous deux avec ambition !            
        Elle semble à tous deux porter un diadème ;            
        Vous en êtes jaloux comme d'un bien suprême ;            
        L'un et l'autre de moi s'efforce à l'obtenir :            
        Je puis vous immoler, et ne puis vous punir ;            
        Et quelque sang qu'épande une mère affligée,            
        Ne vous punissant pas elle n'est pas vengée.            
        Toutefois Placide aime, et votre châtiment            
        Portera sur son coeur ses coups plus puissamment ;            
        Dans ce gouffre de maux c'est lui qui m'a plongée,            
        Et si je l'en punis, je suis assez vengée.            
        J'ai donc enfin gagné, Didyme, et tu le vois :            
        L'arrêt est prononcé, c'est moi dont on fait choix,            
        C'est moi qu'aime Placide, et ma mort te délivre.            
        Non, non : si vous mourez, Didyme vous doit suivre.            
        Tu la suivras, Didyme, et je suivrai tes voeux :            
        Un déplaisir si grand n'a pas trop de tous deux.            
        Que ne puis-je aussi bien immoler à Flavie            
        Tous les chrétiens ensemble, et toute la Syrie !            
        Ou que ne peut ma haine avec un plein loisir            
        Animer les bourreaux qu'elle saurait choisir,            
        Repaître mes douleurs d'une mort dure et lente,            
        Vous la rendre à la fois et cruelle et traînante,            
        Et parmi les tourments soutenir votre sort,            
        Pour vous faire sentir chaque jour une mort !            
        Mais je sais le secours que Placide prépare ;            
        Je sais l'effort pour vous que fera ce barbare ;            
        Et ma triste vengeance a beau se consulter,            
        Il me faut ou la perdre ou la précipiter.            
        Hâtons-la donc, Lycante, et courons-y sur l'heure :            
        La plus prompte des morts est ici la meilleure ;            
        N'avoir pour y descendre à pousser qu'un soupir,            
        C'est mourir doucement, mais c'est enfin mourir ;            
        Et lorsqu'un grand obstacle à nos fureurs s'oppose,            
        Se venger à demi, c'est du moins quelque chose.            
        Amenez-les tous deux.            
        Sans l'ordre de Valens ?            
        Madame, écoutez moins des transports si bouillants :            
        Sur son autorité c'est beaucoup entreprendre.            
        S'il en demande compte, est-ce à vous de le rendre ?            
        Paulin, portez ailleurs vos conseils indiscrets,            
        Et ne prenez souci que de vos intérêts.            
        Ainsi de ce combat que la vertu nous donne,            
        Nous sortirons tous deux avec une couronne.            
        Oui, madame, on exauce et vos voeux et les miens :            
        Dieu...            
        Vous suivrez ailleurs de si doux entretiens.            
        Amenez-les tous deux.            
        Quel orage s'apprête !            
        Que je vois se former une horrible tempête !            
        Si Placide survient, que de sang répandu !            
        Et qu'il en répandra s'il trouve tout perdu !            
        Allons chercher Valens : qu'à tant de violence            
        Il oppose, non plus une molle prudence,            
        Mais un courage mâle, et qui d'autorité,            
        Sans rien craindre...            
        Ah ! Paulin, est-ce une vérité,            
        Est-ce une illusion, est-ce une rêverie ?            
        Viens-je d'ouïr la voix de Marcelle en furie            
        Ose-t-elle traîner Théodore à la mort            
        Oui, si Valens n'y fait un généreux effort.            
        Quel effort généreux veux-tu que Valens fasse,            
        Lorsque de tous côtés il ne voit que disgrâce ?            
        Faites voir qu'en ces lieux c'est vous qui gouvernez,            
        Qu'aucun n'y doit périr si vous ne l'ordonnez.            
        La Syrie à vos lois est-elle assujettie,            
        Pour souffrir qu'une femme y soit juge et partie ?            
        Jugez de Théodore.            
        Et qu'en puis-je ordonner            
        Qui dans mon triste sort ne serve à me gêner ?            
        Ne la condamner pas, c'est me perdre avec elle,            
        C'est m'exposer en butte aux fureurs de Marcelle,            
        Au pouvoir de son frère, au courroux des Césars,            
        Et pour un vain effort courir mille hasards.            
        La condamner d'ailleurs, c'est faire un parricide,            
        C'est de ma propre main assassiner Placide,            
        C'est lui porter au coeur d'inévitables coups.            
        Placide donc, seigneur, osera plus que vous.            
        Marcelle a fait armer Lycante et sa cohorte ;            
        Mais sur elle et sur eux il va fondre à main-forte,            
        Résolu de forcer pour cet objet charmant            
        Jusqu'à votre palais et votre appartement.            
        Prévenez ce désordre, et jugez quel carnage            
        Produit le désespoir qui s'oppose à la rage,            
        Et combien des deux parts l'amour et la fureur            
        étaleront ici de spectacles d'horreur.            
        N'importe : laissons faire et Marcelle et Placide