se règlent sur mes voeux :            
        Il accepte Angélique, et la rend quand je veux.            
        Quand je tâche à la perdre il meurt de m'en défaire ;            
        Quand je l'aime, elle cesse aussitôt de lui plaire.            
        Mon coeur prêt à guérir, le sien se trouve atteint ;            
        Et mon feu rallumé, le sien se trouve éteint :            
        Il aime quand je quitte, il quitte alors que j'aime ;            
        Et sans être rivaux, nous aimons en lieu même.            
        C'en est fait, Angélique, et je ne saurais plus            
        Rendre contre tes yeux des combats superflus.            
        De ton affection cette preuve dernière            
        Reprend sur tous mes sens une puissance entière.            
        Les ombres de la nuit m'ont redonné le jour :            
        Que j'eus de perfidie, et que je vis d'amour !            
        Quand je sus que Cléandre avait manqué sa proie,            
        Que j'en eus de regret, et que j'en ai de joie !            
        Plus je t'étais ingrat, plus tu me chérissais ;            
        Et ton ardeur croissait plus je te trahissais.            
        Aussi j'en fus honteux, et confus dans mon âme,            
        La honte et le remords rallumèrent ma flamme.            
        Que l'amour pour nous vaincre a de chemins divers !            
        Et que malaisément on rompt de si beaux fers !            
        C'est en vain qu'on résiste aux traits d'un beau visage ;            
        En vain, à son pouvoir refusant son courage,            
        On veut éteindre un feu par ses yeux allumé,            
        Et ne le point aimer quand on s'en voit aimé :            
        Sous ce dernier appas l'amour a trop de force ;            
        Il jette dans nos coeurs une trop douce amorce,            
        Et ce tyran secret de nos affections            
        Saisit trop puissamment nos inclinations.            
        Aussi ma liberté n'a plus rien qui me flatte ;            
        Le grand soin que j'en eus partait d'une âme ingrate ;            
        Et mes desseins, d'accord avec mes désirs,            
        À servir Angélique ont mis tous mes plaisirs.            
        Mais, hélas ! Ma raison est-elle assez hardie            
        Pour croire qu'on me souffre après ma perfidie ?            
        Quelque secret instinct, à mon bonheur fatal,            
        Ne la porte-t-il point à me vouloir du mal ?            
        Que de mes trahisons elle serait vengée,            
        Si, comme mon humeur, la sienne était changée !            
        Mais qui la changerait, puisqu'elle ignore encore            
        Tous les lâches complots du rebelle Alidor ?            
        Que dis-je, malheureux ? Ah ! C'est trop me méprendre,            
        Elle en a trop appris du billet de Cléandre :            
        Son nom au lieu du mien en ce papier souscrit            
        Ne lui montre que trop le fond de mon esprit.            
        Sur ma foi toutefois elle le prit sans lire ;            
        Et si le ciel vengeur contre moi ne conspire,            
        Elle s'y fie assez pour n'en avoir rien lu.            
        Entrons, quoi qu'il en soit, d'un esprit résolu ;            
        Dérobons à ses yeux le témoin de mon crime ;            
        Et si pour l'avoir lu sa colère s'anime,            
        Et qu'elle veuille user d'une juste rigueur,            
        Nous savons les moyens de regagner son coeur.            
        Ne sollicite plus mon âme refroidie :            
        Je méprise Angélique après sa perfidie ;            
        Mon coeur s'est révolté contre ses lâches traits,            
        Et qui n'a point de foi n'a point pour moi d'attraits.            
        Veux-tu qu'on me trahisse, et que mon amour dure ?            
        J'ai souffert sa rigueur, mais je hais son parjure,            
        Et tiens sa trahison indigne à l'avenir            
        D'occuper aucun lieu dedans mon souvenir.            
        Qu'Alidor la possède ; il est traître comme elle :            
        Jamais pour ce sujet nous n'aurons de querelle.            
        Pourrais-je avec raison lui vouloir quelque mal            
        De m'avoir délivré d'un esprit déloyal ?            
        Ma colère l'épargne, et n'en veut qu'à Cléandre :            
        Il verra que son pire était de se méprendre ;            
        Et si je puis jamais trouver ce ravisseur,            
        Il me rendra soudain et la vie et ma soeur.            
        Faites mieux : puisqu'à peine elle pourrait prétendre            
        Une fortune égale à celle de Cléandre,            
        En faveur de ses biens calmez votre courroux,            
        Et de son ravisseur faites-en son époux.            
        Bien qu'il eût fait dessein sur une autre personne,            
        Faites-lui retenir ce qu'un hasard lui donne :            
        Je crois que cet hymen pour satisfaction            
        Plaira mieux à Phylis que sa punition.            
        Nous consultons en vain, ma poursuite étant vaine.            
        Nous le rencontrerons, n'en soyez point en peine :            
        Où que soit sa retraite, il n'est pas toujours nuit ;            
        Et ce qu'un jour nous cache, un autre le produit.            
        Mais, dieux ! Voilà Phylis qu'il a déjà rendue.            
        Ma soeur, je te retrouve après t'avoir perdue !            
        Et de grâce, quel lieu me cache le voleur            
        Qui, pour s'être mépris, a causé ton malheur ?            
        Que son trépas...            
        Tout beau ; peut-être ta colère,            
        Au lieu de ton rival, en veut à ton beau-frère.            
        En un mot, tu sauras qu'en cet enlèvement            
        Mes larmes m'ont acquis Cléandre pour amant :            
        Son coeur m'est demeuré pour peine de son crime,            
        Et veut changer un rapt en amour légitime.            
        Il fait tous ses efforts pour gagner mes parents,            
        Et s'il les peut fléchir, quant à moi, je me rends :            
        Non, à dire le vrai, que son objet me tente,            
        Mais mon père content, je dois être contente.            
        Tandis, par la fenêtre ayant vu ton retour,            
        Je t'ai voulu sur l'heure apprendre cet amour,            
        Pour te tirer de peine et rompre ta colère.            
        Crois-tu que cet hymen puisse me satisfaire ?            
        Si tu n'es ennemi de mes contentements,            
        Ne prends mes intérêts que dans mes sentiments ;            
        Ne fais point le mauvais, si je ne suis mauvaise,            
        Et ne condamne rien à moins qu'il me déplaise.            
        En cette occasion, si tu me veux du bien,            
        C'est à toi de régler ton esprit sur le mien.            
        Je respecte mon père, et le tiens assez sage            
        Pour ne résoudre rien à mon désavantage.            
        Si Cléandre le gagne, et m'en peut obtenir,            
        Je crois de mon devoir...            
        Je l'aperçois venir.            
        Résolvez-vous, monsieur, à ce qu'elle désire.            
        Si vous n'êtes d'humeur, madame, à vous dédire,            
        Tout me rit désormais, j'ai leur consentement.            
        Mais excusez, monsieur, le transport d'un amant ;            
        Et souffrez qu'un rival, confus de son offense,            
        Pour