RODOGUNE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1644            
                    
        Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit,            
        Qui d'un trouble si long doit dissiper la nuit,            
        Ce grand jour où l'hymen, étouffant la vengeance,            
        Entre le Parthe et nous remet l'intelligence,            
        Affranchit sa princesse, et nous fait pour jamais            
        Du motif de la guerre un lien de la paix ;            
        Ce grand jour est venu, mon frère, où notre reine,            
        Cessant de plus tenir la couronne incertaine,            
        Doit rompre aux yeux de tous son silence obstiné,            
        De deux princes gémeaux nous déclarer l'aîné ;            
        Et l'avantage seul d'un moment de naissance,            
        Dont elle a jusqu'ici caché la connaissance,            
        Mettant au plus heureux le sceptre dans la main,            
        Va faire l'un sujet, et l'autre souverain.            
        Mais n'admirez-vous point que cette même reine            
        Le donne pour époux à l'objet de sa haine,            
        Et n'en doit faire un roi qu'afin de couronner            
        Celle que dans les fers elle aimait à gêner ?            
        Rodogune, par elle en esclave traitée,            
        Par elle se va voir sur le trône montée,            
        Puisque celui des deux qu'elle nommera roi            
        Lui doit donner la main et recevoir sa foi.            
        Pour le mieux admirer, trouvez bon, je vous prie,            
        Que j'apprenne de vous les troubles de Syrie.            
        J'en ai vu les premiers, et me souviens encore            
        Des malheureux succès du grand roi Nicanor,            
        Quand des Parthes vaincus pressant l'adroite fuite,            
        Il tomba dans leurs fers au bout de sa poursuite.            
        Je n'ai pas oublié que cet événement            
        Du perfide Tryphon fit le soulèvement.            
        Voyant le roi captif, la reine désolée,            
        Il crut pouvoir saisir la couronne ébranlée ;            
        Et le sort, favorable à son lâche attentat,            
        Mit d'abord sous ses lois la moitié de l'état.            
        La reine, craignant tout de ces nouveaux orages,            
        En sut mettre à l'abri ses plus précieux gages ;            
        Et pour n'exposer pas l'enfance de ses fils,            
        Me les fit chez son frère enlever à Memphis.            
        Là, nous n'avons rien su que de la renommée,            
        Qui par un bruit confus diversement semée,            
        N'a porté jusqu'à nous ces grands renversements            
        Que sous l'obscurité de cent déguisements.            
        Sachez donc que Tryphon, après quatre batailles,            
        Ayant su nous réduire à ces seules murailles,            
        En forma tôt le siège ; et pour comble d'effroi,            
        Un faux bruit s'y coula touchant la mort du roi.            
        Le peuple épouvanté, qui déjà dans son âme            
        Ne suivait qu'à regret les ordres d'une femme,            
        Voulut forcer la reine à choisir un époux.            
        Que pouvait-elle faire et seule et contre tous ?            
        Croyant son mari mort, elle épousa son frère.            
        L'effet montra soudain ce conseil salutaire.            
        Le prince Antiochus, devenu nouveau roi,            
        Sembla de tous côtés traîner l'heur avec soi :            
        La victoire attachée au progrès de ses armes            
        Sur nos fiers ennemis rejeta nos alarmes ;            
        Et la mort de Tryphon dans un dernier combat,            
        Changeant tout notre sort, lui rendit tout l'état.            
        Quelque promesse alors qu'il eût faite à la mère            
        De remettre ses fils au trône de leur père,            
        Il témoigna si peu de la vouloir tenir,            
        Qu'elle n'osa jamais les faire revenir.            
        Ayant régné sept ans, son ardeur militaire            
        Ralluma cette guerre où succomba son frère :            
        Il attaqua le Parthe, et se crut assez fort            
        Pour en venger sur lui la prison et la mort.            
        Jusque dans ses états il lui porta la guerre ;            
        Il s'y fit partout craindre à l'égal du tonnerre ;            
        Il lui donna bataille, où mille beaux exploits...            
        Je vous achèverai le reste une autre fois,            
        Un des princes survient.            
        Demeurez, Laonice :            
        Vous pouvez, comme lui, me rendre un bon office.            
        Dans l'état où je suis, triste et plein de souci,            
        Si j'espère beaucoup, je crains beaucoup aussi.            
        Un seul mot aujourd'hui, maître de ma fortune,            
        M'ôte ou donne à jamais le sceptre et Rodogune ;            
        Et de tous les mortels ce secret révélé            
        Me rend le plus content ou le plus désolé.            
        Je vois dans le hasard tous les biens que j'espère,            
        Et ne puis être heureux sans le malheur d'un frère ;            
        Mais d'un frère si cher, qu'une sainte amitié            
        Fait sur moi de ses maux rejaillir la moitié.            
        Donc, pour moins hasarder, j'aime mieux moins prétendre ;            
        Et pour rompre le coup que mon coeur n'ose attendre,            
        Lui cédant de deux biens le plus brillant aux yeux,            
        M'assurer de celui qui m'est plus précieux.            
        Heureux si, sans attendre un fâcheux droit d'aînesse,            
        Pour un trône incertain j'en obtiens la princesse,            
        Et puis par ce partage épargner les soupirs            
        Qui naîtraient de ma peine ou de ses déplaisirs !            
        Va le voir de ma part, Timagène, et lui dire            
        Que pour cette beauté je lui cède l'empire ;            
        Mais porte-lui si haut la douceur de régner,            
        Qu'à cet éclat du trône il se laisse gagner ;            
        Qu'il s'en laisse éblouir jusqu'à ne pas connaître            
        À quel prix je consens de l'accepter pour maître.            
        Et vous, en ma faveur voyez ce cher objet,            
        Et tâchez d'abaisser ses yeux sur un sujet            
        Qui peut-être aujourd'hui porterait la couronne,            
        S'il n'attachait les siens à sa seule personne,            
        Et ne la préférait à cet illustre rang            
        Pour qui les plus grands coeurs prodiguent tout leur sang.            
        Seigneur, le prince vient, et votre amour lui-même            
        Lui peut sans interprète offrir le diadème.            
        Ah ! Je tremble, et la peur d'un trop juste refus            
        Rend ma langue muette et mon esprit confus.            
        Vous puis-je en confiance expliquer ma pensée ?            
        Parlez : notre amitié par ce doute est blessée.            
        Hélas ! C'est le malheur que je crains aujourd'hui.            
        L'égalité, mon frère, en est le ferme appui ;            
        C'en est le fondement, la liaison, le gage ;            
        Et voyant d'un côté tomber tout l'avantage,            
        Avec juste raison je crains qu'entre nous deux            
        L'égalité rompue en rompe les doux noeuds,            
        Et que ce jour, fatal à l'heur de notre vie,            
        Jette sur l'un de nous trop de honte ou d'envie.            
        Comme nous n'avons eu jamais qu'un sentiment,            
        Cette peur me touchait, mon frère, également ;            
        Mais si vous le voulez, j'en sais bien