coeur résoudra ;            
        Et de ces potentats s'offense qui voudra.            
        L'amour chez Attila n'est pas un bon suffrage ;            
        Ce qu'on m'en donnerait me tiendrait lieu d'outrage,            
        Et tout exprès ailleurs je porterais ma foi,            
        De peur qu'on n'eût par là trop de pouvoir sur moi.            
        Les femmes qu'on adore usurpent un empire            
        Que jamais un mari n'ose ou ne peut dédire.            
        C'est au commun des rois à se plaire en leurs fers,            
        Non à ceux dont le nom fait trembler l'univers.            
        Que chacun de leurs yeux aime à se faire esclave ;            
        Moi, je ne veux les voir qu'en tyrans que je brave :            
        Et par quelques attraits qu'ils captivent un coeur,            
        Le mien en dépit d'eux est tout à ma grandeur.            
        Parlez donc seulement du choix le plus utile,            
        Du courroux à dompter ou plus ou moins facile ;            
        Et ne me dites point que de chaque côté            
        Vous voyez comme lui peu d'inégalité.            
        En matière d'état ne fût-ce qu'un atome,            
        Sa perte quelquefois importe d'un royaume ;            
        Il n'est scrupule exact qu'il n'y faille garder,            
        Et le moindre avantage a droit de décider.            
        Seigneur, dans le penchant que prennent les affaires,            
        Les grands discours ici ne sont pas nécessaires :            
        Il ne faut que des yeux ; et pour tout découvrir,            
        Pour décider de tout, on n'a qu'à les ouvrir.            
        Un grand destin commence, un grand destin s'achève :            
        L'empire est prêt à choir, et la France s'élève ;            
        L'une peut avec elle affermir son appui,            
        Et l'autre en trébuchant l'ensevelir sous lui.            
        Vos devins vous l'ont dit ; n'y mettez point d'obstacles,            
        Vous qui n'avez jamais douté de leurs oracles :            
        Soutenir un état chancelant et brisé,            
        C'est chercher par sa chute à se voir écrasé.            
        Appuyez donc la France, et laissez tomber Rome ;            
        Aux grands ordres du ciel prêtez ceux d'un grand homme :            
        D'un si bel avenir avouez vos devins,            
        Avancez les succès, et hâtez les destins.            
        Oui, le ciel, par le choix de ces grands hyménées,            
        A mis entre vos mains le cours des destinées ;            
        Mais s'il est glorieux, seigneur, de le hâter,            
        Il l'est, et plus encor, de si bien l'arrêter,            
        Que la France, en dépit d'un infaillible augure,            
        N'aille qu'à pas traînants vers sa grandeur future,            
        Et que l'aigle, accablé par ce destin nouveau,            
        Ne puisse trébucher que sur votre tombeau.            
        Serait-il gloire égale à celle de suspendre            
        Ce que ces deux états du ciel doivent attendre,            
        Et de vous faire voir aux plus savants devins            
        Arbitre des succès et maître des destins ?            
        J'ose vous dire plus. Tout ce qu'ils vous prédisent,            
        Avec pleine clarté dans le ciel ils le lisent ;            
        Mais vous assurent-ils que quelque astre jaloux            
        N'ait point mis plus d'un siècle entre l'effet et vous ?            
        Ces éclatants retours que font les destinées            
        Sont assez rarement l'oeuvre de peu d'années ;            
        Et ce qu'on vous prédit touchant ces deux états            
        Peut être un avenir qui ne vous touche pas.            
        Cependant regardez ce qu'est encor l'empire :            
        Il chancelle, il se brise, et chacun le déchire ;            
        De ses entrailles même il produit des tyrans ;            
        Mais il peut encor plus que tous ses conquérants.            
        Le moindre souvenir des champs catalauniques            
        En peut mettre à vos yeux des preuves trop publiques :            
        Singibar, Gondebaut, Mérovée et Thierry,            
        Là, sans Aétius, tous quatre auraient péri.            
        Les Romains firent seuls cette grande journée :            
        Unissez-les à vous par un digne hyménée.            
        Puisque déjà sans eux vous pouvez presque tout,            
        Il n'est rien dont par eux vous ne veniez à bout.            
        Quand de ces nouveaux rois ils vous auront fait maître,            
        Vous verrez à loisir de qui vous voudrez l'être,            
        Et résoudrez vous seul avec tranquillité            
        Si vous leur souffrirez encor l'égalité.            
        L'empire, je l'avoue, est encor quelque chose ;            
        Mais nous ne sommes plus au temps de Théodose ;            
        Et comme dans sa race il ne revit pas bien,            
        L'empire est quelque chose, et l'empereur n'est rien.            
        Ses deux fils n'ont rempli les trônes des deux Romes            
        Que d'idoles pompeux, que d'ombres au lieu d'hommes.            
        L'imbécile fierté de ces faux souverains,            
        Qui n'osait à son aide appeler des Romains,            
        Parmi des nations qu'ils traitaient de barbares            
        Empruntait pour régner des personnes plus rares ;            
        Et d'un côté Gainas, de l'autre Stilicon,            
        À ces deux majestés ne laissant que le nom,            
        On voyait dominer d'une hauteur égale            
        Un Goth dans un empire, et dans l'autre un Vandale.            
        Comme de tous côtés on s'en est indigné,            
        De tous côtés aussi pour eux on a régné.            
        Le second Théodose avait pris leur modèle :            
        Sa soeur à cinquante ans le tenait en tutelle,            
        Et fut, tant qu'il régna, l'âme de ce grand corps,            
        Dont elle fait encor mouvoir tous les ressorts.            
        Pour Valentinian, tant qu'a vécu sa mère,            
        Il a semblé répondre à ce grand caractère :            
        Il a paru régner ; mais on voit aujourd'hui            
        Qu'il régnait par sa mère, ou sa mère pour lui ;            
        Et depuis son trépas il a trop fait connaître            
        Que s'il est empereur, Aétius est maître ;            
        Et c'en serait la soeur qu'il faudrait obtenir,            
        Si jamais aux Romains vous vouliez vous unir :            
        Au reste, un prince faible, envieux, mol, stupide,            
        Qu'un heureux succès enfle, un douteux intimide,            
        Qui pour unique emploi s'attache à son plaisir,            
        Et laisse le pouvoir à qui s'en peut saisir.            
        Mais le grand Mérovée est un roi magnanime,            
        Amoureux de la gloire, ardent après l'estime,            
        Qui ne permet aux siens d'emploi ni de pouvoir,            
        Qu'autant que par son ordre ils en doivent avoir.            
        Il sait vaincre et régner ; et depuis sa victoire,            
        S'il a déjà soumis et la Seine et la Loire,            
        Quand vous voudrez aux siens joindre vos combattants,            
        La Garomne et l'Arar ne tiendront pas longtemps.            
        Alors ces mêmes champs, témoins de notre honte,            
        En verront la vengeance et plus haute et plus prompte ;            
        Et pour glorieux prix d'avoir su nous venger,            
        Vous aurez avec lui la Gaule à partager,            
        D'où vous ferez