faut (je me souviens encore de vos paroles)            
        Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,            
        Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.            
        Hélas ! Qu'avez-vous fait de cette amour parfaite            
        Que vous me souhaitiez, et que je vous souhaite ?            
        S'il vous en reste encore, n'êtes-vous point jaloux            
        Qu'à grand'peine chrétien, j'en montre plus que vous ?            
        Vous sortez du baptême, et ce qui vous anime,            
        C'est sa grâce qu'en vous n'affaiblit aucun crime ;            
        Comme encore toute entière, elle agit pleinement,            
        Et tout semble possible à son feu véhément ;            
        Mais cette même grâce, en moi diminuée,            
        Et par mille péchés sans cesse exténuée,            
        Agit aux grands effets avec tant de langueur,            
        Que tout semble impossible à son peu de vigueur.            
        Cette indigne mollesse et ces lâches défenses            
        Sont des punitions qu'attirent mes offenses ;            
        Mais Dieu, dont on ne doit jamais se défier,            
        Me donne votre exemple à me fortifier.            
        Allons, cher Polyeucte, allons aux yeux des hommes            
        Braver l'idolâtrie, et montrer qui nous sommes ;            
        Puissai-je vous donner l'exemple de souffrir,            
        Comme vous me donnez celui de vous offrir !            
        À cet heureux transport que le ciel vous envoie,            
        Je reconnais Néarque, et j'en pleure de joie.            
        Ne perdons plus de temps : le sacrifice est prêt ;            
        Allons-y du vrai Dieu soutenir l'intérêt ;            
        Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule            
        Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule ;            
        Allons en éclairer l'aveuglement fatal ;            
        Allons briser ces dieux de pierre et de métal :            
        Abandonnons nos jours à cette ardeur céleste ;            
        Faisons triompher Dieu : qu'il dispose du reste !            
        Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous,            
        Et répondre avec zèle à ce qu'il veut de nous.            
        Que de soucis flottants, que de confus nuages            
        Présentent à mes yeux d'inconstantes images !            
        Douce tranquillité, que je n'ose espérer,            
        Que ton divin rayon tarde à les éclairer !            
        Mille agitations, que mes troubles produisent,            
        Dans mon coeur ébranlé tour à tour se détruisent :            
        Aucun espoir n'y coule où j'ose persister ;            
        Aucun effroi n'y règne où j'ose m'arrêter.            
        Mon esprit, embrassant tout ce qu'il s'imagine,            
        Voit tantôt mon bonheur, et tantôt ma ruine,            
        Et suit leur vaine idée avec si peu d'effet,            
        Qu'il ne peut espérer ni craindre tout à fait.            
        Sévère incessamment brouille ma fantaisie :            
        J'espère en sa vertu, je crains sa jalousie ;            
        Et je n'ose penser que d'un oeil bien égal            
        Polyeucte en ces lieux puisse voir son rival.            
        Comme entre deux rivaux la haine est naturelle,            
        L'entrevue aisément se termine en querelle :            
        L'un voit aux mains d'autrui ce qu'il croit mériter,            
        L'autre un désespéré qui peut trop attenter.            
        Quelque haute raison qui règle leur courage,            
        L'un conçoit de l'envie, et l'autre de l'ombrage ;            
        La honte d'un affront, que chacun d'eux croit voir            
        Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir,            
        Consumant dès l'abord toute leur patience,            
        Forme de la colère et de la défiance,            
        Et saisissant ensemble et l'époux et l'amant,            
        En dépit d'eux les livre à leur ressentiment.            
        Mais que je me figure une étrange chimère,            
        Et que je traite mal Polyeucte et Sévère !            
        Comme si la vertu de ces fameux rivaux            
        Ne pouvait s'affranchir de ces communs défauts !            
        Leurs âmes à tous deux d'elles-mêmes maîtresses            
        Sont d'un ordre trop haut pour de telles bassesses.            
        Ils se verront au temple en hommes généreux ;            
        Mais las ! Ils se verront, et c'est beaucoup pour eux.            
        Que sert à mon époux d'être dans Mélitène,            
        Si contre lui Sévère arme l'aigle romaine,            
        Si mon père y commande, et craint ce favori,            
        Et se repent déjà du choix de mon mari ?            
        Si peu que j'ai d'espoir ne luit qu'avec contrainte ;            
        En naissant il avorte, et fait place à la crainte ;            
        Ce qui doit l'affermir sert à le dissiper.            
        Dieux ! Faites que ma peur puisse enfin se tromper !            
        Mais sachons-en l'issue. Eh bien ! Ma Stratonice,            
        Comment s'est terminé ce pompeux sacrifice ?            
        Ces rivaux généreux au temple se sont vus ?            
        Ah ! Pauline !            
        Mes voeux ont-ils été déçus ?            
        J'en vois sur ton visage une mauvaise marque.            
        Se sont-ils querellés ?            
        Polyeucte, Néarque,            
        Les chrétiens...            
        Parle donc : les chrétiens...            
        Je ne puis.            
        Tu prépares mon âme à d'étranges ennuis.            
        Vous n'en sauriez avoir une plus juste cause.            
        L'ont-ils assassiné ?            
        Ce serait peu de chose.            
        Tout votre songe est vrai, Polyeucte n'est plus...            
        Il est mort !            
        Non, il vit ; mais, ô pleurs superflus !            
        Ce courage si grand, cette âme si divine,            
        N'est plus digne du jour, ni digne de Pauline.            
        Ce n'est plus cet époux si charmant à vos yeux ;            
        C'est l'ennemi commun de l'état et des dieux,            
        Un méchant, un infâme, un rebelle, un perfide,            
        Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide,            
        Une peste exécrable à tous les gens de bien,            
        Un sacrilège impie : en un mot, un chrétien.            
        Ce mot aurait suffit sans ce torrent d'injures.            
        Ces titres aux chrétiens sont-ce des impostures ?            
        Il est ce que tu dis, s'il embrasse leur foi ;            
        Mais il est mon époux, et tu parles à moi.            
        Ne considérez plus que le dieu qu'il adore.            
        Je l'aimai par devoir : ce devoir dure encore.            
        Il vous donne à présent sujet de le haïr :            
        Qui trahit tous nos dieux aurait pu vous trahir.            
        Je l'aimerais encore, quand il m'aurait trahie ;            
        Et si de tant d'amour tu peux être ébahie,            
        Apprends que mon devoir ne dépend point du sien :            
        Qu'il y manque, s'il veut ; je dois faire le mien.            
        Quoi ? S'il aimait ailleurs, serais-je dispensée            
        À suivre, à son exemple, une ardeur insensée ?            
        Quelque chrétien qu'il soit, je n'en ai point d'horreur ;            
        Je chéris sa personne, et je hais son erreur.            
        Mais quel ressentiment en témoigne mon père ?            
        Une secrète rage, un excès de colère,            
        Malgré qui toutefois un reste d'amitié            
        Montre pour Polyeucte encore quelque pitié.            
        Il