quand pour l'empire on s'est vu désigner,            
        Il faut, quoi qu'il arrive, ou périr ou régner.            
        Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère,            
        Néron n'épargna point le sang de son beau-frère,            
        Et Pison vous perdra par la même raison,            
        Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.            
        Il n'est point de milieu qu'en saine politique...            
        Et l'amour est la seule où tout mon coeur s'applique.            
        Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer,            
        Vous voulez que je règne, et je ne sais qu'aimer.            
        Je pourrais savoir plus, si l'astre qui domine            
        Me voulait faire un jour régner avec Plautine,            
        Mais dérober son âme à de si doux appas,            
        Pour attacher sa vie à ce qu'on n'aime pas !            
        Eh bien, si cet amour a sur vous tant de force,            
        Régnez, qui fait des lois peut bien faire un divorce,            
        Du trône on considère enfin ses vrais amis,            
        Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.            
        Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel m'envoie,            
        Je ne veux rien tenir d'une honteuse voie,            
        Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur            
        Sentirait le tyran et non pas l'empereur.            
        À votre sûreté, puisque le péril presse,            
        J'immolerai ma flamme et toute ma tendresse,            
        Et je vaincrai l'horreur d'un si cruel devoir,            
        Pour conserver le jour à qui me l'a fait voir.            
        Mais ce qu'à mes désirs je fais de violence            
        Fuit les honteux appas d'une indigne espérance,            
        Et la vertu qui dompte et bannit mon amour            
        N'en souffrira jamais qu'un vertueux retour.            
        Ah Que cette vertu m'apprête un dur supplice !            
        Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?            
        Voyez, et s'il se peut, pour voir tout mon tourment,            
        Quittez vos yeux de père, et prenez-en d'amant.            
        L'estime de mon sang ne m'est pas interdite,            
        Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite,            
        Je crois qu'elle en a même assez pour engager,            
        Si quelqu'un nous perdait, quelque autre à nous venger.            
        Par là nos ennemis la tiendront redoutable,            
        Et sa perte par là devient inévitable.            
        Je vois de plus, Seigneur, que je n'obtiendrai rien,            
        Tant que votre ?il blessé rencontrera le sien,            
        Que le temps se va perdre en répliques frivoles,            
        Et pour les éviter j'achève en trois paroles.            
        Si vous manquez le trône il faut périr tous trois ;            
        Prévenez, attendez cet ordre à votre choix,            
        Je me remets à vous de ce qui vous regarde :            
        Mais en ma fille et moi ma gloire se hasarde,            
        De ses jours et des miens je suis maître absolu,            
        Et j'en disposerai comme j'ai résolu.            
        Je ne crains point la mort, mais je hais l'infamie            
        D'en recevoir la loi d'une main ennemie,            
        Et je saurai verser tout mon sang en Romain,            
        Si le choix que j'attends ne me retient la main.            
        C'est dans une heure ou deux que Galba se déclare,            
        Vous savez l'un et l'autre à quoi je me prépare,            
        Résolvez-en ensemble.            
        Arrêtez donc, Seigneur,            
        Et s'il faut prévenir ce mortel déshonneur,            
        Recevez-en l'exemple, et jugez si la honte...            
        Quoi, Seigneur, à mes yeux une fureur si prompte ?            
        Ce noble désespoir si digne des Romains,            
        Tant qu'ils ont du courage, est toujours en leurs mains,            
        Et pour vous et pour moi fut-il digne d'un temple,            
        Il n'est pas encor temps de m'en donner l'exemple.            
        Il faut vivre, et l'amour nous y doit obliger            
        Pour me sauver un père, et pour me protéger.            
        Quand vous voyez ma vie à la vôtre attachée,            
        Faut-il que malgré moi votre âme effarouchée            
        Pour m'ouvrir le tombeau hâte votre trépas,            
        Et m'avance un destin où je ne consens pas ?            
        Quand il faut m'arracher tout cet amour de l'âme,            
        Puis-je que dans mon sang en éteindre la flamme ?            
        Puis-je sans le trépas...            
        Et vous ai-je ordonné            
        D'éteindre tout l'amour que je vous ai donné ?            
        Si l'injuste rigueur de notre destinée            
        Ne permet plus l'espoir d'un heureux hyménée,            
        Il est un autre amour dont les voeux innocents            
        S'élèvent au-dessus du commerce des sens.            
        Plus la flamme en est pure et plus elle est durable,            
        Il rend de son objet le coeur inséparable,            
        Il a de vrais plaisirs dont ce coeur est charmé,            
        Et n'aspire qu'au bien d'aimer et d'être aimé.            
        Qu'un tel épurement demande un grand courage !            
        Qu'il est même aux plus grands d'un difficile usage !            
        Madame, permettez que je die à mon tour            
        Que tout ce que l'honneur peut souffrir à l'amour            
        Un amant le souhaite, il en veut l'espérance,            
        Et se croit mal aimé s'il n'en a l'assurance.            
        Aimez-moi toutefois sans l'attendre de moi,            
        Et ne m'enviez point l'honneur que j'en reçois.            
        Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire            
        Que le choix de son coeur fut digne de l'empire,            
        Qu'un héros destiné pour maître à l'univers            
        Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,            
        Et qu'à moins que d'un ordre absolu d'elle-même            
        Il aurait renoncé pour elle au diadème !            
        Ah ! Qu'il faut aimer peu pour faire son bonheur,            
        Pour tirer vanité d'un si fatal honneur !            
        Si vous m'aimiez madame, il vous serait sensible            
        De voir qu'à d'autres voeux mon coeur fût accessible,            
        Et la nécessité de le porter ailleurs            
        Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.            
        Mais tout mon désespoir n'a rien qui vous alarme,            
        Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,            
        Vous en témoignez joie, et vous-même aspirez            
        À tout l'excès des maux qui me sont préparés.            
        Que votre aveuglement a pour moi d'injustice !            
        Pour épargner vos maux, j'augmente mon supplice,            
        Je souffre, et c'est pour vous que j'ose m'imposer            
        La gêne de souffrir, et de le déguiser.            
        Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,            
        J'ai mêmes déplaisirs comme j'ai même flamme,            
        J'ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,            
        Et paraître insensible afin de moins toucher.            
        Faites à vos désirs pareille violence,            
        Retenez-en l'éclat, sauvez-en l'apparence,            
        Au péril qui nous presse immolez le dehors,            
        Et pour vous faire aimer montrez d'autres transports.            
        Je ne vous défends point une douleur muette,