désarmé court à travers ces bois.            
        D'un ordre assez précis l'heure presque expirée            
        Me défend des discours de plus longue durée.            
        À mon empressement pardonnez cet adieu ;            
        Je perdrais trop, monsieur, à tarder en ce lieu.            
        Ami, qui que tu sois, si ton âme sensible            
        À la compassion peut se rendre accessible,            
        Un jeune gentilhomme implore ton secours :            
        Prends pitié de mes maux pour trois ou quatre jours ;            
        Durant ce peu de temps, accorde une retraite            
        Sous ton chaume rustique à ma fuite secrète :            
        D'un ennemi puissant la haine me poursuit,            
        Et n'ayant pu qu'à peine éviter cette nuit...            
        L'affaire qui me presse est assez importante            
        Pour ne pouvoir, monsieur, répondre à votre attente ;            
        Mais si vous me donniez le loisir d'un moment,            
        Je vous assurerais d'être ici promptement ;            
        Et j'estime qu'alors il me serait facile            
        Contre cet ennemi de vous faire un asile.            
        Mais, avant ton retour, si quelque instant fatal            
        M'exposait par malheur aux yeux de ce brutal,            
        Et que l'emportement de son humeur altière...            
        Pour ne rien hasarder, cachez-vous là derrière.            
        Souffre que je te suive, et que mes tristes pas...            
        J'ai des secrets, monsieur, qui ne le souffrent pas,            
        Et ne puis rien pour vous, à moins que de m'attendre :            
        Avisez au parti que vous avez à prendre.            
        Va donc, je t'attendrai.            
        Cette touffe d'ormeaux            
        Vous pourra cependant couvrir de ses rameaux.            
        Enfin, grâces au ciel, ayant su m'en défaire,            
        Je puis seul aviser à ce que je dois faire.            
        Qui qu'il soit, il a vu Rosidor attaqué,            
        Et sait assurément que nous l'avons manqué :            
        N'en étant point connu, je n'en ai rien à craindre,            
        Puisqu'ainsi déguisé tout ce que je veux feindre            
        Sur son esprit crédule obtient un tel pouvoir.            
        Toutefois plus j'y songe, et plus je pense voir,            
        Par quelque grand effet de vengeance divine,            
        En ce faible témoin l'auteur de ma ruine :            
        Son indice douteux, pour peu qu'il ait de jour,            
        N'éclaircira que trop mon forfait à la cour.            
        Simple ! J'ai peur encore que ce malheur m'advienne,            
        Et je puis éviter ma perte par la sienne !            
        Et mêmes on dirait qu'un antre tout exprès            
        Me garde mon épée au fond de ces forêts :            
        C'est en ce lieu fatal qu'il me le faut conduire ;            
        C'est là qu'un heureux coup l'empêche de me nuire.            
        Je ne m'y puis résoudre, un reste de pitié            
        Violente mon coeur à des traits d'amitié ;            
        En vain je lui résiste, et tâche à me défendre            
        D'un secret mouvement que je ne puis comprendre :            
        Son âge, sa beauté, sa grâce, son maintien,            
        Forcent mes sentiments à lui vouloir du bien ;            
        Et l'air de son visage a quelque mignardise            
        Qui ne tire pas mal à celle de Dorise.            
        Ah ! Que tant de malheurs m'auraient favorisé,            
        Si c'était elle-même en habit déguisé !            
        J'en meurs déjà de joie, et mon âme ravie            
        Abandonne le soin du reste de ma vie.            
        Je ne suis plus à moi, quand je viens à penser            
        À quoi l'occasion me pourrait dispenser.            
        Quoi qu'il en soit, voyant tant de ses traits ensemble,            
        Je porte du respect à ce qui lui ressemble.            
        Misérable Pymante, ainsi donc tu te perds !            
        Encore qu'il tienne un peu de celle que tu sers,            
        Étouffe ce témoin pour assurer ta tête :            
        S'il est, comme il le dit, battu d'une tempête,            
        Au lieu qu'en ta cabane il cherche quelque port,            
        Fais que dans cette grotte il rencontre sa mort.            
        Modère-toi, cruel, et plutôt examine            
        Sa parole, son teint, et sa taille, et sa mine :            
        Si c'est Dorise, alors révoque cet arrêt ;            
        Sinon, que la pitié cède à ton intérêt.            
        L'admirable rencontre à mon âme ravie,            
        De voir que deux amants s'entre-doivent la vie,            
        De voir que ton péril la tire de danger,            
        Que le sien te fournit de quoi t'en dégager,            
        Qu'à deux desseins divers la même heure choisie            
        Assemble en même lieu pareille jalousie,            
        Et que l'heureux malheur qui vous a menacés            
        Avec tant de justesse a ses temps compassés !            
        Sire, ajoutez du ciel l'occulte providence :            
        Sur deux amants il verse une même influence ;            
        Et comme l'un par l'autre il a su nous sauver,            
        Il semble l'un pour l'autre exprès nous conserver.            
        Je t'entends, Rosidor : par là tu me veux dire            
        Qu'il faut qu'avec le ciel ma volonté conspire,            
        Et ne s'oppose pas à ses justes décrets,            
        Qu'il vient de témoigner par tant d'avis secrets.            
        Eh bien ! Je veux moi-même en parler à la reine ;            
        Elle se fléchira, ne t'en mets pas en peine.            
        Achève seulement de me rendre raison            
        De ce qui t'arriva depuis sa pâmoison.            
        Sire, un mot désormais suffit pour ce qui reste            
        Lysarque et vos archers depuis ce lieu funeste            
        Se laissèrent conduire aux traces de mon sang,            
        Qui durant le chemin me dégouttait du flanc ;            
        Et me trouvant enfin dessous un toit rustique,            
        Ranimé par les soins de son amour pudique,            
        Leurs bras officieux m'ont ici rapporté,            
        Pour en faire ma plainte à votre majesté.            
        Non pas que je soupire après une vengeance,            
        Qui ne peut me donner qu'une fausse allégeance :            
        Le prince aime Clitandre, et mon respect consent            
        Que son affection le déclare innocent ;            
        Mais si quelque pitié d'une telle infortune            
        Peut souffrir aujourd'hui que je vous importune,            
        Ôtant par un hymen l'espoir à mes rivaux,            
        Sire, vous taririez la source de nos maux.            
        Tu fuis à te venger : l'objet de ta maîtresse            
        Fait qu'un tel désir cède à l'amour qui te presse ;            
        Aussi n'est-ce qu'à moi de punir ces forfaits,            
        Et de montrer à tous par de puissants effets            
        Qu'attaquer Rosidor, c'est se prendre à moi-même :            
        Tant je veux que chacun respecte ce que j'aime !            
        Je le ferai bien voir. Quand ce perfide tour            
        Aurait eu pour objet le moindre de ma cour,            
        Je devrais au public, par un honteux supplice,            
        De telles trahisons l'exemplaire justice.            
        Mais Rosidor, surpris et blessé comme il