d'Angélique ?            
        Angélique ! Mes gens vous viennent d'enlever ;            
        Qui vous a fait sitôt de leurs mains vous sauver ?            
        Quel soudain repentir, quelle crainte de blâme,            
        Et quelle ruse enfin vous dérobe à ma flamme ?            
        Ne vous suffit-il point de me manquer de foi,            
        Sans prendre encore plaisir à vous jouer de moi ?            
        Que tes gens cette nuit m'aient vue ou saisie !            
        N'ouvre point ton esprit à cette fantaisie.            
        Autant que l'ont permis les ombres de la nuit,            
        Je l'ai vu de mes yeux.            
        Tes yeux t'ont donc séduit ;            
        Et quelque autre sans doute, après moi descendue,            
        Se trouve entre les mains dont j'étais attendue.            
        Mais, ingrat, pour toi seul j'abandonne ces lieux,            
        Et tu n'accompagnais ma fuite que des yeux !            
        Pour marque d'un amour que je croyais extrême,            
        Tu remets ma conduite à d'autres qu'à toi-même !            
        Je suis donc un larcin indigne de tes mains ?            
        Quand vous aurez appris le fond de mes desseins,            
        Vous n'attribuerez plus, voyant mon innocence,            
        À peu d'affection l'effet de ma prudence.            
        Pour ôter tout soupçon et tromper ton rival,            
        Tu diras qu'il fallait te montrer dans le bal.            
        Faible ruse !            
        Ajoutez et vaine, et sans adresse,            
        Puisque je ne pouvais démentir ma promesse.            
        Quel était donc ton but ?            
        D'attendre ici le bruit            
        Que les premiers soupçons auront bientôt produit,            
        Et d'un autre côté me jetant à la fuite,            
        Divertir de vos pas leur plus chaude poursuite.            
        Mais enfin, Alidor, tes gens se sont mépris ?            
        Dans ce coup de malheur, et confus, et surpris,            
        Je vois tous mes desseins succéder à ma honte ;            
        Mais il me faut donner quelque ordre à ce mécompte :            
        Permettez...            
        Cependant, à qui me laisses-tu ?            
        Tu frustres donc mes voeux de l'espoir qu'ils ont eu,            
        Et ton manque d'amour, de mes malheurs complice,            
        M'abandonnant ici, me livre à mon supplice !            
        L'hymen (ah ! Ce mot seul me réduit aux abois ! )            
        D'un amant odieux me va soumettre aux lois ;            
        Et tu peux m'exposer à cette tyrannie !            
        De l'erreur de tes gens je me verrai punie !            
        Nous préserve le ciel d'un pareil désespoir !            
        Mais votre éloignement n'est plus en mon pouvoir.            
        J'en ai manqué le coup ; et, ce que je regrette,            
        Mon carrosse est parti, mes gens ont fait retraite.            
        À Paris, et de nuit, une telle beauté,            
        Suivant un homme seul, est mal en sûreté :            
        Doraste, ou par malheur quelque rencontre pire,            
        Me pourrait arracher le trésor où j'aspire :            
        Évitons ces périls en différant d'un jour.            
        Tu manques de courage aussi bien que d'amour,            
        Et tu me fais trop voir par ta bizarrerie            
        Le chimérique effet de ta poltronnerie.            
        Alidor (quel amant !) n'ose me posséder.            
        Un bien si précieux se doit-il hasarder ?            
        Et ne pouvez-vous point d'une seule journée            
        Retarder le malheur de ce triste hyménée ?            
        Peut-être le désordre et la confusion            
        Qui naîtront dans le bal de cette occasion            
        Le remettront pour vous ; et l'autre nuit, je jure...            
        Que tu seras encore ou timide ou parjure.            
        Quand tu m'as résolue à tes intentions,            
        Lâche, t'ai-je opposé tant de précautions ?            
        Tu m'adores, dis-tu ? Tu le fais bien paraître,            
        Rejetant mon bonheur ainsi sur un peut-être.            
        Quoi qu'ose mon amour appréhender pour vous,            
        Puisque vous le voulez, fuyons, je m'y résous ;            
        Et malgré ces périls... Mais on ouvre la porte :            
        C'est Doraste qui sort, et nous suit à main-forte.            
        Quoi ! Ne m'attendre pas ? C'est trop me dédaigner ;            
        Je ne viens qu'à dessein de vous accompagner ;            
        Car vous n'entreprenez si matin ce voyage            
        Que pour vous préparer à notre mariage.            
        Encore que vous partiez beaucoup devant le jour,            
        Vous ne serez jamais assez tôt de retour ;            
        Vous vous éloignez trop, vu que l'heure nous presse.            
        Infidèle ! Est-ce là me tenir ta promesse ?            
        Eh bien ! C'est te trahir. Penses-tu que mon feu            
        D'un généreux dessein te fasse un désaveu ?            
        Je t'acquis par dépit et perdrais avec joie.            
        Mon désespoir à tous m'abandonnait en proie,            
        Et lorsque d'Alidor je me vis outrager,            
        Je fis armes de tout afin de me venger.            
        Tu t'offris par hasard, je t'acceptai de rage ;            
        Je te donnai son bien, et non pas mon courage.            
        Ce change à mon courroux jetait un faux appas ;            
        Je le nommais sa peine, et c'était mon trépas :            
        Je prenais pour vengeance une telle injustice,            
        Et dessous ses couleurs j'adorais mon supplice.            
        Aveugle que j'étais ! Mon peu de jugement            
        Ne se laissait guider qu'à mon ressentiment.            
        Mais depuis, Alidor m'a fait voir que son âme,            
        En feignant un mépris, n'avait pas moins de flamme.            
        Il a repris mon coeur en me rendant les yeux ;            
        Et soudain mon amour m'a fait haïr ces lieux.            
        Tu suivais Alidor !            
        Ta funeste arrivée,            
        En arrêtant mes pas, de ce bien m'a privée ;            
        Mais si...            
        Tu le suivais !            
        Oui : fais tous tes efforts ;            
        Lui seul aura mon coeur, tu n'auras que le corps.            
        Impudente, effrontée autant comme traîtresse,            
        De ce cher Alidor tiens-tu cette promesse ?            
        Est-elle de sa main, parjure ? De bon coeur            
        J'aurais cédé ma place à ce premier vainqueur ;            
        Mais suivre un inconnu ! Me quitter pour Cléandre !            
        Pour Cléandre !            
        J'ai tort ; je tâche à te surprendre.            
        Vois ce qu'en te cherchant m'a donné le hasard ;            
        C'est ce que dans ta chambre a laissé ton départ :            
        C'est là qu'au lieu de toi j'ai trouvé sur ta table            
        De ta fidélité la preuve indubitable.            
        Lis, mais ne rougis point, et me soutiens encore            
        Que tu ne fuis ces lieux que pour suivre Alidor.            
        Angélique, reçois ce gage            
        De la foi que je te promets,            
        Qu'un prompt et sacré mariage            
        Unira nos jours désormais.            
        Quittons ces lieux, chère maîtresse ;            
        Rien ne peut que ta fuite assurer mon bonheur ;            
        Mais laisse aux tiens cette promesse            
        Pour sûreté de ton honneur,