tromperie.            
        J'en ai tiré ce fruit, que ce nom décevant            
        A fait connaître ici que ce prince est vivant.            
        Phorbas l'a confessé ; Tirésie a lui-même            
        Appuyé de sa voix cet heureux stratagème :            
        C'est par lui qu'on a su qu'il respire en ces lieux.            
        Souffrez donc qu'un moment je trompe encore leurs yeux ;            
        Et puisque dans ce jour ce frère doit paraître,            
        Jusqu'à ce qu'on l'ait vu permettez-moi de l'être.            
        Je pardonne un abus que l'amour a formé,            
        Et rien ne peut déplaire alors qu'on est aimé.            
        Mais hasardiez-vous tant sans aucune lumière ?            
        Mégare m'avait dit le secret de son père ;            
        Il m'a valu l'honneur de m'exposer pour tous ;            
        Mais je n'en abusais que pour mourir pour vous.            
        Le succès a passé cette triste espérance :            
        Ma flamme en vos périls ne voit plus d'apparence.            
        Si l'on peut à l'oracle ajouter quelque foi,            
        Ce fils a de sa main versé le sang du roi ;            
        Et son ombre, en parlant de punir un grand crime,            
        Dit assez que c'est lui qu'elle veut pour victime.            
        Prince, quoi qu'il en soit, n'empêchez plus ma mort,            
        Si par le sacrifice on n'éclaircit mon sort.            
        La reine, qui paraît, fait que je me retire :            
        Sachant ce que je sais, j'aurais peur d'en trop dire ;            
        Et comme enfin ma gloire a d'autres intérêts,            
        Vous saurez mieux sans moi ménager vos secrets :            
        Mais puisque vous voulez que mon esprit revive,            
        Ne tenez pas longtemps la vérité captive.            
        Prince, j'ai vu Phorbas ; et tout ce qu'il m'a dit            
        À ce que vous croyez peut donner du crédit.            
        Un passant inconnu, touché de cette enfance            
        Dont un astre envieux condamnait la naissance,            
        Sur le mont Cythéron reçut de lui mon fils,            
        Sans qu'il lui demandât son nom ni son pays,            
        De crainte qu'à son tour il ne conçût l'envie            
        D'apprendre dans quel sang il conservait la vie.            
        Il l'a revu depuis, et presque tous les ans,            
        Dans le temple d'Élide offrir quelques présents.            
        Ainsi chacun des deux connaît l'autre au visage,            
        Sans s'être l'un à l'autre expliqués davantage.            
        Il a bien su de lui que ce fils conservé            
        Respire encore le jour dans un rang élevé ;            
        Mais je demande en vain qu'à mes yeux il le montre,            
        À moins que ce vieillard avec lui se rencontre.            
        Si Phaedime après lui vous eut en son pouvoir,            
        De cet inconnu même il put vous recevoir,            
        Et voyant à Trézène une mère affligée            
        De la perte du fils qu'elle avait eu d'Aegée,            
        Vous offrir en sa place, elle vous accepter.            
        Tout ce qui sur ce point pourrait faire douter,            
        C'est qu'il vous a souffert dans une flamme inceste,            
        Et n'a parlé de rien qu'en mourant de la peste.            
        Mais d'ailleurs Tirésie a dit que dans ce jour            
        Nous pourrons voir ce prince, et qu'il vit dans la cour ;            
        Quelques moments après on vous a vu paraître :            
        Ainsi vous pouvez l'être, et pouvez ne pas l'être.            
        Passons outre. À Phorbas ajouteriez-vous foi ?            
        S'il n'a pas vu mon fils, il vit la mort du roi,            
        Il connaît l'assassin : voulez-vous qu'il vous voie ?            
        Je le verrai, madame, et l'attends avec joie,            
        Sûr, comme je l'ai dit, qu'il n'est point de malheurs            
        Qui m'eussent pu réduire à suivre des voleurs.            
        Ne vous assurez point sur cette conjecture,            
        Et souffrez qu'elle cède à la vérité pure.            
        Honteux qu'un homme seul eût triomphé de trois,            
        Qu'il en eût tué deux et mis l'autre aux abois,            
        Phorbas nous supposa ce qu'il nous en fit croire,            
        Et parla de brigands pour sauver quelque gloire.            
        Il me vient d'avouer sa faiblesse à genoux.            
        " d'un bras seul, m'a-t-il dit, partirent tous les coups ;            
        Un bras seul à tous trois nous ferma le passage,            
        Et d'une seule main ce grand crime est l'ouvrage. "            
        Le crime n'est pas grand s'il fut seul contre trois ;            
        Mais jamais sans forfait on ne se prend aux rois ;            
        Et fussent-ils cachés sous un habit champêtre,            
        Leur propre majesté les doit faire connaître.            
        L'assassin de Laïus est digne du trépas,            
        Bien que seul contre trois, il ne le connût pas.            
        Pour moi, je l'avouerai, que jamais ma vaillance            
        À mon bras contre trois n'a commis ma défense.            
        L'oeil de votre Phorbas aura beau me chercher,            
        Jamais dans la Phocide on ne m'a vu marcher.            
        Qu'il vienne : à ses regards sans crainte je m'expose ;            
        Et c'est un imposteur s'il vous dit autre chose.            
        Faites entrer Phorbas. Prince, pensez-y bien.            
        S'il est homme d'honneur, je n'en dois craindre rien.            
        Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.            
        Qu'il vienne ; il tarde trop, cette lenteur me tue ;            
        Et si je le pouvais sans perdre le respect,            
        Je me plaindrais un peu de me voir trop suspect.            
        Laissez-moi lui parler, et prêtez-nous silence.            
        Phorbas, envisagez ce prince en ma présence :            
        le reconnaissez-vous ?            
        Je crois vous avoir dit            
        Que je ne l'ai point vu depuis qu'on le perdit,            
        Madame : un si longtemps laisse mal reconnaître            
        Un prince qui pour lors ne faisait que de naître ;            
        Et si je vois en lui l'effet de mon secours,            
        Je n'y puis voir les traits d'un enfant de deux jours.            
        Je sais, ainsi que vous, que les traits de l'enfance            
        N'ont avec ceux d'un homme aucune ressemblance ;            
        Mais comme ce héros, s'il est sorti de moi,            
        Doit avoir de sa main versé le sang du roi,            
        Seize ans n'ont pas changé tellement son visage            
        Que vous n'en conserviez quelque imparfaite image.            
        Hélas ! J'en garde encore si bien le souvenir,            
        Que je l'aurai présent durant tout l'avenir.            
        Si pour connaître un fils il vous faut cette marque,            
        Ce prince n'est point né de notre grand monarque.            
        Mais désabusez-vous, et sachez que sa mort            
        Ne fut jamais d'un fils le parricide effort.            
        Et de qui donc, Phorbas ? Avez-vous connaissance            
        Du nom du meurtrier ? Savez-vous sa naissance ?            
        Et de plus sa demeure et son rang. Est-ce