nous, voudront grossir ses forces ;            
        Mais quelque haut crédit qu'il me donne en sa cour,            
        De toute sa conduite il est si bien le maître,            
        Qu'au simple nom d'hymen vous verriez disparaître            
        Tout ce qu'en ses faveurs vous prenez pour amour.            
        Vous penchez vers Cotys, et savez qu'Elpinice            
        Ne veut point être à moi qu'il ne soit à sa soeur !            
        Je vous réponds de tout, si vous avez son coeur.            
        Et Lysander pourra souffrir cette injustice ?            
        Lysander est si mal auprès d'Agésilas,            
        Que ce sera beaucoup s'il en obtient un gendre ;            
        Et peut-être sans moi ne l'F-t-il pas :            
        Pour deux, il aurait tort, s'il osait y prétendre.            
        Mais, Seigneur, le voici ; tâchez de pressentir            
        Ce qu'en votre faveur il pourrait consentir.            
        Ma soeur, vous êtes plus adroite ;            
        Souffrez que je ménage un moment de retraite :            
        J'aurais trop à rougir, pour peu que devant moi            
        Vous fissiez deviner de ce manque de foi.            
        Quoique en matière d'hyménées            
        L'importune langueur des affaires traînées            
        Attire assez souvent de fâcheux embarras,            
        J'ai voulu qu'à loisir vous pussiez voir mes filles,            
        Avant que demander l'aveu d'Agésilas            
        Sur l'union de nos familles.            
        Dites-moi donc, Seigneur, ce qu'en jugent vos yeux,            
        S'ils laissent votre coeur d'accord de vos promesses,            
        Et si vous y sentez plus d'aimables tendresses            
        Que de justes désirs de pouvoir choisir mieux.            
        Parlez avec franchise, avant que je m'expose            
        À des refus presque assurés,            
        Que j'estimerai peu de chose            
        Quand vous serez plus déclarés ;            
        Et n'appréhendez point l'emportement d'un père :            
        Je sais trop que l'amour de ses droits est jaloux,            
        Qu'il dispose de nous sans nous,            
        Que les plus beaux objets ne sont pas sûrs de plaire.            
        L'aveugle sympathie est ce qui fait agir            
        La plupart des feux qu'il excite ;            
        Il ne l'attache pas toujours au vrai mérite :            
        Et quand il la dénie, on n'a point à rougir.            
        Puisque vous le voulez, je ne puis me défendre,            
        Seigneur, de vous parler avec sincérité :            
        Ma seule ambition est d'être votre gendre ;            
        Mais apprenez, de grâce, une autre vérité :            
        Ce bonheur que j'attends, cette gloire où j'aspire,            
        Et qui rendrait mon sort égal au sort des dieux,            
        N'a pour objet... Seigneur, je tremble à vous le dire ;            
        Ma soeur vous l'expliquera mieux.            
        Que veut dire, Madame, une telle retraite ?            
        Se plaint-il d'Aglatide, et la jeune indiscrète            
        Répondrait-elle mal aux honneurs qu'il lui fait ?            
        Elle y répond, Seigneur, ainsi qu'il le souhaite,            
        Et je l'en vois fort satisfait ;            
        Mais je ne vois pas bien que par les sympathies            
        Dont vous venez de nous parler,            
        Leurs âmes soient fort assorties,            
        Ni que l'amour encore ait daigné s'en mêler.            
        Ce n'est pas qu'il n'aspire à se voir votre gendre,            
        Qu'il n'y mette sa gloire, et borne ses plaisirs ;            
        Mais puisque par son ordre il me faut vous l'apprendre,            
        Elpinice est l'objet de ses plus chers désirs.            
        Elpinice ! Et sa main n'est plus en ma puissance !            
        Je sais qu'il n'est plus temps de vous la demander ;            
        Mais je vous répondrais de son obéissance,            
        Si Cotys la voulait céder.            
        Que sait-on si l'amour, dont la bizarrerie            
        Se joue assez souvent du fond de notre coeur,            
        N'aura point fait au sien même supercherie ?            
        S'il n'y préfère point Aglatide à sa soeur ?            
        Cet échange, Seigneur, pourrait-il vous déplaire,            
        S'il les rendait tous quatre heureux ?            
        Madame, doutez-vous de la bonté d'un père ?            
        Voyez donc si Cotys sera plus rigoureux :            
        Je vous laisse avec lui, de peur que ma présence            
        N'empêche une sincère et pleine confiance.            
        Seigneur, ne cachez plus le véritable amour            
        Dont l'idée en secret vous flatte.            
        J'ai dit à Lysander celui de Spitridate ;            
        Dites le vôtre à votre tour.            
        Puisqu'elle vous l'a dit, pourrais-je vous le taire ?            
        Jugez, Seigneur, de mes ennuis :            
        Une autre qu'Elpinice à mes yeux a su plaire ;            
        Et l'aimer est un crime en l'état où je suis.            
        Ne traitez point, Seigneur, ce nouveau feu de crime :            
        Le choix que font les yeux est le plus légitime ;            
        Et comme un beau désir ne peut bien s'allumer            
        S'ils n'instruisent le coeur de ce qu'il doit aimer,            
        C'est ôter à l'amour tout ce qu'il a d'aimable,            
        Que les tenir captifs sous une aveugle foi ;            
        Et le don le plus favorable            
        Que ce coeur sans leur ordre ose faire de soi            
        Ne fut jamais irrévocable.            
        Seigneur, ce n'est point par mépris,            
        Ce n'est point qu'Elpinice aux miens n'ait paru belle ;            
        Mais enfin (le dirai-je ? ) oui, Seigneur, on m'a pris,            
        On m'a volé ce coeur que j'apportais pour elle :            
        D'autres yeux, malgré moi, s'en sont faits les tyrans,            
        Et ma foi s'est armée en vain pour ma défense ;            
        Ce lâche, qui s'est mis de leur intelligence,            
        Les a soudain reçus en justes conquérants.            
        Laissez-leur garder leur conquête.            
        Peut-être qu'Elpinice avec plaisir s'apprête            
        À vous laisser ailleurs trouver un sort plus doux,            
        Quand un autre pour elle a d'autres yeux que vous,            
        Qu'elle cède ce coeur à celle qui le vole,            
        Et qu'en ce même instant qu'on vous le surprenait,            
        Un pareil attentat sur sa propre parole            
        Lui dérobait celui qu'elle vous destinait.            
        Surtout ne craignez rien du côté d'Aglatide :            
        Je puis répondre d'elle, et quand j'aurai parlé,            
        Vous verrez tout son coeur, où mon vouloir préside,            
        Vous payer de celui qu'elle vous a volé.            
        Ah ! Seigneur, pour ce vol je ne me plains pas d'elle.            
        Et de qui donc ?            
        L'amour s'y sert d'une autre main.            
        L'amour !            
        Oui, cet amour qui me rend infidèle...            
        Seigneur, du nom d'amour n'abusez point en vain,            
        Dites d'Agésilas la haine insatiable :            
        C'est elle dont l'aigreur auprès de vous m'accable,            
        Et qui de jour en jour s'animant contre moi,            
        Pour me perdre d'honneur m'enlève votre foi.            
        Ah ! S'il y va de votre gloire,            
        Ma parole est donnée, et dussé-je en mourir,            
        Je la tiendrai, Seigneur, jusqu'au dernier soupir ;            
        Mais quoi que la