se rendit à ton premier message.            
        Ce n'est pas qu'en effet je n'aime ton visage ;            
        Mais l'amour aujourd'hui dans les coeurs les plus vains            
        Entre moins par les yeux qu'il ne fait par les mains ;            
        Et quand l'objet aimé voit les siennes garnies,            
        Il voit en l'autre objet des grâces infinies.            
        Pourrais-tu te résoudre à m'attaquer ainsi ?            
        J'en voudrais être quitte à moins d'un grand merci.            
        Écoute : je n'ai pas une âme intéressée,            
        Et je te veux ouvrir le fond de ma pensée.            
        Aimons-nous but à but, sans soupçon, sans rigueur :            
        Donnons âme pour âme et rendons coeur pour coeur.            
        J'en veux bien à ce prix.            
        Donc, sans plus de langage,            
        Tu veux bien m'en donner quelques baisers pour gage ?            
        Pour l'âme et pour le coeur, tant que tu les voudras ;            
        Mais pour le bout du doigt, ne le demande pas :            
        Un amour délicat hait ces faveurs grossières,            
        Et je t'ai bien donné des preuves plus entières.            
        Pourquoi me demander des gages superflus ?            
        Ayant l'âme et le coeur, que te faut-il de plus ?            
        J'ai le goût fort grossier en matière de flamme :            
        Je sais que c'est beaucoup qu'avoir le coeur et l'âme ;            
        Mais je ne sais pas moins qu'on a fort peu de fruit            
        Et de l'âme et du coeur, si le reste ne suit.            
        Eh quoi ! Pauvre ignorant, ne sais-tu pas encore            
        Qu'il faut suivre l'humeur de celle qu'on adore,            
        Se rendre complaisant, vouloir ce qu'elle veut ?            
        Si tu n'en veux changer, c'est ce qui ne se peut.            
        De quoi me guériraient ces gages invisibles ?            
        Comme j'ai l'esprit lourd, je les veux plus sensibles :            
        Autrement, marché nul.            
        Ne désespère point :            
        Chaque chose a son ordre, et tout vient à son point ;            
        Peut-être avec le temps nous pourrons-nous connaître.            
        Apprends-moi cependant qu'est devenu ton maître.            
        Il est avec Philiste allé remercier            
        Ceux que pour son affaire il a voulu prier.            
        Je crois qu'il est ravi de voir que sa maîtresse            
        Est la soeur de Cléandre et devient son hôtesse ?            
        Il a raison de l'être et de tout espérer.            
        Avec toute assurance il peut se déclarer :            
        Autant comme la soeur le frère le souhaite ;            
        Et s'il l'aime en effet, je tiens la chose faite.            
        Ne doute point s'il l'aime après qu'il meurt d'amour.            
        Il semble toutefois fort triste à son retour.            
        Tout est perdu, Cliton, il faut ployer bagage.            
        Je fais ici, monsieur, l'amour de bon courage ;            
        Au lieu de m'y troubler, allez en faire autant.            
        N'en parlons plus.            
        Entrez, vous dis-je, on vous attend.            
        Que m'importe ?            
        On vous aime.            
        Hélas !            
        On vous adore.            
        Je le sais.            
        D'où vient donc l'ennui qui vous dévore ?            
        Que je te trouve heureux !            
        Le destin m'est si doux            
        Que vous avez sujet d'en être fort jaloux :            
        Alors qu'on vous caresse à grands coups de pistoles,            
        J'obtiens tout doucement paroles pour paroles.            
        L'avantage est fort rare et me rend fort heureux.            
        Il faut partir, te dis-je.            
        Oui, dans un an ou deux.            
        Sans tarder un moment.            
        L'amour trouve des charmes            
        À donner quelquefois de pareilles alarmes.            
        Lyse, c'est tout de bon.            
        Vous n'en avez pas lieu.            
        Ta maîtresse survient, il faut lui dire adieu            
        Puisse en ses belles mains ma douleur immortelle            
        Laisser toute mon âme en prenant congé d'elle !            
        Au bruit de vos soupirs, tremblante et sans couleur,            
        Je viens savoir de vous mon crime ou mon malheur ;            
        Si j'en suis le sujet, si j'en suis le remède,            
        Si je puis le guérir, ou s'il faut que j'y cède ;            
        Si je dois ou vous plaindre ou me justifier,            
        Et de quels ennemis il faut me défier.            
        De mon mauvais destin, qui seul me persécute.            
        À ses injustes lois que faut-il que j'impute ?            
        Le coup le plus mortel dont il m'eût pu frapper.            
        Est-ce un mal que mes yeux ne puissent dissiper ?            
        Votre amour le fait naître, et vos yeux le redoublent.            
        Si je ne puis calmer les soucis qui vous troublent,            
        Mon amour avec vous saura les partager.            
        Ah ! Vous les aigrissez, les voulant soulager            
        Puis-je voir tant d'amour avec tant de mérite,            
        Et dire sans mourir qu'il faut que je vous quitte ?            
        Vous me quittez ! Ô ciel ! Mais, Lyse, soutenez :            
        Je sens manquer la force à mes sens étonnés.            
        Ne croissez point ma plaie, elle est assez ouverte :            
        Vous me montrez en vain la grandeur de ma perte.            
        Ce grand excès d'amour que font voir vos douleurs            
        Triomphe de mon coeur sans vaincre mes malheurs.            
        On ne m'arrête pas pour redoubler mes chaînes,            
        On redouble ma flamme, on redouble mes peines ;            
        Mais tous ces nouveaux feux qui viennent m'embraser            
        Me donnent seulement plus de fers à briser.            
        Donc à m'abandonner votre âme est résolue ?            
        Je cède à la rigueur d'une force absolue.            
        Votre manque d'amour vous y fait consentir.            
        Traitez-moi de volage, et me laissez partir :            
        Vous me serez plus douce en m'étant plus cruelle.            
        Je ne pars toutefois que pour être fidèle ;            
        À quelques lois par là qu'il me faille obéir,            
        Je m'en révolterais, si je pouvais trahir.            
        Sachez-en le sujet ; et peut-être, madame,            
        Que vous-même avouerez, en lisant dans mon âme,            
        Qu'il faut plaindre Dorante, au lieu de l'accuser ;            
        Que plus il quitte en vous, plus il est à priser,            
        Et que tant de faveurs dessus lui répandues            
        Sur un indigne objet ne sont pas descendues.            
        Je ne vous redis point combien il m'était doux            
        De vous connaître enfin et de loger chez vous,            
        Ni comme avec transport je vous ai rencontrée :            
        Par cette porte, hélas ! Mes maux ont pris entrée,            
        Par ce dernier bonheur mon bonheur s'est détruit ;            
        Ce funeste départ en est l'unique fruit,            
        Et ma bonne fortune, à moi-même contraire,            
        Me fait perdre la soeur par la faveur du frère.            
        Le coeur enflé d'amour et de ravissement,            
        J'allais rendre à Philiste un