monter.            
        Donnez-moi donc en reine un ordre que je suive.            
        Phradate est arrivé, ce soir Mandane arrive ;            
        Ils sauront quels respects a montrés pour sa main            
        Cet intrépide effroi de l'empire romain.            
        Mandane en rougira, le voyant auprès d'elle ;            
        Phradate est violent, et prendra sa querelle.            
        Près d'un esprit si chaud et si fort emporté,            
        Suréna dans ma cour est-il en sûreté ?            
        Puis-je vous en répondre, à moins qu'il se retire ?            
        Bannir de votre cour l'honneur de votre empire !            
        Vous le pouvez, seigneur, et vous êtes son roi ;            
        Mais je ne puis souffrir qu'il soit banni pour moi.            
        Car enfin les couleurs ne font rien à la chose ;            
        Sous un prétexte faux je n'en suis pas moins cause ;            
        Et qui craint pour Mandane un peu trop de rougeur            
        Ne craint pour Suréna que le fond de mon coeur.            
        Qu'il parte, il vous déplaît ; faites-vous-en justice ;            
        Punissez, exilez : il faut qu'il obéisse.            
        Pour remplir mes devoirs j'attendrai son retour,            
        Seigneur ; et jusque-là point d'hymen ni d'amour.            
        Vous pourriez épouser le prince en sa présence ?            
        Je ne sais ; mais enfin je hais la violence.            
        Empêchez-la, madame, en vous donnant à nous ;            
        Ou faites qu'à Mandane il s'offre pour époux.            
        Cet ordre exécuté, mon âme satisfaite            
        Pour ce héros si cher ne veut plus de retraite.            
        Qu'on le fasse venir. Modérez vos hauteurs :            
        L'orgueil n'est pas toujours la marque des grands coeurs.            
        Il me faut un hymen : choisissez l'un ou l'autre,            
        Ou lui dites adieu pour le moins jusqu'au vôtre.            
        Je sais tenir, seigneur, tout ce que je promets,            
        Et promettrais en vain de ne le voir jamais,            
        Moi qui sais que bientôt la guerre rallumée            
        Le rendra pour le moins nécessaire à l'armée.            
        Nous ferons voir, madame, en cette extrémité,            
        Comme il faut obéir à la nécessité.            
        Je vous laisse avec lui.            
        Seigneur, le roi condamne            
        Ma main à Pacorus, ou la vôtre à Mandane ;            
        Le refus n'en saurait demeurer impuni :            
        Il lui faut l'une ou l'autre, ou vous êtes banni.            
        Madame, ce refus n'est point vers lui mon crime ;            
        Vous m'aimez : ce n'est point non plus ce qui l'anime.            
        Mon crime véritable est d'avoir aujourd'hui            
        Plus de nom que mon roi, plus de vertu que lui ;            
        Et c'est de là que part cette secrète haine            
        Que le temps ne rendra que plus forte et plus pleine.            
        Plus on sert des ingrats, plus on s'en fait haïr :            
        Tout ce qu'on fait pour eux ne fait que nous trahir.            
        Mon visage l'offense, et ma gloire le blesse.            
        Jusqu'au fond de mon âme il cherche une bassesse,            
        Et tâche à s'ériger par l'offre ou par la peur,            
        De roi que je l'ai fait, en tyran de mon coeur ;            
        Comme si par ses dons il pouvait me séduire,            
        Ou qu'il pût m'accabler, et ne se point détruire.            
        Je lui dois en sujet tout mon sang, tout mon bien ;            
        Mais si je lui dois tout, mon coeur ne lui doit rien,            
        Et n'en reçoit de lois que comme autant d'outrages,            
        Comme autant d'attentats sur de plus doux hommages.            
        Cependant pour jamais il faut nous séparer,            
        Madame.            
        Cet exil pourrait toujours durer ?            
        En vain pour mes pareils leur vertu sollicite :            
        Jamais un envieux ne pardonne au mérite.            
        Cet exil toutefois n'est pas un long malheur ;            
        Et je n'irai pas loin sans mourir de douleur.            
        Ah ! Craignez de m'en voir assez persuadée            
        Pour mourir avant vous de cette seule idée.            
        Vivez, si vous m'aimez.            
        Je vivrais pour savoir            
        Que vous aurez enfin rempli votre devoir,            
        Que d'un coeur tout à moi, que de votre personne            
        Pacorus sera maître, ou plutôt sa couronne !            
        Ce penser m'assassine, et je cours de ce pas            
        Beaucoup moins à l'exil, madame, qu'au trépas.            
        Que le ciel n'a-t-il mis en ma main et la vôtre,            
        Ou de n'être à personne, ou d'être l'un à l'autre !            
        Falloit-il que l'amour vît l'inégalité            
        Vous abandonner toute aux rigueurs d'un traité !            
        Cette inégalité me souffrait l'espérance.            
        Votre nom, vos vertus valaient bien ma naissance,            
        Et Crassus a rendu plus digne encor de moi            
        Un héros dont le zèle a rétabli son roi.            
        Dans les maux où j'ai vu l'Arménie exposée,            
        Mon pays désolé m'a seul tyrannisée.            
        Esclave de l'état, victime de la paix,            
        Je m'étais répondu de vaincre mes souhaits,            
        Sans songer qu'un amour comme le nôtre extrême            
        S'y rend inexorable aux yeux de ce qu'on aime.            
        Pour le bonheur public j'ai promis ; mais, hélas !            
        Quand j'ai promis, seigneur, je ne vous voyais pas.            
        Votre rencontre ici m'ayant fait voir ma faute,            
        Je diffère à donner le bien que je vous ôte ;            
        Et l'unique bonheur que j'y puis espérer,            
        C'est de toujours promettre et toujours différer.            
        Que je serais heureux ! Mais qu'osai-je vous dire ?            
        L'indigne et vain bonheur où mon amour aspire !            
        Fermez les yeux aux maux où l'on me fait courir :            
        Songez à vivre heureuse, et me laissez mourir.            
        Un trône vous attend, le premier de la terre,            
        Un trône où l'on ne craint que l'éclat du tonnerre,            
        Qui règle le destin du reste des humains,            
        Et jusque dans leurs murs alarme les Romains.            
        J'envisage ce trône et tous ses avantages,            
        Et je n'y vois partout, seigneur, que vos ouvrages ;            
        Sa gloire ne me peint que celle de mes fers,            
        Et dans ce qui m'attend je vois ce que je perds.            
        Ah ! Seigneur.            
        Épargnez la douleur qui me presse ;            
        Ne la ravalez point jusques à la tendresse ;            
        Et laissez-moi partir dans cette fermeté            
        Qui fait de tels jaloux, et qui m'a tant coûté.            
        Partez, puisqu'il le faut, avec ce grand courage            
        Qui mérita mon coeur et donne tant d'ombrage.            
        Je suivrai votre exemple, et vous n'aurez point lieu...            
        Mais j'aperçois Palmis qui vient vous dire adieu,            
        Et je puis, en dépit de tout ce qui me tue,            
        Quelques moments encor jouir de votre vue.