blessé, je l'embrasse, et j'essaie            
        Pour arrêter son sang de lui bander sa plaie ;            
        L'autre, sans perdre temps en cet événement,            
        Saute sur mon cheval, le presse vivement,            
        Disparaît, et mettant à couvert le coupable,            
        Me laisse auprès du mort faire le charitable.            
        Ce fut en cet état, les doigts de sang souillés,            
        Qu'au bruit de ce duel trois sergents éveillés,            
        Tous gonflés de l'espoir d'une bonne lippée,            
        Me découvrirent seul, et la main à l'épée.            
        Lors, suivant du métier le serment solennel,            
        Mon argent fut pour eux le premier criminel ;            
        Et s'en étant saisis aux premières approches,            
        Ces messieurs pour prison lui donnèrent leurs poches,            
        Et moi, non sans couleur, encore qu'injustement,            
        Je fus conduit par eux en cet appartement.            
        Qui te fait ainsi rire, et qu'est-ce que tu penses ?            
        Je trouve ici, monsieur, beaucoup de circonstances :            
        Vous en avez sans doute un trésor infini ?            
        Votre hymen de Poitiers n'en fut pas mieux fourni ;            
        Et le cheval surtout vaut, en cette rencontre,            
        Le pistolet ensemble, et l'épée, et la montre.            
        Je me suis bien défait de ces traits d'écolier            
        Dont l'usage autrefois m'était si familier ;            
        Et maintenant, Cliton, je vis en honnête homme.            
        Vous êtes amendé du voyage de Rome ;            
        Et votre âme en ce lieu, réduite au repentir,            
        Fait mentir le proverbe en cessant de mentir.            
        Ah ! J'aurais plutôt cru...            
        Le temps m'a fait connaître            
        Quelle indignité c'est, et quel mal en peut naître.            
        Quoi ! Ce duel, ces coups si justement portés,            
        Ce cheval, ces sergents...            
        Autant de vérités.            
        J'en suis fâché pour vous, monsieur, et surtout d'une,            
        Que je ne compte pas à petite infortune :            
        Vous êtes prisonnier, et n'avez point d'argent ;            
        Vous serez criminel.            
        Je suis trop innocent.            
        Ah ! Monsieur, sans argent est-il de l'innocence ?            
        Fort peu ; mais dans ces murs Philiste a pris naissance,            
        Et comme il est parent des premiers magistrats,            
        Soit d'argent, soit d'amis, nous n'en manquerons pas.            
        J'ai su qu'il est en ville, et lui venais d'écrire            
        Lorsqu'ici le concierge est venu t'introduire.            
        Va lui porter ma lettre.            
        Avec un tel secours            
        Vous serez innocent avant qu'il soit deux jours.            
        Mais je ne comprends rien à ces nouveaux mystères :            
        Les filles doivent être ici fort volontaires ;            
        Jusque dans la prison elles cherchent les gens.            
        Il ne fait que sortir des mains de trois sergents ;            
        Je t'en veux avertir : un fol espoir te trouble ;            
        Il cajole des mieux, mais il n'a pas le double.            
        J'en apporte pour lui.            
        Pour lui ! Tu m'as dupé ;            
        Et je doute sans toi si nous aurions soupé.            
        Avec ce passe-port suis-je la bienvenue ?            
        Tu nous vas à tous deux donner dedans la vue.            
        Ai-je bien pris mon temps ?            
        Le mieux qu'il se pouvait.            
        C'est une honnête fille, et Dieu nous la devait :            
        Monsieur, écoutez-la.            
        Que veut-elle ?            
        Une dame            
        Vous offre en cette lettre un coeur tout plein de flamme.            
        Une dame ?            
        Lisez sans faire de façons :            
        Dieu nous aime, monsieur, comme nous sommes bons ;            
        Et ce n'est pas là tout, l'amour ouvre son coffre,            
        Et l'argent qu'elle tient vaut bien le coeur qu'elle offre.            
        Cette lettre est sans nom.            
        Les mots en sont français.            
        Dis-moi, sont-ce louis, ou pistoles de poids ?            
        Tais-toi.            
        Pour ma maîtresse il est de conséquence            
        De vous taire deux jours son nom et sa naissance :            
        Ce secret trop tôt su peut la perdre d'honneur.            
        Je serai cependant aveugle en mon bonheur ?            
        Et d'un si grand bienfait j'ignorerai la source ?            
        Curiosité bas, prenons toujours la bourse :            
        Souvent c'est perdre tout que vouloir tout savoir.            
        Puis-je la lui donner ?            
        Donne, j'ai tout pouvoir,            
        Quand même ce serait le trésor de Venise.            
        Tout beau, tout beau, Cliton, il nous faut...            
        Lâcher prise ?            
        Quoi ? C'est ainsi, monsieur...            
        Parleras-tu toujours ?            
        Et voulez-vous du ciel renvoyer le secours ?            
        Accepter de l'argent porte en soi quelque honte.            
        Je m'en charge pour vous, et la prends pour mon conte.            
        Écoute un mot.            
        Je tremble, il va la refuser.            
        Ta maîtresse m'oblige.            
        Il en veut mieux user.            
        Oyons.            
        Sa courtoisie est extrême et m'étonne ;            
        Mais...            
        Le diable de mais !            
        Mais qu'elle me pardonne...            
        Je me meurs, je suis mort.            
        Si j'en change l'effet,            
        Et reçois comme un prêt le don qu'elle me fait.            
        Je suis ressuscité ; prêt ou don, ne m'importe.            
        Prends. Je le lui rendrai même avant que je sorte.            
        Écoute un mot : tu peux t'en aller à l'instant,            
        Et revenir demain avec encore autant ;            
        Et vous, monsieur, songez à changer de demeure :            
        Vous serez innocent avant qu'il soit une heure.            
        Ne me romps plus la tête ; et toi, tarde un moment :            
        J'écris à ta maîtresse un mot de compliment.            
        Dirons-nous cependant deux mots de guerre ensemble ?            
        Disons.            
        Contemple-moi.            
        Toi ?            
        Oui, moi. Que t'en semble ?            
        Dis.            
        Que tout vert et rouge, ainsi qu'un perroquet,            
        Tu n'es que bien en cage, et n'as que du caquet.            
        Tu ris. Cette action, qu'est-elle ?            
        Ridicule.            
        Et cette main ?            
        De taille à bien ferrer la mule.            
        Cette jambe, ce pied ?            
        Si tu sors des prisons,            
        Dignes de t'installer aux Petites-Maisons.            
        Ce front ?            
        Est un peu creux.            
        Cette tête ?            
        Un peu folle.            
        Ce ton de voix enfin avec cette parole ?            
        Ah ! C'est là que mes sens demeurent étonnés :            
        Le ton de voix est rare, aussi bien que le nez.            
        Je meure, ton humeur me semble si jolie,            
        Que tu me vas résoudre à faire une folie.            
        Touche, je veux t'aimer, tu seras mon souci :            
        Nos maîtres font l'amour, nous le ferons aussi.            
        J'aurai mille beaux mots tous les jours à te dire ;            
        Je coucherai de feux, de sanglots, de martyre ;            
        Je te dirai : "Je meurs, je suis dans les abois,            
        Je brûle... "            
        Et tout cela de ce beau ton de voix ?            
        Ah ! Si