que ma volonté sera la plus puissante.            
        Croyez que nous tromper ce n'est pas votre mieux.            
        Me foudroie en ce cas la colère des cieux !            
        Géraste, sur-le-champ il te fallait contraindre            
        Celle que ta pitié ne pouvait ouïr plaindre.            
        Tu n'as pu refuser du temps à ses douleurs,            
        Ton coeur s'attendrissait de voir couler ses pleurs ;            
        Et pour avoir usé trop peu de ta puissance,            
        On t'impute à forfait sa désobéissance.            
        Un traitement trop doux te fait croire sans foi.            
        Faudra-t-il que de vous je reçoive la loi,            
        Et que l'aveuglement d'une amour obstinée            
        Contre ma volonté règle votre hyménée ?            
        Mon extrême indulgence a donné par malheur            
        À vos rébellions quelque faible couleur ;            
        Et pour quelque moment que vos feux m'ont su plaire,            
        Vous pensez avoir droit de braver ma colère ;            
        Mais sachez qu'il fallait, ingrate, en vos amours,            
        Ou ne m'obéir point, ou m'obéir toujours.            
        Si dans mes premiers feux je vous semble obstinée,            
        C'est l'effet de ma foi sous votre aveu donnée.            
        Quoi que mette en avant votre injuste courroux,            
        Je ne veux opposer à vous-même que vous.            
        Votre permission doit être irrévocable :            
        Devenez seulement à vous-même semblable.            
        Il vous fallait, monsieur, vous-même à mes amours            
        Ou ne consentir point ou consentir toujours.            
        Je choisirai la mort plutôt que le parjure :            
        M'y voulant obliger, vous vous faites injure.            
        Ne veuillez point combattre ainsi hors de saison            
        Votre vouloir, ma foi, mes pleurs, et la raison.            
        Que vous a fait Daphnis ? Que vous a fait Florame,            
        Que pour lui vous vouliez que j'éteigne ma flamme ?            
        Mais que vous a-t-il fait, que pour lui seulement            
        Vous vous rendiez rebelle à mon commandement ?            
        Ma foi n'est-elle rien au-dessus de la vôtre ?            
        Vous vous donnez à l'un ; ma foi vous donne à l'autre.            
        Qui le doit emporter ou de vous ou de moi ?            
        Et qui doit de nous deux plutôt manquer de foi ?            
        Quand vous en manquerez, mon vouloir vous excuse.            
        Mais à trop raisonner moi-même je m'abuse :            
        Il n'est point de raison valable entre nous deux,            
        Et pour toute raison il suffit que je veux.            
        Un parjure jamais ne devient légitime ;            
        Une excuse ne peut justifier un crime.            
        Malgré vos changements, mon esprit résolu            
        Croit suffire à mes feux que vous ayez voulu.            
        Voici ce cher amant qui me tient engagée,            
        À qui sous votre aveu ma foi s'est obligée :            
        Changez de volonté pour un objet nouveau ;            
        Daphnis épousera Florame, ou le tombeau.            
        Que vois-je ici, bons dieux ?            
        Mon amour, ma constance.            
        Et sur quoi donc fonder ta désobéissance ?            
        Quel envieux démon, et quel charme assez fort            
        Faisait entre-choquer deux volontés d'accord ?            
        C'est lui que tu chéris et que je te destine ;            
        Et ta rébellion dans un refus s'obstine !            
        Appelez-vous refus de me donner sa foi            
        Quand votre volonté se déclara pour moi ?            
        Et cette volonté, pour un autre tournée,            
        Vous peut-elle obéir après la foi donnée ?            
        C'est pour vous que je change, et pour vous seulement            
        Je veux qu'elle renonce à son premier amant.            
        Lorsque je consentis à sa secrète flamme,            
        C'était pour Clarimond qui possédait son âme :            
        Amarante du moins me l'avait dit ainsi.            
        Amarante, approchez : que tout soit éclairci.            
        Une telle imposture est-elle pardonnable ?            
        Mon amour pour Florame en est le seul coupable :            
        Mon esprit l'adorait ; et vous étonnez-vous            
        S'il devint inventif, puisqu'il était jaloux ?            
        Et par là tu voulais...            
        Que votre âme déçue            
        Donnât à Clarimond une si bonne issue,            
        Que Florame, frustré de l'objet de ses voeux,            
        Fût réduit désormais à seconder mes feux.            
        Pardonnez-lui, monsieur ; et vous, daignez, madame,            
        Justifier son feu par votre propre flamme :            
        Si vous m'aimez encore, vous devez estimer            
        Qu'on ne peut faire un crime à force de m'aimer.            
        Si je t'aime, Florame ? Ah ! Ce doute m'offense.            
        D'Amarante avec toi je prendrai la défense.            
        Et moi, dans ce pardon je vous veux prévenir ;            
        Votre hymen aussi bien saura trop la punir.            
        Qu'un nom tu par hasard nous a donné de peine !            
        Mais que su maintenant il rend sa ruse vaine,            
        Et donne un prompt succès à vos contentements !            
        Vous, de qui je les tiens...            
        Trêve de compliments :            
        Ils nous empêcheraient de parler de Florise.            
        Il n'en faut point parler ; elle vous est acquise.            
        Allons donc la trouver : que cet échange heureux            
        Comble d'aise à son tour un vieillard amoureux !            
        Quoi ! Je ne savois rien d'une telle partie !            
        Je pense toutefois vous avoir avertie            
        Qu'un grand effet d'amour, avant qu'il fût longtemps,            
        Vous rendrait étonnée et nos désirs contents.            
        Mais différez, monsieur, une telle visite :            
        Mon feu ne souffre point que sitôt je la quitte ;            
        Et d'ailleurs je sais trop que la loi du devoir            
        Veut que je sois chez nous pour vous y recevoir.            
        Va donc lui témoigner le désir qui me presse.            
        Plutôt fais-la venir saluer ma maîtresse :            
        Ainsi tout à la fois nous verrons satisfaits            
        Vos feux et mon devoir, ma flamme et vos souhaits.            
        Je dois être honteux d'attendre qu'elle vienne.            
        Attendez-la, monsieur, et qu'à cela ne tienne :            
        Je cours exécuter cette commission.            
        Le temps en sera long à mon affection.            
        Toujours l'impatience à l'amour est mêlée            
        Allons dans le jardin faire deux tours d'allée,            
        Afin que cet ennui que j'en pourrai sentir            
        Parmi votre entretien trouve à se divertir.            
        Je le perds donc, l'ingrat, sans que mon artifice            
        Ait tiré de ses maux aucun soulagement,            
        Sans que pas un effet ait suivi ma malice,            
        Où ma confusion n'égalât son tourment.            
        Pour agréer ailleurs il tâchait à me plaire,            
        Un amour dans la bouche, un autre dans le sein :            
        J'ai servi de prétexte à son feu téméraire,            
        Et je n'ai pu servir d'obstacle à son dessein.            
        Daphnis me le ravit, non par son beau visage,            
        Non par son bel esprit ou ses doux entretiens,            
        Non que sur moi sa