qui j'aurai ma maîtresse ou la mort :            
        Si Doraste a du coeur, il faut qu'il la défende,            
        Et que l'épée au poing il la gagne ou la rende.            
        Simple, par le chemin que tu penses tenir,            
        Tu la lui peux ôter, mais non pas l'obtenir.            
        La suite des duels ne fut jamais plaisante :            
        C'était ces jours passés ce que disait Théante.            
        Je veux prendre un moyen et plus court et plus sûr,            
        Et sans aucun péril t'en rendre possesseur.            
        Va-t'en donc, et me laisse auprès de ta maîtresse            
        De mon reste d'amour faire jouer l'adresse.            
        Cher ami...            
        Va-t'en, dis-je, et par tes compliments            
        Cesse de t'opposer à tes contentements :            
        Désormais en ces lieux tu ne fais que me nuire.            
        Je vais donc te laisser ma fortune à conduire.            
        Adieu : puissé-je avoir les moyens à mon tour            
        De faire autant pour toi que toi pour mon amour !            
        Que pour ton amitié je vais souffrir de peine !            
        Déjà presque échappé, je rentre dans ma chaîne.            
        Il faut encore un coup, m'exposant à ses yeux,            
        Reprendre de l'amour, afin d'en donner mieux.            
        Mais reprendre un amour dont je veux me défaire,            
        Qu'est-ce qu'à mes desseins un chemin tout contraire ?            
        Allons-y toutefois, puisque je l'ai promis,            
        Et que la peine est douce à qui sert ses amis.            
        Quel malheur partout m'accompagne !            
        Qu'un indiscret hymen me venge à mes dépens !            
        Que de pleurs en vain je répands,            
        Moins pour ce que je perds que pour ce que je gagne !            
        L'un m'est plus doux que l'autre, et j'ai moins de tourment            
        Du crime d'Alidor que de son châtiment.            
        Ce traître alluma donc ma flamme !            
        Je puis donc consentir à ces tristes accords !            
        Hélas ! Par quelques vains efforts            
        Que je me fasse jour jusqu'au fond de mon âme,            
        J'y trouve seulement, afin de me punir,            
        Le dépit du passé, l'horreur de l'avenir.            
        Où viens-tu, déloyal ? Avec quelle impudence            
        Oses-tu redoubler mes maux par ta présence !            
        Qui te donne le front de surprendre mes pleurs ?            
        Cherches-tu de la joie à même mes douleurs ?            
        Et peux-tu conserver une âme assez hardie            
        Pour voir ce qu'à mon coeur coûte ta perfidie ?            
        Après que tu m'as fait un insolent aveu            
        De n'avoir plus pour moi ni de foi ni de feu,            
        Tu te mets à genoux, et tu veux, misérable,            
        Que ton feint repentir m'en donne un véritable ?            
        Va, va, n'espère rien de tes submissions ;            
        Porte-les à l'objet de tes affections ;            
        Ne me présente plus les traits qui m'ont déçue ;            
        N'attaque point mon coeur en me blessant la vue.            
        Penses-tu que je sois, après ton changement,            
        Ou sans ressouvenir, ou sans ressentiment ?            
        S'il te souvient encore de ton brutal caprice,            
        Dis-moi, que viens-tu faire au lieu de ton supplice ?            
        Garde un exil si cher à tes légèretés :            
        Je ne veux plus savoir de toi mes vérités.            
        Quoi ? Tu ne me dis mot ! Crois-tu que ton silence            
        Puisse de tes discours réparer l'insolence ?            
        Des pleurs effacent-ils un mépris si cuisant ?            
        Et ne t'en dédis-tu, traître, qu'en te taisant ?            
        Pour triompher de moi veux-tu, pour toutes armes,            
        Employer des soupirs et de muettes larmes ?            
        Sur notre amour passé c'est trop te confier ;            
        Du moins dis quelque chose à te justifier ;            
        Demande le pardon que tes regards m'arrachent ;            
        Explique leurs discours, dis-moi ce qu'ils me cachent.            
        Que mon courroux est faible ! Et que leurs traits puissants            
        Rendent des criminels aisément innocents !            
        Je n'y puis résister, quelque effort que je fasse ;            
        Et de peur de me rendre, il faut quitter la place.            
        Quoi ! Votre amour renaît, et vous m'abandonnez !            
        C'est bien là me punir quand vous me pardonnez.            
        Je sais ce que j'ai fait, et qu'après tant d'audace            
        Je ne mérite pas de jouir de ma grâce ;            
        Mais demeurez du moins, tant que vous ayez su            
        Que par un feint mépris votre amour fut déçu,            
        Que je vous fus fidèle en dépit de ma lettre ;            
        Qu'en vos mains seulement on la devait remettre ;            
        Que mon dessein n'allait qu'à voir vos mouvements,            
        Et juger de vos feux par vos ressentiments.            
        Dites, quand je la vis entre vos mains remise,            
        Changeai-je de couleur ? Eus-je quelque surprise ?            
        Ma parole plus ferme et mon port assuré            
        Ne vous montraient-ils pas un esprit préparé ?            
        Que Clarine vous dise, à la première vue            
        Si jamais de mon change elle s'est aperçue.            
        Ce mauvais compliment flattait mal ses appas :            
        Il vous faisait outrage, et ne l'obligeait pas ;            
        Et ses termes piquants, mal conçus pour lui plaire,            
        Au lieu de son amour, cherchaient votre colère.            
        Cesse de m'éclaircir sur ce triste secret ;            
        En te montrant fidèle, il accroît mon regret :            
        Je perds moins, si je crois ne perdre qu'un volage,            
        Et je ne puis sortir d'erreur qu'à mon dommage.            
        Que me sert de savoir que tes voeux sont constants ?            
        Que te sert d'être aimé, quand il n'en est plus temps ?            
        Aussi je ne viens pas pour regagner votre âme :            
        Préférez-moi Doraste, et devenez sa femme.            
        Je vous viens, par ma mort, en donner le pouvoir :            
        Moi vivant, votre foi ne le peut recevoir ;            
        Elle m'est engagée, et quoi que l'on vous dise,            
        Sans crime elle ne peut durer moins que ma vie.            
        Mais voici qui vous rend l'une et l'autre à la fois.            
        Ah ! Ce cruel discours me réduit aux abois.            
        Ma colère a rendu ma perte inévitable,            
        Et je déteste en vain ma faute irréparable.            
        Si vous avez du coeur, on la peut réparer.            
        On nous doit dès demain pour jamais séparer :            
        Que puis-je à de tels maux appliquer pour remède ?            
        Ce qu'ordonne l'amour aux âmes qu'il possède.            
        Si vous m'aimez encore, vous saurez dès ce soir            
        Rompre les noirs effets d'un juste désespoir.            
        Quittez avec le bal vos malheurs pour me suivre,            
        Ou soudain