           
        Elle a l'âme trop haute et chérit trop la gloire            
        Pour ne pas s'accorder aux volontés du roi,            
        Qui d'un heureux hymen récompense ta foi...            
        Si notre heureux malheur a produit ce miracle,            
        Qui peut à nos désirs mettre encore quelque obstacle ?            
        Tes blessures.            
        Allons, je suis déjà guéri.            
        Ce n'est pas pour un jour que je veux un mari,            
        Et je ne puis souffrir que ton ardeur hasarde            
        Un bien que de ton roi la prudence retarde.            
        Prends soin de te guérir, mais guérir tout à fait,            
        Et crois que tes désirs...            
        N'auront aucun effet.            
        N'auront aucun effet ! Qui te le persuade ?            
        Un corps peut-il guérir, dont le coeur est malade ?            
        Tu m'as rendu mon change, et m'as fait quelque peur ;            
        Mais je sais le remède aux blessures du coeur.            
        Les tiennes, attendant le jour que tu souhaites,            
        Auront pour médecins mes yeux qui les ont faites :            
        Je me rends désormais assidue à te voir.            
        Cependant, ma chère âme, il est de mon devoir            
        Que sans perdre de temps j'aille rendre en personne            
        D'humbles grâces au roi du bonheur qu'il nous donne.            
        Je me charge pour toi de ce remerciement.            
        Toutefois qui saurait que pour ce compliment            
        Une heure hors d'ici ne pût beaucoup te nuire,            
        Je voudrais en ce cas moi-même t'y conduire,            
        Et j'aimerais mieux être un peu plus tard à toi,            
        Que tes justes devoirs manquassent vers ton roi.            
        Mes blessures n'ont point, dans leurs faibles atteintes,            
        Sur quoi ton amitié puisse fonder ses craintes.            
        Viens donc, et puisqu'enfin nous faisons mêmes voeux,            
        En le remerciant parle au nom de tous deux.            
        Que souvent notre esprit, trompé par l'apparence,            
        Règle ses mouvements avec peu d'assurance !            
        Qu'il est peu de lumière en nos entendements,            
        Et que d'incertitude en nos raisonnements !            
        Qui voudra désormais se fie aux impostures            
        Qu'en notre jugement forment les conjectures :            
        Tu suffis pour apprendre à la postérité            
        Combien la vraisemblance a peu de vérité.            
        Jamais jusqu'à ce jour la raison en déroute            
        N'a conçu tant d'erreur avec si peu de doute ;            
        Jamais, par des soupçons si faux et si pressants,            
        On n'a jusqu'à ce jour convaincu d'innocents.            
        J'en suis honteux, Clitandre, et mon âme confuse            
        De trop de promptitude en soi-même s'accuse.            
        Un roi doit se donner, quand il est irrité,            
        Ou plus de retenue, ou moins d'autorité.            
        Perds-en le souvenir, et pour moi, je te jure            
        Qu'à force de bienfaits j'en répare l'injure.            
        Que votre majesté, sire, n'estime pas            
        Qu'il faille m'attirer par de nouveaux appas.            
        L'honneur de vous servir m'apporte assez de gloire,            
        Et je perdrais le mien, si quelqu'un pouvait croire            
        Que mon devoir penchât au refroidissement,            
        Sans le flatteur espoir d'un agrandissement.            
        Vous n'avez exercé qu'une juste colère :            
        On est trop criminel quand on peut vous déplaire,            
        Et tout chargé de fers, ma plus forte douleur            
        Ne s'en osa jamais prendre qu'à mon malheur.            
        Seigneur, moi qui connais le fond de son courage,            
        Et qui n'ai jamais vu de fard en son langage,            
        Je tiendrais à bonheur que votre majesté            
        M'acceptât pour garant de sa fidélité.            
        Ne nous arrêtons plus sur la reconnaissance            
        Et de mon injustice, et de son innocence :            
        Passons aux criminels. Toi dont la trahison            
        A fait si lourdement trébucher ma raison,            
        Approche, scélérat. Un homme de courage            
        Se met avec honneur en un tel équipage ?            
        Attaque, le plus fort, un rival plus heureux ?            
        Et présumant encore cet exploit dangereux,            
        À force de présents et d'infâmes pratiques,            
        D'un autre cavalier corrompt les domestiques ?            
        Prend d'un autre le nom, et contrefait son seing,            
        Afin qu'exécutant son perfide dessein,            
        Sur un homme innocent tombent les conjectures ?            
        Parle, parle, confesse, et préviens les tortures.            
        Sire, écoutez-en donc la pure vérité.            
        Votre seule faveur a fait ma lâcheté,            
        Vous dis-je, et cet objet dont l'amour me transporte.            
        L'honneur doit pouvoir tout sur les gens de ma sorte ;            
        Mais recherchant la mort de qui vous est si cher,            
        Pour en avoir le fruit il me fallait cacher :            
        Reconnu pour l'auteur d'une telle surprise,            
        Le moyen d'approcher de vous ou de Dorise ?            
        Tu dois aller plus outre, et m'imputer encore            
        L'attentat sur mon fils comme sur Rosidor ;            
        Car je ne touche point à Dorise outragée ;            
        Chacun, en te voyant, la voit assez vengée,            
        Et coupable elle-même, elle a bien mérité            
        L'affront qu'elle a reçu de ta témérité.            
        Un crime attire l'autre, et de peur d'un supplice,            
        On tâche, en étouffant ce qu'on en voit d'indice,            
        De paraître innocent à force de forfaits.            
        Je ne suis criminel sinon manque d'effets,            
        Et sans l'âpre rigueur du sort qui me tourmente,            
        Vous pleureriez le prince et souffririez Pymante.            
        Mais que tardez-vous plus ? J'ai tout dit : punissez.            
        Est-ce là le regret de tes crimes passés ?            
        Ôtez-le moi d'ici : je ne puis voir sans honte            
        Que de tant de forfaits il tient si peu de conte.            
        Dites à mon conseil que, pour le châtiment,            
        J'en laisse à ses avis le libre jugement ;            
        Mais qu'après son arrêt je saurai reconnaître            
        L'amour que vers son prince il aura fait paraître.            
        Viens cà, toi, maintenant, monstre de cruauté,            
        Qui joins l'assassinat à la déloyauté,            
        Détestable Alecton, que la reine déçue            
        Avait naguère au rang de ses filles reçue !            
        Quel barbare, ou plutôt quelle peste d'enfer            
        Se rendit ton complice et te donna ce fer ?            
        L'autre jour, dans ce bois trouvé par aventure,            
        Sire, il donna sujet à toute l'imposture ;            
        Mille jaloux serpents qui me rongeaient le sein            
        Sur cette occasion formèrent mon dessein :            
        Je le cachai dès lors.            
        Il est tout manifeste            
        Que ce fer n'est enfin qu'un misérable reste            
        Du malheureux duel où le triste Arimant            
        Laissa son corps sans âme et Daphné sans amant.            
        Mais quant à son forfait, un ver de jalousie            
        Jette souvent notre âme en telle frénésie,            
        Que la raison, qu'aveugle un plein emportement,            
        Laisse notre conduite à son dérèglement ;            
        Lors tout ce qu'il produit