grand nom de liberté.            
        Si je suis souverain en tête d'une armée,            
        Je n'ai que ma voix au sénat ;            
        Il faut y rendre compte ; et tant de renommée            
        Y peut avoir déjà quelque ligue formée            
        Pour autoriser l'attentat.            
        Ce prétexte flatteur de la cause publique,            
        Dont il le couvrira, si je le mets au jour,            
        Tournera bien des yeux vers cette politique            
        Qui met chacun en droit de régner à son tour.            
        Cet espoir y pourra toucher plus d'un courage ;            
        Et quand sur Lysander j'aurai fait choir l'orage,            
        Mille autres, comme lui jaloux ou mécontents,            
        Se promettront plus d'heur à mieux choisir leur temps.            
        Ainsi de toutes parts le péril m'environne :            
        Si je veux le punir, j'expose ma couronne ;            
        Et si je lui fais grâce, ou veux dissimuler,            
        Je dois craindre...            
        Cotys, Seigneur, vous veut parler.            
        Voyons quelle est sa flamme, avant que de résoudre            
        S'il nous faudra lancer ou retenir la foudre.            
        Si vous n'êtes, Seigneur, plus mon ami qu'amant,            
        Vous me voudrez du mal avec quelque justice ;            
        Mais vous m'êtes trop cher, pour souffrir aisément            
        Que vous vous attachiez au père d'Elpinice :            
        Non qu'entre un si grand homme et moi            
        Ce qu'on voit de froideur prépare aucune haine ;            
        Mais c'est assez pour voir cet hymen avec peine            
        Qu'un sujet déplaise à son roi.            
        D'ailleurs je n'ai pas cru votre âme fort éprise :            
        Sans l'avoir jamais vue, elle vous fut promise ;            
        Et la foi qui ne tient qu'à la raison d'état            
        Souvent n'est qu'un devoir qui gêne, tyrannise,            
        Et fait sur tout le coeur un secret attentat.            
        Seigneur, la personne est aimable :            
        Je promis de l'aimer avant que de la voir,            
        Et sentis à sa vue un accord agréable            
        Entre mon coeur et mon devoir.            
        La froideur toutefois que vous montrez au père            
        M'en donne un peu pour elle, et me la rend moins chère :            
        Non que j'ose après vos refus            
        Vous assurer encor que je ne l'aime plus.            
        Comme avec ma parole il nous fallait la vôtre,            
        Vous dégagez ma foi, mon devoir, mon honneur ;            
        Mais si vous en voulez dégager tout mon coeur,            
        Il faut l'engager à quelque autre.            
        Choisissez, choisissez, et s'il est quelque objet            
        À Sparte, ou dans toute la Grèce,            
        Qui puisse de ce coeur mériter la tendresse,            
        Tenez-vous sûr d'un prompt effet.            
        En est-il qui vous touche ? En est-il qui vous plaise ?            
        Il en est, oui, Seigneur, il en est dans Éphèse ;            
        Et pour faire en ce coeur naître un nouvel amour,            
        Il ne faut point aller plus loin que votre cour :            
        L'éclat et les vertus de l'illustre Mandane...            
        Que dites-vous, Seigneur ? Et quel est ce désir ?            
        Quand par toute la Grèce on vous donne à choisir,            
        Vous choisissez une Persane !            
        Pensez-y bien, de grâce, et ne nous forcez pas,            
        Nous qui vous aimons, à connaître            
        Que pressé d'un amour, qui ne vient pas de naître,            
        Vous ne venez à moi que pour suivre ses pas.            
        Mon amour en ces lieux ne cherchait qu'Elpinice ;            
        Mes yeux ont rencontré Mandane par hasard ;            
        Et quand ce même amour, de vos froideurs complice,            
        S'est voulu pour vous plaire attacher autre part,            
        Les siens ont attiré toute la déférence            
        Que j'ai cru devoir rendre à votre aversion ;            
        Et je l'ai regardée, après votre alliance,            
        Bien moins Persane de naissance            
        Que Grecque par adoption.            
        Ce sont subtilités que l'amour vous suggère,            
        Dont nous voyons pour nous les succès incertains.            
        Ne pourriez-vous, Seigneur, d'une amitié si chère            
        Mettre le grand dépôt en de plus sûres mains ?            
        Pausanias et moi nous avons des parentes ;            
        Et jamais un vrai roi ne fait un digne choix            
        S'il ne s'allie au sang des rois.            
        Quand on aime, on se fait des règles différentes.            
        Spitridate a du nom et de la qualité ;            
        Sans trône, il a d'un roi le pouvoir en partage ;            
        Votre Grèce en reçoit un pareil avantage ;            
        Et le sang n'y met pas tant d'inégalité,            
        Que l'amour où sa soeur m'engage            
        Ravale fort ma dignité.            
        Se peut-il qu'en l'aimant ma gloire se hasarde            
        Après l'exemple d'un grand roi,            
        Qui, tout grand roi qu'il est, l'estime et la regarde            
        Avec les mêmes yeux que moi ?            
        Si ce bruit n'est point faux, mon mal est sans remède ;            
        Car enfin c'est un roi dont il me faut l'appui.            
        Adieu, Seigneur : je la lui cède,            
        Mais je ne la cède qu'à lui.            
        D'où sait-il, Xénoclès, d'où sait-il que je l'aime ?            
        Je ne l'ai dit qu'à toi : m'aurais-tu découvert ?            
        Si j'ose vous parler, Seigneur, à coeur ouvert,            
        Il ne le sait que de vous-même.            
        L'éclat de ces faveurs dont vous enveloppez            
        De votre faux secret le chatouilleux mystère,            
        Dit si haut, malgré vous, ce que vous pensez taire,            
        Que vous êtes ici le seul que vous trompez.            
        De si brillants dehors font un grand jour dans l'âme ;            
        Et quelque illusion qui puisse vous flatter,            
        Plus ils déguisent votre flamme,            
        Plus au travers du voile ils la font éclater.            
        Quoi ? La civilité, l'accueil, la déférence,            
        Ce que pour le beau sexe on a de complaisance,            
        Ce qu'on lui rend d'honneur, tout passe pour amour ?            
        Il est bien malaisé qu'aux yeux de votre cour            
        Il passe pour indifférence ;            
        Et c'est l'en avouer assez ouvertement            
        Que refuser Mandane aux voeux d'un autre amant.            
        Mais qu'importe après tout ? Si du plus grand courage            
        Le vrai mérite a droit d'attendre un plein hommage,            
        Serait-il honteux de l'aimer ?            
        Non, et même avec gloire on s'en laisse charmer ;            
        Mais un roi, que son trône à d'autres soins engage,            
        Doit n'aimer qu'autant qu'il lui plaît            
        Et que de sa grandeur y consent l'intérêt.            
        Vois donc si ma peine est légère :            
        Sparte ne permet point aux fils d'une étrangère            
        De porter son sceptre en leur main ;            
        Cependant à mes yeux Mandane a su trop plaire ;            
        Je veux cacher ma flamme, et je