beaux, mais de mauvais service ;            
        En moins de trois savons on ne les connaît plus.            
        Celui-ci, qu'en dis-tu ?            
        L'ouvrage en est confus,            
        Bien que l'invention de près soit assez belle.            
        Voici bien votre fait, n'était que la dentelle            
        Est fort mal assortie avec le passement ;            
        Cet autre n'a de beau que le couronnement.            
        Si vous pouviez avoir deux jours de patience,            
        Il m'en vient, mais qui sont dans la même excellence.            
        Il vaudrait mieux attendre.            
        Eh bien ! Nous attendrons ;            
        Dites-nous au plus tard quel jour nous reviendrons.            
        Mercredi j'en attends de certaines nouvelles.            
        Cependant vous faut-il quelques autres dentelles ?            
        J'en ai ce qu'il m'en faut pour ma provision.            
        J'en vais subtilement prendre l'occasion.            
        La connais-tu, voisine ?            
        Oui, quelque peu de vue :            
        Quant au reste, elle m'est tout à fait inconnue.            
        Ce cavalier sans doute y trouve plus d'appas            
        Que dans tous vos auteurs ?            
        Je n'y manquerai pas.            
        Si tu ne me vois là, je serai dans la salle.            
        Je connais celui-ci ; sa veine est fort égale ;            
        Il ne fait point de vers qu'on ne trouve charmants.            
        Mais on ne parle plus qu'on fasse de romans ;            
        J'ai vu que notre peuple en était idolâtre.            
        La mode est à présent des pièces de théâtre.            
        De vrai, chacun s'en pique ; et tel y met la main,            
        Qui n'eut jamais l'esprit d'ajuster un quatrain.            
        Je te prends sur le livre.            
        Eh bien ! Qu'en veux-tu dire ?            
        Tant d'excellents esprits, qui se mêlent d'écrire,            
        Valent bien qu'on leur donne une heure de loisir.            
        Y trouves-tu toujours une heure de plaisir ?            
        Beaucoup font bien des vers, et peu la comédie.            
        Ton goût, je m'en assure, est pour la Normandie ?            
        Sans rien spécifier, peu méritent de voir ;            
        Souvent leur entreprise excède leur pouvoir,            
        Et tel parle d'amour sans aucune pratique.            
        On n'y sait guère alors que la vieille rubrique :            
        Faute de le connaître, on l'habille en fureur ;            
        Et loin d'en faire envie, on nous en fait horreur.            
        Lui seul de ses effets a droit de nous instruire ;            
        Notre plume à lui seul doit se laisser conduire :            
        Pour en bien discourir, il faut l'avoir bien fait ;            
        Un bon poète ne vient que d'un amant parfait.            
        Il n'en faut point douter, l'amour a des tendresses            
        Que nous n'apprenons point qu'auprès de nos maîtresses.            
        Tant de sorte d'appas, de doux saisissements,            
        D'agréables langueurs et de ravissements,            
        Jusques où d'un bel oeil peut s'étendre l'empire,            
        Et mille autres secrets que l'on ne saurait dire            
        (Quoi que tous nos rimeurs en mettent par écrit),            
        Ne se surent jamais par un effort d'esprit ;            
        Et je n'ai jamais vu de cervelles bien faites            
        Qui traitassent l'amour à la façon des poètes.            
        C'est tout un autre jeu. Le style d'un sonnet            
        Est fort extravagant dedans un cabinet ;            
        Il y faut bien louer la beauté qu'on adore,            
        Sans mépriser Vénus, sans médire de Flore,            
        Sans que l'éclat des lis, des roses, d'un beau jour,            
        Ait rien à démêler avec notre amour.            
        O pauvre comédie, objet de tant de veines,            
        Si tu n'es qu'un portrait des actions humaines,            
        On te tire souvent sur un original            
        À qui, pour dire vrai, tu ressembles fort mal !            
        Laissons la muse en paix, de grâce, à la pareille.            
        Chacun fait ce qu'il peut, et ce n'est pas merveille            
        Si, comme avec bon droit on perd bien un procès,            
        Souvent un bon ouvrage a de faibles succès.            
        Le jugement de l'homme ou plutôt son caprice            
        Pour quantité d'esprits n'a que de l'injustice.            
        J'en admire beaucoup dont on fait peu d'état ;            
        Leurs fautes, tout au pis, ne sont pas coups d'état :            
        La plus grande est toujours de peu de conséquence.            
        Vous plairait-il de voir des pièces d'éloquence ?            
        J'en lus hier la moitié ; mais son vol est si haut,            
        Que presque à tous moments je me trouve en défaut.            
        Voici quelques auteurs dont j'aime l'industrie.            
        Mettez ces trois à part, mon maître, je vous prie ;            
        Tantôt un de mes gens vous les viendra payer.            
        Le reste du matin, où veux-tu l'employer ?            
        Voyez deçà, messieurs ; vous plaît-il rien du nôtre ?            
        Voyez, je vous ferai meilleur marché qu'un autre,            
        Des gants, des baudriers, des rubans, des castors.            
        Je ne saurais encore te suivre, si tu sors :            
        Faisons un tour de salle, attendant mon Cléante.            
        Qui te retient ici ?            
        L'histoire en est plaisante :            
        Tantôt, comme j'étais sur le livre occupé,            
        Tout proche on est venu choisir du point coupé.            
        Qui ?            
        C'est la question ; mais il faut s'en remettre            
        À ce qu'à mes regards sa coiffe a pu permettre.            
        Je n'ai rien vu d'égal : mon Cléante la suit,            
        Et ne reviendra point qu'il n'en soit bien instruit,            
        Qu'il n'en sache le nom, le rang et la demeure.            
        Ami, le coeur t'en dit.            
        Nullement, ou je meure ;            
        Voyant je ne sais quoi de rare en sa beauté,            
        J'ai voulu contenter ma curiosité.            
        Ta curiosité deviendra bientôt flamme :            
        C'est par là que l'amour se glisse dans une âme.            
        À la première vue, un objet qui nous plaît            
        N'inspire qu'un désir de savoir quel il est ;            
        On en veut aussitôt apprendre davantage,            
        Voir si son entretien répond à son visage,            
        S'il est civil ou rude, importun ou charmeur,            
        Éprouver son esprit, connaître son humeur :            
        De là cet examen se tourne en complaisance ;            
        On cherche si souvent le bien de sa présence,            
        Qu'on en fait habitude, et qu'au point d'en sortir            
        Quelque regret commence à se faire sentir :            
        On revient tout rêveur ; et notre âme blessée,            
        Sans prendre garde à rien, cajole sa pensée.            
        Ayant rêvé le jour, la nuit à tous propos            
        On sent je ne sais quoi qui trouble le repos ;            
        Un sommeil inquiet, sur de confus nuages            
        Élève incessamment de flatteuses images,            
        Et sur leur vain rapport fait naître des souhaits            
        Que le réveil admire et ne dédit jamais :            
        Tout le