crois que vous m'aimez :            
        Dans vos soupirs ardents j'en vois trop d'apparence ;            
        Et quand bien de leur part j'aurais moins d'assurance,            
        Pour peu qu'un honnête homme ait vers moi de crédit,            
        Je lui fais la faveur de croire ce qu'il dit.            
        Rendez-moi la pareille ; et puisqu'à votre flamme            
        Je ne déguise rien de ce que j'ai dans l'âme,            
        Faites-moi la faveur de croire sur ce point            
        Que bien que vous m'aimiez, je ne vous aime point.            
        Cruelle, est-ce là donc ce que vos injustices            
        Ont réservé de prix à de si longs services ?            
        Et mon fidèle amour est-il si criminel            
        Qu'il doive être puni d'un mépris éternel ?            
        Nous donnons bien souvent de divers noms aux choses :            
        Des épines pour moi, vous les nommez des roses ;            
        Ce que vous appelez service, affection,            
        Je l'appelle supplice et persécution.            
        Chacun dans sa croyance également s'obstine.            
        Vous pensez m'obliger d'un feu qui m'assassine ;            
        Et ce que vous jugez digne du plus haut prix            
        Ne mérite, à mon gré, que haine et que mépris.            
        N'avoir que du mépris pour des flammes si saintes            
        Dont j'ai reçu du ciel les premières atteintes !            
        Oui, le ciel, au moment qu'il me fit respirer,            
        Ne me donna de coeur que pour vous adorer.            
        Mon âme vint au jour pleine de votre idée ;            
        Avant que de vous voir vous l'avez possédée ;            
        Et quand je me rendis à des regards si doux,            
        Je ne vous donnai rien qui ne fût tout à vous,            
        Rien que l'ordre du ciel n'eût déjà fait tout vôtre.            
        Le ciel m'eût fait plaisir d'en enrichir une autre ;            
        Il vous fit pour m'aimer, et moi pour vous haïr :            
        Gardons-nous bien tous deux de lui désobéir.            
        Vous avez, après tout, bonne part à sa haine,            
        Ou d'un crime secret il vous livre à la peine ;            
        Car je ne pense pas qu'il soit tourment égal            
        Au supplice d'aimer qui vous traite si mal.            
        La grandeur de mes maux vous étant si connue,            
        Me refuserez-vous la pitié qui m'est due ?            
        Certes j'en ai beaucoup, et vous plains d'autant plus            
        Que je vois ces tourments tout à fait superflus,            
        Et n'avoir pour tout fruit d'une longue souffrance            
        Que l'incommode honneur d'une triste constance.            
        Un père l'autorise, et mon feu maltraité            
        Enfin aura recours à son autorité.            
        Ce n'est pas le moyen de trouver votre conte ;            
        Et d'un si beau dessein vous n'aurez que la honte.            
        J'espère voir pourtant, avant la fin du jour,            
        Ce que peut son vouloir au défaut de l'amour.            
        Et moi, j'espère voir, avant que le jour passe,            
        Un amant accablé de nouvelle disgrâce.            
        Eh quoi ! Cette rigueur ne cessera jamais ?            
        Allez trouver mon père, et me laissez en paix.            
        Votre âme, au repentir de sa froideur passée,            
        Ne la veut point quitter sans être un peu forcée :            
        J'y vais tout de ce pas, mais avec des serments            
        Que c'est pour obéir à vos commandements.            
        Allez continuer une vaine poursuite.            
        Eh bien ! Dès qu'il m'a vu, comme a-t-il pris la fuite ?            
        M'a-t-il bien su quitter la place au même instant ?            
        Ce n'est pas honte à lui, les rois en font autant,            
        Du moins si ce grand bruit qui court de vos merveilles            
        N'a trompé mon esprit en frappant mes oreilles.            
        Vous le pouvez bien croire, et pour le témoigner,            
        Choisissez en quels lieux il vous plaît de régner :            
        Ce bras tout aussitôt vous conquête un empire ;            
        J'en jure par lui-même, et cela c'est tout dire.            
        Ne prodiguez pas tant ce bras toujours vainqueur ;            
        Je ne veux point régner que dessus votre coeur :            
        Toute l'ambition que me donne ma flamme,            
        C'est d'avoir pour sujets les désirs de votre âme.            
        Ils vous sont tous acquis, et pour vous faire voir            
        Que vous avez sur eux un absolu pouvoir,            
        Je n'écouterai plus cette humeur de conquête ;            
        Et laissant tous les rois leurs couronnes en tête,            
        J'en prendrai seulement deux ou trois pour valets,            
        Qui viendront à genoux vous rendre mes poulets.            
        L'éclat de tels suivants attirerait l'envie            
        Sur le rare bonheur où je coule ma vie ;            
        Le commerce discret de nos affections            
        N'a besoin que de lui pour ces commissions.            
        Vous avez, Dieu me sauve ! Un esprit à ma mode ;            
        Vous trouvez, comme moi, la grandeur incommode.            
        Les sceptres les plus beaux n'ont rien pour moi d'exquis :            
        Je les rends aussitôt que je les ai conquis,            
        Et me suis vu charmer quantité de princesses,            
        Sans que jamais mon coeur les voulût pour maîtresses.            
        Certes en ce point seul je manque un peu de foi.            
        Que vous ayez quitté des princesses pour moi !            
        Que vous leur refusiez un coeur dont je dispose !            
        Je crois que la Montagne en saura quelque chose.            
        Viens çà. Lorsqu'en la Chine, en ce fameux tournoi,            
        Je donnai dans la vue aux deux filles du roi,            
        Que te dit-on en cour de cette jalousie            
        Dont pour moi toutes deux eurent l'âme saisie ?            
        Par vos mépris enfin l'une et l'autre mourut.            
        J'étais lors en Égypte, où le bruit en courut ;            
        Et ce fut en ce temps que la peur de vos armes            
        Fit nager le grand Caire en un fleuve de larmes.            
        Vous veniez d'assommer dix géants en un jour ;            
        Vous aviez désolé les pays d'alentour,            
        Rasé quinze châteaux, aplani deux montagnes,            
        Fait passer par le feu villes, bourgs et campagnes,            
        Et défait, vers Damas, cent mille combattants.            
        Que tu remarques bien et les lieux et les temps !            
        Je l'avais oublié.            
        Des faits si pleins de gloire            
        Vous peuvent-ils ainsi sortir de la mémoire ?            
        Trop pleine de lauriers remportés sur les rois,            
        Je ne la charge point de ces menus exploits.            
        Monsieur.            
        Que veux-tu, page ?            
        Un courrier vous demande.            
        D'où vient-il ?            
        De la part de la reine d'Islande.            
        Ciel ! Qui sais comme quoi j'en suis persécuté,            
        Un peu plus de repos avec moins de beauté !            
        Fais qu'un