rappelés des abois,            
        Rendent grâces au ciel d'une commune voix ;            
        Et l'on ne comprend point quel remède il applique            
        À rétablir sitôt l'allégresse publique.            
        Que m'importe qu'il montre un visage plus doux,            
        Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous ?            
        Avez-vous vu le roi, Dymas ?            
        Hélas, princesse !            
        On ne doit qu'à son sang la publique allégresse.            
        Ce n'est plus que pour lui qu'il faut verser des pleurs :            
        Ses crimes inconnus avaient fait nos malheurs ;            
        Et sa vertu souillée à peine s'est punie,            
        Qu'aussitôt de ces lieux la peste s'est bannie.            
        L'effort de son courage a su nous éblouir :            
        D'un si grand désespoir il cherchait à jouir,            
        Et de sa fermeté n'empruntait les miracles            
        Que pour mieux éviter toute sorte d'obstacles.            
        Il s'est rendu par là maître de tout son sort.            
        Mais achève, Dymas, le récit de sa mort ;            
        Achève d'accabler une âme désolée.            
        Il n'est point mort, madame ; et la sienne, ébranlée            
        Par les confus remords d'un innocent forfait,            
        Attend l'ordre des dieux pour sortir tout à fait.            
        Que nous disais-tu donc ?            
        Ce que j'ose encore dire,            
        Qu'il vit et ne vit plus, qu'il est mort et respire ;            
        Et que son sort douteux, qui seul reste à pleurer,            
        Des morts et des vivants semble le séparer.            
        J'étais auprès de lui sans aucunes alarmes ;            
        Son coeur semblait calmé, je le voyais sans armes,            
        Quand soudain, attachant ses deux mains sur ses yeux :            
        "Prévenons, a-t-il dit, l'injustice des dieux ;            
        Commençons à mourir avant qu'ils nous l'ordonnent ;            
        Qu'ainsi que mes forfaits mes supplices étonnent.            
        Ne voyons plus le ciel après sa cruauté :            
        Pour nous venger de lui dédaignons sa clarté ;            
        Refusons-lui nos yeux, et gardons quelque vie            
        Qui montre encore à tous quelle est sa tyrannie. "            
        Là, ses yeux arrachés par ses barbares mains            
        Font distiller un sang qui rend l'âme aux Thébains.            
        Ce sang si précieux touche à peine la terre,            
        Que le courroux du ciel ne leur fait plus la guerre ;            
        Et trois mourants guéris au milieu du palais            
        De sa part tout d'un coup nous annoncent la paix.            
        Cléante vous a dit que par toute la ville...            
        Cessons de nous gêner d'une crainte inutile.            
        À force de malheurs le ciel fait assez voir            
        Que le sang de Laïus a rempli son devoir :            
        Son ombre est satisfaite ; et ce malheureux crime            
        Ne laisse plus douter du choix de sa victime.            
        Un autre ordre demain peut nous être donné.            
        Allons voir cependant ce prince infortuné,            
        Pleurer auprès de lui notre destin funeste,            
        Et remettons aux dieux à disposer du reste.            
        