           
        Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse ;            
        Je sens déjà mon coeur qui pour lui s'intéresse,            
        Et poussera sans doute, en dépit de ma foi,            
        Quelque soupir indigne et de vous et de moi.            
        Je ne le verrai point.            
        Rassure un peu ton âme.            
        Il est toujours aimable, et je suis toujours femme ;            
        Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu,            
        Je n'ose m'assurer de toute ma vertu.            
        Je ne le verrai point.            
        Il faut le voir, ma fille,            
        Ou tu trahis ton père et toute ta famille.            
        C'est à moi d'obéir, puisque vous commandez ;            
        Mais voyez les périls où vous me hasardez.            
        Ta vertu m'est connue.            
        Elle vaincra sans doute ;            
        Ce n'est pas le succès que mon âme redoute :            
        Je crains ce dur combat et ces troubles puissants            
        Que fait déjà chez moi la révolte des sens ;            
        Mais puisqu'il faut combattre un ennemi que j'aime,            
        Souffrez que je me puisse armer contre moi-même,            
        Et qu'un peu de loisir me prépare à le voir.            
        Jusqu'au-devant des murs je vais le recevoir ;            
        Rappelle cependant tes forces étonnées,            
        Et songe qu'en tes mains tu tiens nos destinées.            
        Oui, je vais de nouveau dompter mes sentiments,            
        Pour servir de victime à vos commandements.            
        Cependant que Félix donne ordre au sacrifice,            
        Pourrai-je prendre un temps à mes voeux si propice ?            
        Pourrai-je voir Pauline, et rendre à ses beaux yeux            
        L'hommage souverain que l'on va rendre aux dieux ?            
        Je ne t'ai point celé que c'est ce qui m'amène,            
        Le reste est un prétexte à soulager ma peine ;            
        Je viens sacrifier, mais c'est à ses beautés            
        Que je viens immoler toutes mes volontés.            
        Vous la verrez, seigneur.            
        Ah ! Quel comble de joie !            
        Cette chère beauté consent que je la voie !            
        Mais ai-je sur son âme encore quelque pouvoir ?            
        Quelque reste d'amour s'y fait-il encore voir ?            
        Quel trouble, quel transport lui cause ma venue ?            
        Puis-je tout espérer de cette heureuse vue ?            
        Car je voudrais mourir plutôt que d'abuser            
        Des lettres de faveur que j'ai pour l'épouser ;            
        Elles sont pour Félix, non pour triompher d'elle :            
        Jamais à ses désirs mon coeur ne fut rebelle ;            
        Et si mon mauvais sort avait changé le sien,            
        Je me vaincrais moi-même, et ne prétendrais rien.            
        Vous la verrez, c'est tout ce que je vous puis dire.            
        D'où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?            
        Ne m'aime-t-elle plus ? éclaircis-moi ce point.            
        M'en croirez-vous, seigneur ? Ne la revoyez point ;            
        Portez en lieu plus haut l'honneur de vos caresses :            
        Vous trouverez à Rome assez d'autres maîtresses ;            
        Et dans ce haut degré de puissance et d'honneur,            
        Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.            
        Qu'à des pensers si bas mon âme se ravale !            
        Que je tienne Pauline à mon sort inégale !            
        Elle en a mieux usé, je la dois imiter ;            
        Je n'aime mon bonheur que pour la mériter.            
        Voyons-la, Fabian ; ton discours m'importune ;            
        Allons mettre à ses pieds cette haute fortune :            
        Je l'ai dans les combats trouvée heureusement,            
        En cherchant une mort digne de son amant ;            
        Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne,            
        Et je n'ai rien enfin que d'elle je ne tienne.            
        Non, mais encore un coup ne la revoyez point.            
        Ah ! C'en est trop, enfin éclaircis-moi ce point ;            
        As-tu vu des froideurs quand tu l'en as priée ?            
        Je tremble à vous le dire ; elle est...            
        Quoi ?            
        Mariée.            
        Soutiens-moi, Fabian ; ce coup de foudre est grand,            
        Et frappe d'autant plus que plus il me surprend.            
        Seigneur, qu'est devenu ce généreux courage ?            
        La constance est ici d'un difficile usage :            
        De pareils déplaisirs accablent un grand coeur ;            
        La vertu la plus mâle en perd toute vigueur ;            
        Et quand d'un feu si beau les âmes sont éprises,            
        La mort les trouble moins que de telles surprises.            
        Je ne suis plus à moi quand j'entends ce discours.            
        Pauline est mariée !            
        Oui, depuis quinze jours,            
        Polyeucte, un seigneur des premiers d'Arménie,            
        Goûte de son hymen la douceur infinie.            
        Je ne la puis du moins blâmer d'un mauvais choix,            
        Polyeucte a du nom, et sort du sang des rois.            
        Faibles soulagements d'un malheur sans remède !            
        Pauline, je verrai qu'un autre vous possède !            
        Ô ciel, qui malgré moi me renvoyez au jour.            
        Ô sort, qui redonniez l'espoir à mon amour,            
        Reprenez la faveur que vous m'avez prêtée,            
        Et rendez-moi la mort que vous m'avez ôtée.            
        Voyons-la toutefois, et dans ce triste lieu            
        Achevons de mourir en lui disant adieu ;            
        Que mon coeur, chez les morts emportant son image,            
        De son dernier soupir puisse lui faire hommage !            
        Seigneur, considérez...            
        Tout est considéré.            
        Quel désordre peut craindre un coeur désespéré ?            
        N'y consent-elle pas ?            
        Oui, seigneur, mais...            
        N'importe.            
        Cette vive douleur en deviendra plus forte.            
        Et ce n'est pas un mal que je veuille guérir ;            
        Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.            
        Vous vous échapperez sans doute en sa présence :            
        Un amant qui perd tout n'a plus de complaisance ;            
        Dans un tel entretien il suit sa passion,            
        Et ne pousse qu'injure et qu'imprécation.            
        Juge autrement de moi : mon respect dure encore ;            
        Tout violent qu'il est, mon désespoir l'adore.            
        Quels reproches aussi peuvent m'être permis ?            
        De quoi puis-je accuser qui ne m'a rien promis ?            
        Elle n'est point parjure, elle n'est point légère :            
        Son devoir m'a trahi, mon malheur, et son père.            
        Mais son devoir fut juste, et son père eut raison :            
        J'impute à mon malheur toute la trahison ;            
        Un peu moins de fortune, et plus tôt arrivée,            
        Eût gagné l'un par l'autre, et me l'eût conservée ;            
        Trop heureux, mais trop tard, je n'ai pu l'acquérir :            
        Laisse-la-moi donc voir, soupirer, et mourir.            
        Oui, je vais l'assurer qu'en ce malheur extrême            
        Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous-même.            
        Elle a craint comme moi