un soupir te percera le coeur ;            
        Et je serai ravie alors de voir vos flammes            
        Brûler mieux que devant, et rejoindre vos âmes.            
        Mais j'en crains un succès à ta confusion :            
        Qui change une fois change à toute occasion ;            
        Et nous verrons toujours, si Dieu le laisse vivre,            
        Un change, un repentir, un pardon, s'entre-suivre.            
        Ce dernier est souvent l'amorce d'un forfait,            
        Et l'on cesse de craindre un courroux sans effet.            
        Sa faute a trop d'excès pour être rémissible,            
        Ma soeur ; je ne suis pas de la sorte insensible ;            
        Et si je présumais que mon trop de bonté            
        Pût jamais se résoudre à cette lâcheté,            
        Qu'un si honteux pardon pût suivre cette offense,            
        J'en préviendrais le coup, m'en ôtant la puissance.            
        Adieu : dans la colère où je suis aujourd'hui,            
        J'accepterais plutôt un barbare que lui.            
        Il faut donc se hâter qu'elle ne refroidisse.            
        Frère, quelque inconnu t'a fait un bon office :            
        Il ne tiendra qu'à toi d'être un second Médor ;            
        On a fait qu'Angélique...            
        Eh bien ?            
        Hait Alidor.            
        Elle hait Alidor ! Angélique !            
        Angélique.            
        D'où lui vient cette humeur ? Qui les a mis en pique ?            
        Si tu prends bien ton temps, il y fait bon pour toi.            
        Va, ne t'amuse point à savoir le pourquoi ;            
        Parle au père d'abord : tu sais qu'il te souhaite ;            
        Et s'il ne s'en dédit, tiens l'affaire pour faite.            
        Bien qu'un si bon avis ne soit à mépriser,            
        Je crains...            
        Lysis m'aborde, et tu me veux causer !            
        Entre chez Angélique, et pousse ta fortune :            
        Quand je vois un amant, un frère m'importune.            
        Comme vous le chassez !            
        Qu'eût-il fait avec nous ?            
        Mon entretien sans lui te semblera plus doux :            
        Tu pourras t'expliquer avec moins de contrainte,            
        Me conter de quels feux tu te sens l'âme atteinte,            
        Et ce que tu croiras propre à te soulager.            
        Regarde maintenant si je sais t'obliger.            
        Cette obligation serait bien plus extrême,            
        Si vous vouliez traiter tous mes rivaux de même ;            
        Et vous feriez bien plus pour mon contentement,            
        De souffrir avec vous vingt frères qu'un amant.            
        Nous sommes donc, Lysis, d'une humeur bien contraire :            
        J'y souffrirais plutôt cinquante amants qu'un frère ;            
        Et puisque nos esprits ont si peu de rapport,            
        Je m'étonne comment nous nous aimons si fort.            
        Vous êtes ma maîtresse, et mes flammes discrètes            
        Doivent un tel respect aux lois que vous me faites,            
        Que pour leur obéir mes sentiments domptés            
        N'osent plus se régler que sur vos volontés.            
        J'aime des serviteurs qui pour une maîtresse            
        Souffrent ce qui leur nuit, aiment ce qui les blesse.            
        Si tu vois quelque jour tes feux récompensés,            
        Souviens-toi... Qu'est-ce-ci ? Cléandre, vous passez ?            
        Il me faut bien passer, puisque la place est prise.            
        Venez : cette raison est de mauvaise mise.            
        D'un million d'amants je puis flatter les voeux,            
        Et n'aurais pas l'esprit d'en entretenir deux ?            
        Sortez de cette erreur, et souffrant ce partage,            
        Ne faites pas ici l'entendu davantage.            
        Le moyen que je sois insensible à ce point ?            
        Quoi ! Pour l'entretenir, ne vous aimé-je point ?            
        Encore que votre ardeur à la mienne réponde,            
        Je ne veux plus d'un bien commun à tout le monde.            
        Si vous nommez ma flamme un bien commun à tous,            
        Je n'aime, pour le moins, personne plus que vous :            
        Cela vous doit suffire.            
        Oui bien, à des volages            
        Qui peuvent en un jour adorer cent visages ;            
        Mais ceux dont un objet possède tous les soins,            
        Se donnant tous entiers, n'en méritent pas moins.            
        De vrai, si vous valiez beaucoup plus que les autres,            
        Je devrais dédaigner leurs voeux auprès des vôtres ;            
        Mais mille aussi bien faits ne sont pas mieux traités,            
        Et ne murmurent point contre mes volontés.            
        Est-ce à moi, s'il vous plaît, de vivre à votre mode ?            
        Votre amour, en ce cas, serait fort incommode ;            
        Loin de la recevoir, vous me feriez la loi :            
        Qui m'aime de la sorte, il s'aime, et non pas moi.            
        Persiste en ton humeur, je te prie, et conseille            
        À tous nos concurrents d'en prendre une pareille.            
        Tu seras bientôt seul, s'ils veulent m'imiter.            
        Quoi donc ! C'est tout de bon que tu me veux quitter ?            
        Tu ne dis mot, rêveur, et pour toute réplique            
        Tu tournes tes regards du côté d'Angélique :            
        Est-elle donc l'objet de tes légèretés ?            
        Veux-tu faire d'un coup deux infidélités,            
        Et que dans mon offense Alidor s'intéresse ?            
        Cléandre, c'est assez de trahir ta maîtresse ;            
        Dans ta nouvelle flamme épargne tes amis,            
        Et ne l'adresse point en lieu qui soit promis.            
        De la part d'Alidor je vais voir cette belle :            
        Laisse-m'en avec lui démêler la querelle,            
        Et ne t'informe point de mes intentions.            
        Puisqu'il me faut résoudre en mes afflictions,            
        Et que pour te garder j'ai trop peu de mérite,            
        Du moins, avant l'adieu, demeurons quitte à quitte ;            
        Que ce que j'ai du tien je te le rende ici :            
        Tu m'as offert des voeux, que je t'en offre aussi ;            
        Et faisons entre nous toutes choses égales.            
        Et moi, durant ce temps, je garderai les balles ?            
        Je te donne congé d'une heure, si tu veux.            
        Je l'accepte, au hasard de le prendre pour deux.            
        Pour deux, pour quatre, soit : ne crains pas qu'il m'ennuie.            
        Mais je ne consens pas cependant qu'on me fuie ;            
        Tu perds temps d'y tâcher, si tu n'as mon congé.            
        Inhumain ! Est-ce ainsi que je t'ai négligé ?            
        Quand tu m'offrais des voeux prenais-je ainsi la fuite,            
        Et rends-tu la pareille à ma juste poursuite ?            
        Avec tant de douceur tu te vis écouter,            
        Et tu tournes le dos quand je t'en veux conter !            
        Va te jouer d'un autre avec tes railleries ;            
        J'ai l'oreille mal faite à ces galanteries :            
        Ou cesse de m'aimer, ou n'aime plus que moi.            
        Je ne t'impose pas une si dure loi :            
        Avec moi, si tu veux, aime toute la