           
        Qu'aime à semer partout son orgueil tyrannique ;            
        Et le hais d'autant plus, que son ambition            
        A voulu s'asservir toute ma nation ;            
        Qu'en dépit des traités et de tout leur mystère            
        Un tyran qui déjà s'est immolé son frère,            
        Si jamais sa fureur ne redoutait plus rien,            
        Aurait peut-être peine à faire grâce au mien.            
        Si donc ce triste choix m'arrache à ce que j'aime,            
        S'il me livre à l'horreur qu'il me fait de lui-même,            
        S'il m'attache à la main qui veut tout saccager,            
        Voyez que d'intérêts, que de maux à venger !            
        Mon amour, et ma haine, et la cause commune            
        Crieront à la vengeance, en voudront trois pour une ;            
        Et comme j'aurai lors sa vie entre mes mains,            
        Il a lieu de me craindre autant que je vous plains.            
        Assez d'autres tyrans ont péri par leurs femmes :            
        Cette gloire aisément touche les grandes âmes,            
        Et de ce même coup qui brisera mes fers,            
        Il est beau que ma main venge tout l'univers.            
        Voilà quelle je suis, voilà ce que je pense,            
        Voilà ce que l'amour prépare à qui l'offense.            
        Vous, faites-moi justice ; et songez mieux, seigneur,            
        S'il faut me dire encor que je manque de coeur.            
        Vous préserve le ciel de l'épreuve cruelle            
        Où veut un coeur si grand mettre une âme si belle !            
        Et puisse Attila prendre un esprit assez doux            
        Pour vouloir qu'on vous doive autant à lui qu'à vous !            
        Octar, as-tu pris soin de redoubler ma garde ?            
        Oui, seigneur, et déjà chacun s'entre-regarde,            
        S'entre-demande à quoi ces ordres que j'ai mis...            
        Quand on a deux rivaux, manque-t-on d'ennemis ?            
        Mais, seigneur, jusqu'ici vous en doutez encore.            
        Et pour bien éclaircir ce qu'en effet j'ignore,            
        Je me mets à couvert de ce que de plus noir            
        Inspire à leurs pareils l'amour au désespoir ;            
        Et ne laissant pour arme à leur douleur pressante            
        Qu'une haine sans force, une rage impuissante,            
        Je m'assure un triomphe en ce glorieux jour            
        Sur leurs ressentiments, comme sur leur amour.            
        Qu'en disent nos deux rois ?            
        Leurs âmes, alarmées            
        De voir par ce renfort leurs tentes enfermées,            
        affectent de montrer une tranquillité...            
        De leur tente à la mienne ils ont la liberté.            
        Oui, mais seuls, et sans suite ; et quant aux deux princesses,            
        Que de leurs actions on laisse encor maîtresses,            
        On ne permet d'entrer chez elles qu'à leurs gens ;            
        Et j'en bannis par là ces rois et leurs agents.            
        N'en ayez plus, seigneur, aucune inquiétude :            
        Je les fais observer avec exactitude ;            
        Et de quelque côté qu'elles tournent leurs pas,            
        J'ai des yeux tous placés qui ne les manquent pas :            
        On vous rendra bon compte et des deux rois et d'elles.            
        Il suffit sur ce point : apprends d'autres nouvelles.            
        Ce grand chef des Romains, l'illustre Aétius,            
        Le seul que je craignais, Octar, il ne vit plus.            
        Qui vous en a défait ?            
        Valentinian même.            
        Craignant qu'il n'usurpât jusqu'à son diadème,            
        Et pressé des soupçons où j'ai su l'engager,            
        Lui-même, à ses yeux même, il l'a fait égorger.            
        Rome perd en lui seul plus de quatre batailles :            
        Je me vois l'accès libre au pied de ses murailles ;            
        Et si j'y fais paraître Honorie et ses droits,            
        Contre un tel empereur j'aurai toutes les voix :            
        Tant l'effroi de mon nom, et la haine publique            
        Qu'attire sur sa tête une mort si tragique,            
        Sauront faire aisément, sans en venir aux mains,            
        De l'époux d'une soeur un maître des Romains.            
        Ainsi donc votre choix tombe sur Honorie ?            
        J'y fais ce que je puis, et ma gloire m'en prie ;            
        Mais d'ailleurs Ildione a pour moi tant d'attraits,            
        Que mon coeur étonné flotte plus que jamais.            
        Je sens combattre encor dans ce coeur qui soupire            
        Les droits de la beauté contre ceux de l'empire.            
        L'effort de ma raison qui soutient mon orgueil            
        Ne peut non plus que lui soutenir un coup d'oeil ;            
        Et quand de tout moi-même il m'a rendu le maître,            
        Pour me rendre à mes fers elle n'a qu'à paraître.            
        Ô beauté, qui te fais adorer en tous lieux,            
        Cruel poison de l'âme, et doux charme des yeux,            
        Que devient, quand tu veux, l'autorité suprême,            
        Si tu prends malgré moi l'empire de moi-même,            
        Et si cette fierté qui fait partout la loi            
        Ne peut me garantir de la prendre de toi ?            
        Va la trouver pour moi, cette beauté charmante ;            
        Du plus utile choix donne-lui l'épouvante ;            
        Pour l'obliger à fuir, peins-lui bien tout l'affront            
        Que va mon hyménée imprimer sur son front.            
        Ose plus : fais-lui peur d'une prison sévère            
        Qui me réponde ici du courroux de son frère,            
        Et retienne tous ceux que l'espoir de sa foi            
        Pourrait en un moment soulever contre moi.            
        Mais quelle âme en effet n'en serait pas séduite ?            
        Je vois trop de périls, Octar, en cette fuite :            
        Ses yeux, mes souverains, à qui tout est soumis,            
        Me sauraient d'un coup d'oeil faire trop d'ennemis.            
        Pour en sauver mon coeur prends une autre manière.            
        Fais-m'en haïr, peins-moi d'une humeur noire et fière ;            
        Dis-lui que j'aime ailleurs ; et fais-lui prévenir            
        La gloire qu'Honorie est prête d'obtenir.            
        Fais qu'elle me dédaigne, et me préfère un autre            
        Qui n'ait pour tout pouvoir qu'un faible emprunt du nôtre :            
        Ardaric, Valamir, ne m'importe des deux.            
        Mais voir en d'autres bras l'objet de tous mes voeux !            
        Vouloir qu'à mes yeux même un autre le possède !            
        Ah ! Le mal est encor plus doux que le remède.            
        Dis-lui, fais-lui savoir...            
        Quoi, seigneur ?            
        Je ne sais :            
        Tout ce que j'imagine est d'un fâcheux essai.            
        À quand remettez-vous, après tout, d'en résoudre ?            
        Octar, je l'aperçois. Quel nouveau coup de foudre !            
        Ô raison confondue, orgueil presque étouffé,            
        Avant ce coup fatal que n'as-tu triomphé !            
        Venir jusqu'en ma tente enlever mes hommages,            
        Madame, c'est trop loin pousser vos avantages :            
        Ne vous suffit-il point que le coeur soit à vous ?            
        C'est de quoi faire naître un espoir