force de présents,            
        Répare la vigueur qui manque à mes vieux ans ;            
        Qu'il ne lui peut échoir de meilleure aventure.            
        Ne m'importunez point de votre tablature :            
        Sans vos instructions je sais bien mon métier,            
        Et je n'en laisserai pas un trait à quartier.            
        Je ne suis point ingrat quand on me rend office.            
        Peins-lui bien mon amour, offre bien mon service,            
        Dis bien que mes beaux jours ne sont pas si passés            
        Qu'il ne me reste encore...            
        Que vous m'étourdissez !            
        N'est-ce point assez dit que votre âme est éprise ?            
        Que vous allez mourir si vous n'avez Florise ?            
        Reposez-vous sur moi.            
        Que voilà froidement            
        Me promettre ton aide à finir mon tourment !            
        S'il faut aller plus vite, allons, je vois son frère,            
        Et vais tout devant vous lui proposer l'affaire.            
        Ce serait tout gâter ; arrête, et par douceur            
        Essaie auparavant d'y résoudre la soeur.            
        Jamais ne verrai-je finie            
        Cette incommode affection,            
        Dont l'impitoyable manie            
        Tyrannise ma passion ?            
        Je feins, et je fais naître un feu si véritable,            
        Qu'à force d'être aimé je deviens misérable.            
        Toi qui m'assièges tout le jour,            
        Fâcheuse cause de ma peine,            
        Amarante, de qui l'amour            
        Commence à mériter ma haine,            
        Cesse de te donner tant de soins superflus :            
        Je te voudrai du bien de ne m'en vouloir plus.            
        Dans une ardeur si violente,            
        Près de l'objet de mes désirs,            
        Penses-tu que je me contente            
        D'un regard et de deux soupirs ?            
        Et que je souffre encore cet injuste partage            
        Où tu tiens mes discours, et Daphnis mon courage ?            
        Si j'ai feint pour toi quelques feux,            
        C'est à quoi plus rien ne m'oblige :            
        Quand on a l'effet de ses voeux,            
        Ce qu'on adorait se néglige.            
        Je ne voulais de toi qu'un accès chez Daphnis :            
        Amarante, je l'ai ; mes amours sont finis.            
        Théante, reprends ta maîtresse ;            
        N'ôte plus à mes entretiens            
        L'unique sujet qui me blesse,            
        Et qui peut-être est las des tiens.            
        Et toi, puissant Amour, fais enfin que j'obtienne            
        Un peu de liberté pour lui donner la mienne !            
        Que vous voilà soudain de retour en ces lieux !            
        Vous jugerez par là du pouvoir de vos yeux.            
        Autre objet que mes yeux devers nous vous attire.            
        Autre objet que vos yeux ne cause mon martyre.            
        Votre martyre donc est de perdre avec moi            
        Un temps dont vous voulez faire un meilleur emploi.            
        Amarante, allez voir si dans la galerie            
        Ils ont bientôt tendu cette tapisserie :            
        Ces gens-là ne font rien, si l'on n'a l'oeil sur eux.            
        Je romps pour quelque temps le discours de vos feux.            
        N'appelez point des feux un peu de complaisance            
        Que détruit votre abord, qu'éteint votre présence.            
        Votre amour est trop forte, et vos coeurs trop unis,            
        Pour l'oublier soudain à l'abord de Daphnis ;            
        Et vos civilités étant dans l'impossible            
        Vous rendent bien flatteur, mais non pas insensible.            
        Quoi que vous estimiez de ma civilité,            
        Je ne me pique point d'insensibilité.            
        J'aime, il n'est que trop vrai, je brûle, je soupire ;            
        Mais un plus haut sujet me tient sous son empire.            
        Le nom ne s'en dit point ?            
        Je ris de ces amants            
        Dont le trop de respect redouble les tourments,            
        Et qui, pour les cacher se faisant violence,            
        Se promettent beaucoup d'un timide silence.            
        Pour moi, j'ai toujours cru qu'un amour vertueux            
        N'avait point à rougir d'être présomptueux.            
        Je veux bien vous nommer le bel oeil qui me dompte            
        Et ma témérité ne me fait point de honte.            
        Ce rare et haut sujet...            
        Tout est presque tendu.            
        Vous n'avez auprès d'eux guère de temps perdu.            
        J'ai vu qu'ils l'employoient, et je suis revenue.            
        J'ai peur de m'enrhumer au froid qui continue,            
        Allez au cabinet me querir un mouchoir :            
        J'en ai laissé les clefs autour de mon miroir ;            
        Vous les trouverez là. J'ai cru que cette belle            
        Ne pouvait à propos se nommer devant elle,            
        Qui recevant par là quelque espèce d'affront,            
        En aurait eu soudain la rougeur sur le front.            
        Sans affront je la quitte, et lui préfère une autre            
        Dont le mérite égal, le rang pareil au vôtre,            
        L'esprit et les attraits également puissants,            
        Ne devraient de ma part avoir que de l'encens.            
        Oui, sa perfection, comme la vôtre extrême,            
        N'a que vous de pareille : en un mot, c'est...            
        Moi-même :            
        Je vois bien que c'est là que vous voulez venir,            
        Non tant pour m'obliger, comme pour me punir.            
        Ma curiosité, devenue indiscrète,            
        A voulu trop savoir d'une flamme secrète,            
        Mais bien qu'elle en reçoive un juste châtiment,            
        Vous pouviez me traiter un peu plus doucement.            
        Sans me faire rougir, il vous devait suffire            
        De me taire l'objet dont vous aimez l'empire :            
        Mettre en sa place un nom qui ne vous touche pas,            
        C'est un cruel reproche au peu que j'ai d'appas.            
        Vu le peu que je suis, vous dédaignez de croire            
        Une si malheureuse et si basse victoire.            
        Mon coeur est un captif si peu digne de vous,            
        Que vos yeux en voudraient désavouer leurs coups ;            
        Ou peut-être mon sort me rend si méprisable            
        Que ma témérité vous devient incroyable.            
        Mais quoi que désormais il m'en puisse arriver,            
        Je fais serment...            
        Vos clefs ne sauraient se trouver.            
        Faute d'un plus exquis, et comme par bravade,            
        Ceci servira donc de mouchoir de parade.            
        Enfin, ce cavalier que nous vîmes au bal,            
        Vous trouvez comme moi qu'il ne danse pas mal ?            
        Je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine.            
        Il s'était si bien mis pour l'amour de Clarine.            
        À propos de Clarine, il m'était échappé            
        Qu'elle en a deux à moi d'un nouveau point coupé :            
        Allez, et dites-lui qu'elle me les renvoie.            
        Il est hors d'apparence aujourd'hui qu'on la voie :            
        Dès une heure au plus tard elle devait sortir.            
        Son cocher n'est jamais sitôt prêt à partir ;            
        Et d'ailleurs son logis n'est pas au bout du monde ;            
        Vous perdrez peu de pas. Quoi qu'elle vous réponde,            
        Dites-lui nettement que je les veux