secrète ici nous favorise ;            
        Mais pour faciliter d'autant mieux l'entreprise,            
        Montrez-vous à ce peuple, et flattant son courroux,            
        Amusez-le du moins à débattre avec vous :            
        Faites-lui perdre temps, tandis qu'en assurance            
        La galère s'éloigne avec son espérance ;            
        S'il force le palais, et ne l'y trouve plus,            
        Vous ferez comme lui le surpris, le confus ;            
        Vous accuserez Rome, et promettrez vengeance            
        Sur quiconque sera de son intelligence.            
        Vous enverrez après, sitôt qu'il sera jour,            
        Et vous lui donnerez l'espoir d'un prompt retour,            
        Où mille empêchements que vous ferez vous-même            
        Pourront de toutes parts aider au stratagème.            
        Quelque aveugle transport qu'il témoigne aujourd'hui,            
        Il n'attentera rien tant qu'il craindra pour lui,            
        Tant qu'il présumera son effort inutile.            
        Ici la délivrance en paraît trop facile ;            
        Et s'il l'obtient, seigneur, il faut fuir vous et moi :            
        S'il le voit à sa tête, il en fera son roi ;            
        vous le jugez vous-même.            
        Ah ! J'avouerai, madame,            
        Que le ciel a versé ce conseil dans votre âme.            
        Seigneur, se peut-il voir rien de mieux concerté ?            
        Il vous assure et vie, et gloire, et liberté ;            
        Et vous avez d'ailleurs Laodice en otage ;            
        Mais qui perd temps ici perd tout son avantage.            
        Il n'en faut donc plus perdre : allons-y de ce pas.            
        Ne prenez avec vous qu'Araspe et trois soldats :            
        Peut-être un plus grand nombre aurait quelque infidèle.            
        J'irai chez Laodice, et m'assurerai d'elle.            
        Attale, où courez-vous ?            
        Je vais de mon côté            
        De ce peuple mutin amuser la fierté,            
        À votre stratagème en ajouter quelque autre.            
        Songez que ce n'est qu'un que mon sort et le vôtre,            
        Que vos seuls intérêts me mettent en danger.            
        Je vais périr, madame, ou vous en dégager.            
        Allez donc. J'aperçois la reine d'Arménie.            
        La cause de nos maux doit-elle être impunie ?            
        Non, madame ; et pour peu qu'elle ait d'ambition,            
        Je vous réponds déjà de sa punition.            
        Vous qui savez son crime, ordonnez de sa peine.            
        Un peu d'abaissement suffit pour une reine :            
        C'est déjà trop de voir son dessein avorté.            
        Dites, pour châtiment de sa témérité,            
        Qu'il lui faudrait du front tirer le diadème.            
        Parmi les généreux il n'en va pas de même :            
        Ils savent oublier quand ils ont le dessus,            
        Et ne veulent que voir leurs ennemis confus.            
        Ainsi qui peut vous croire aisément se contente !            
        Le ciel ne m'a pas fait l'âme plus violente.            
        Soulever des sujets contre leur souverain,            
        Leur mettre à tous le fer et la flamme en la main,            
        Jusque dans le palais pousser leur insolence,            
        Vous appelez cela fort peu de violence ?            
        Nous nous entendons mal, madame ; et je le voi,            
        Ce que je dis pour vous, vous l'expliquez pour moi.            
        Je suis hors de souci pour ce qui me regarde ;            
        Et je viens vous chercher pour vous prendre en ma garde,            
        Pour ne hasarder pas en vous la majesté            
        Au manque de respect d'un grand peuple irrité.            
        Faites venir le roi, rappelez votre Attale,            
        Que je conserve en eux la dignité royale :            
        Ce peuple en sa fureur peut les connaître mal.            
        Peut-on voir un orgueil à votre orgueil égal ?            
        Vous, par qui seule ici tout ce désordre arrive ;            
        Vous, qui dans ce palais vous voyez ma captive ;            
        Vous, qui me répondrez au prix de votre sang            
        De tout ce qu'un tel crime attente sur mon rang,            
        Vous me parlez encore avec la même audace            
        Que si j'avais besoin de vous demander grâce !            
        Vous obstiner, madame, à me parler ainsi,            
        C'est ne vouloir pas voir que je commande ici,            
        Que quand il me plaira, vous serez ma victime.            
        Et ne m'imputez point ce grand désordre à crime :            
        Votre peuple est coupable, et dans tous vos sujets            
        Ces cris séditieux sont autant de forfaits ;            
        Mais pour moi, qui suis reine, et qui dans nos querelles,            
        Pour triompher de vous, vous ai fait ces rebelles,            
        Par le droit de la guerre il fut toujours permis            
        D'allumer la révolte entre ses ennemis :            
        M'enlever mon époux, c'est vous faire la mienne.            
        Je la suis donc, madame ; et quoi qu'il en advienne,            
        Si ce peuple une fois enfonce le palais,            
        C'est fait de votre vie, et je vous le promets.            
        Vous tiendrez mal parole, ou bientôt sur ma tombe            
        Tout le sang de vos rois servira d'hécatombe.            
        Mais avez-vous encore parmi votre maison            
        Quelque autre Métrobate, ou quelque autre Zénon ?            
        N'appréhendez-vous point que tous vos domestiques            
        Ne soient déjà gagnés par mes sourdes pratiques ?            
        En savez-vous quelqu'un si prêt à se trahir,            
        Si las de voir le jour, que de vous obéir ?            
        Je ne veux point régner sur votre Bithynie :            
        Ouvrez-moi seulement les chemins d'Arménie ;            
        Et pour voir tout d'un coup vos malheurs terminés,            
        Rendez-moi cet époux qu'en vain vous retenez.            
        Sur le chemin de Rome il vous faut l'aller prendre ;            
        Flaminius l'y mène, et pourra vous le rendre :            
        Mais hâtez-vous, de grâce, et faites bien ramer,            
        Car déjà sa galère a pris le large en mer.            
        Ah ! Si je le croyais ! ...            
        N'en doutez point, madame.            
        Fuyez donc les fureurs qui saisissent mon âme :            
        Après le coup fatal de cette indignité,            
        Je n'ai plus ni respect ni générosité.            
        Mais plutôt demeurez pour me servir d'otage,            
        Jusqu'à ce que ma main de ses fers le dégage.            
        J'irai jusque dans Rome en briser les liens,            
        Avec tous vos sujets, avec tous les miens ;            
        Aussi bien Annibal nommait une folie            
        De présumer la vaincre ailleurs qu'en Italie.            
        Je veux qu'elle me voie au coeur de ses états            
        Soutenir ma fureur d'un million de bras ;            
        Et sous mon désespoir rangeant sa tyrannie...            
        Vous voulez donc enfin régner en Bithynie ?            
        Et dans cette fureur qui vous trouble aujourd'hui,            
        Le roi pourra souffrir que vous régniez pour lui ?            
        J'y régnerai, madame, et sans lui faire injure.            
        Puisque le roi veut bien n'être roi qu'en peinture,            
        Que lui doit importer qui donne ici