vous perdre tous deux.            
        Il veut, sous cet espoir qu'il donne à l'un et l'autre,            
        Votre sang de sa main, ou le sien de la vôtre ;            
        Mais qui le servirait serait bientôt livré            
        Aux troupes de celui qu'il aurait massacré ;            
        Et par le désaveu de cette obéissance            
        Ce tigre assouvirait sa rage et leur vengeance.            
        Octar aime Flavie, et l'en vient d'avertir.            
        Euric, son lieutenant, ne fait que de sortir :            
        Le tyran soupçonneux, qui craint ce qu'il mérite,            
        A pour nous désarmer choisi ce satellite ;            
        Et comme avec justice il nous croit irrités,            
        Pour nous parler encore il prend ses sûretés.            
        Pour peu qu'il eût tardé, nous allions dans sa tente            
        Surprendre et prévenir sa plus barbare attente,            
        Tandis qu'il nous laissait encor la liberté            
        D'y porter l'un et l'autre une épée au côté.            
        Il promet à tous deux de nous la faire rendre,            
        Dès qu'il saura de nous ce qu'il en doit attendre,            
        Quel est notre dessein, ou pour en mieux parler,            
        Dès que nous résoudrons de nous entr'immoler.            
        Cependant il réduit à l'entière impuissance            
        Ce noble désespoir qui punit par avance,            
        Et qui se faisant droit avant que de mourir,            
        Croit que se perdre ainsi, c'est un peu moins périr ;            
        Car nous aurions péri par les mains de sa garde ;            
        Mais la mort est plus belle alors qu'on la hasarde.            
        Il vient, seigneur.            
        Eh bien ! Mes illustres amis,            
        Contre mes grands rivaux quel espoir m'est permis ?            
        Pas un n'a-t-il pour soi la digne complaisance            
        D'acquérir sa princesse en perdant qui m'offense ?            
        Quoi ? L'amour, l'amitié, tout va d'un froid égal !            
        Pas un ne m'aime assez pour haïr mon rival !            
        Pas un de son objet n'a l'âme assez ravie            
        Pour vouloir être heureux aux dépens d'une vie !            
        Quels amis ! Quels amants ! Et quelle dureté !            
        Daignez, daignez du moins la mettre en sûreté :            
        Si ces deux intérêts n'ont rien qui la fléchisse,            
        Que l'horreur de mourir, à leur défaut, agisse ;            
        Et si vous n'écoutez l'amitié ni l'amour,            
        Faites un noble effort pour conserver le jour.            
        À l'inhumanité joindre la raillerie,            
        C'est à son dernier point porter la barbarie.            
        Après l'assassinat d'un frère et de six rois,            
        Notre tour est venu de subir mêmes lois ;            
        Et nous méritons bien les plus cruels supplices            
        De nous être exposés aux mêmes sacrifices,            
        D'en avoir pu souffrir chaque jour de nouveaux.            
        Punissez, vengez-vous, mais cherchez des bourreaux ;            
        Et si vous êtes roi, songez que nous le sommes.            
        Vous ? Devant Attila vous n'êtes que deux hommes ;            
        Et dès qu'il m'aura plu d'abattre votre orgueil,            
        Vos têtes pour tomber n'attendront qu'un coup d'oeil.            
        Je fais grâce à tous deux de n'en demander qu'une :            
        Faites-en décider l'épée et la fortune ;            
        Et qui succombera du moins tiendra de moi            
        L'honneur de ne périr que par la main d'un roi.            
        Nobles gladiateurs, dont ma colère apprête            
        Le spectacle pompeux à cette grande fête,            
        Montrez, montrez un coeur enfin digne du rang.            
        Votre main est plus faite à verser de tel sang ;            
        C'est lui faire un affront que d'emprunter les nôtres.            
        Pour me faire justice il s'en trouvera d'autres ;            
        Mais si vous renoncez aux objets de vos voeux,            
        Le refus d'une tête en pourra coûter deux.            
        Je révoque ma grâce, et veux bien que vos crimes            
        De deux rois mes rivaux me fassent deux victimes ;            
        Et ces rares objets si peu dignes de moi            
        Seront le digne prix de cet illustre emploi.            
        De celui de vos feux je ferai la conquête            
        De quiconque à mes pieds abattra votre tête.            
        Et comme vous paierez celle de Valamir,            
        Nous aurons à ce prix des bourreaux à choisir ;            
        Et pour nouveau supplice à de si belles flammes,            
        Ce choix ne tombera que sur les plus infâmes.            
        Tu pourrais être lâche et cruel jusque-là !            
        Encor plus, s'il le faut, mais toujours Attila,            
        Toujours l'heureux objet de la haine publique,            
        Fidèle au grand dépôt du pouvoir tyrannique,            
        Toujours...            
        Achève, et dis que tu veux en tout lieu            
        Être l'effroi du monde, et le fléau de Dieu.            
        Étale insolemment l'épouvantable image            
        De ces fleuves de sang où se baignait ta rage.            
        Fais voir...            
        Que vous perdez de mots injurieux            
        À me faire un reproche et doux et glorieux !            
        Ce dieu dont vous parlez, de temps en temps sévère,            
        Ne s'arme pas toujours de toute sa colère ;            
        Mais quand à sa fureur il livre l'univers,            
        Elle a pour chaque temps des déluges divers.            
        Jadis, de toutes parts faisant regorger l'onde,            
        Sous un déluge d'eaux il abîma le monde ;            
        Sa main tient en réserve un déluge de feux            
        Pour le dernier moment de nos derniers neveux ;            
        Et mon bras, dont il fait aujourd'hui son tonnerre,            
        D'un déluge de sang couvre pour lui la terre.            
        Lorsque par les tyrans il punit les mortels,            
        Il réserve sa foudre à ces grands criminels,            
        Qu'il donne pour supplice à toute la nature,            
        Jusqu'à ce que leur rage ait comblé la mesure.            
        Peut-être qu'il prépare en ce même moment            
        À de si noirs forfaits l'éclat du châtiment,            
        Qu'alors que ta fureur à nous perdre s'apprête,            
        Il tient le bras levé pour te briser la tête,            
        Et veut qu'un grand exemple oblige de trembler            
        Quiconque désormais t'osera ressembler.            
        Eh bien ! En attendant ce changement sinistre,            
        J'oserai jusqu'au bout lui servir de ministre,            
        Et faire exécuter toutes ses volontés            
        Sur vous et sur des rois contre moi révoltés.            
        Par des crimes nouveaux je punirai les vôtres,            
        Et mon tour à périr ne viendra qu'après d'autres.            
        Ton sang, qui chaque jour, à longs flots distillés,            
        S'échappe vers ton frère et six rois immolés,            
        Te dirait-il trop bas que leurs ombres t'appellent ?            
        Faut-il que ces avis par moi se renouvellent ?            
        Vois, vois couler ce sang qui te vient avertir,            
        Tyran, que pour les joindre il faut bientôt partir.            
        Ce n'est rien ; et pour moi s'il n'est point d'autre foudre,            
        J'aurai pour