vous deux un éternel divorce ;            
        Et s'il peut une fois jusque-là l'irriter,            
        Par force ou par amour il croit vous emporter.            
        Mais vous n'avez, madame, aucun sujet de crainte ;            
        Ce héros est à vous sans réserve et sans feinte,            
        Et...            
        S'il quitte sans feinte un objet si chéri,            
        Sans doute au fond de l'âme il connaît son mari.            
        Mais s'il le connaissait, en dépit de ce traître,            
        Qui pourroait l'empêcher de le faire paraître ?            
        Sur le trône conquis il craint quelque attentat,            
        Et ne le méconnaît que par raison d'état.            
        C'est un aveuglement qu'il a cru nécessaire ;            
        Et comme Garibalde animait sa colère,            
        De ses mauvais conseils sans cesse combattu,            
        Il donnait lieu de craindre enfin pour sa vertu.            
        Mais, madame, il n'est plus en état de le croire.            
        Je n'ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire.            
        Quelque fruit que le duc espère en recueillir,            
        Je viens d'ôter au roi les moyens de faillir.            
        Pertharite, en un mot, n'est plus en sa puissance.            
        Mais ne présumez pas que j'aie eu l'imprudence            
        De laisser à sa fuite un libre et plein pouvoir            
        De se montrer au peuple et d'oser l'émouvoir.            
        Pour fuir en sûreté, je lui prête main-forte,            
        Ou plutôt je lui donne une fidèle escorte,            
        Qui sous cette couleur de lui servir d'appui,            
        Le met hors du royaume, et me répond de lui.            
        J'empêche ainsi le duc d'achever son ouvrage,            
        Et j'en donne à mon roi ma tête pour otage.            
        Votre bonté, madame, en prendra quelque soin.            
        Oui, je serai pour toi criminelle au besoin :            
        Je prendrai, s'il le faut, sur moi toute la faute.            
        Ou je connais fort mal une vertu si haute,            
        Ou s'il revient à soi, lui-même tout ravi            
        M'avouera le premier que je l'ai bien servi.            
        Que voulez-vous enfin, madame, que j'espère ?            
        Qu'ordonnez-vous de moi ?            
        Que fais-tu de mon frère ?            
        Qu'ordonnes-tu de lui ? Prononce ton arrêt.            
        Toujours d'un imposteur prendrez-vous l'intérêt ?            
        Veux-tu suivre toujours le conseil tyrannique            
        D'un traître qui te livre à la haine publique ?            
        Qu'en faveur de ce fourbe à tort vous m'accusez !            
        Je vous offre sa grâce, et vous la refusez.            
        Cette offre est un supplice aux princes qu'on opprime :            
        Il ne faut point de grâce à qui se voit sans crime ;            
        Et tes yeux, malgré toi, ne te font que trop voir            
        Que c'est à lui d'en faire, et non d'en recevoir.            
        Ne t'obstine donc plus à t'aveugler toi-même :            
        Soit tel que je t'aimais, si tu veux que je t'aime ;            
        Sois tel que tu parus quand tu conquis Milan :            
        J'aime encore son vainqueur, mais non pas son tyran.            
        Rends-toi cette vertu pleine, haute, sincère,            
        Qui t'affermit si bien au trône de mon frère ;            
        Rends-lui du moins son nom, si tu me rends ton coeur.            
        Qui peut feindre pour lui peut feindre pour la soeur ;            
        Et tu ne vois en moi qu'une amante incrédule,            
        Quand je vois qu'avec lui ton âme dissimule.            
        Quitte, quitte en vrai roi les vertus des tyrans,            
        Et ne me cache plus un coeur que tu me rends.            
        Lisez-y donc vous-même : il est à vous, madame ;            
        Vous en voyez le trouble aussi bien que la flamme.            
        Sans plus me demander ce que vous connaissez,            
        De grâce, croyez-en tout ce que vous pensez.            
        C'est redoubler ensemble et mes maux et ma honte            
        Que de forcer ma bouche à vous en rendre conte.            
        Quand je n'aurais point d'yeux, chacun en a pour moi.            
        Garibalde lui seul a méconnu son roi ;            
        Et par un intérêt qu'aisément je devine,            
        Ce lâche, tant qu'il peut, par ma main l'assassine.            
        Mais que plutôt le ciel me foudroie à vos yeux,            
        Que je songe à répandre un sang si précieux !            
        Madame, cependant mettez-vous en ma place :            
        Si je le reconnais, que faut-il que j'en fasse ?            
        Le tenir dans les fers avec le nom de roi,            
        C'est soulever pour lui ses peuples contre moi.            
        Le mettre en liberté, c'est le mettre à leur tête,            
        Et moi-même hâter l'orage qui s'apprête.            
        Puis-je m'assurer d'eux et souffrir son retour ?            
        Puis-je occuper son trône et le voir dans ma cour ?            
        Un roi, quoique vaincu, garde son caractère :            
        Aux fidèles sujets sa vue est toujours chère ;            
        Au moment qu'il paraît, les plus grands conquérants,            
        Pour vertueux qu'ils soient, ne sont que des tyrans ;            
        Et dans le fond des coeurs sa présence fait naître            
        Un mouvement secret qui les rend à leur maître.            
        Ainsi mon mauvais sort a de quoi me punir            
        Et de le délivrer et de le retenir.            
        Je vois dans mes prisons sa personne enfermée            
        Plus à craindre pour moi qu'en tête d'une armée.            
        Là mon bras animé de toute ma valeur            
        Chercherait avec gloire à lui percer le coeur ;            
        Mais ici, sans défense, hélas ! Qu'en puis-je faire ?            
        Si je pense régner, sa mort m'est nécessaire ;            
        Mais soudain ma vertu s'arme si bien pour lui,            
        Qu'en mille bataillons il aurait moins d'appui.            
        Pour conserver sa vie et m'assurer l'empire,            
        Je fais ce que je puis à le faire dédire :            
        Des plus cruels tyrans j'emprunte le courroux,            
        Pour tirer cet aveu de la reine ou de vous ;            
        Mais partout je perds temps, partout même constance            
        Rend à tous mes efforts pareille résistance.            
        Encore s'il ne fallait qu'éteindre ou dédaigner            
        En des troubles si grands la douceur de régner,            
        Et que pour vous aimer et ne vous point déplaire            
        Ce grand titre de roi ne fût pas nécessaire,            
        Je me vaincrais moi-même, et lui rendant l'état,            
        Je mettrais ma vertu dans son plus haut éclat.            
        Mais je vous perds, madame, en quittant la couronne ;            
        Puisqu'il vous faut un roi, c'est vous que j'abandonne ;            
        Et dans ce coeur à vous par vos yeux combattu            
        Tout mon amour s'oppose à toute ma vertu.            
        Vous pour qui je m'aveugle avec tant de lumières,            
        Si vous êtes sensible encore à mes prières,            
        Daignez servir de