l'est,            
        Au devoir d'un vrai roi joint mon propre intérêt.            
        Je lui ferai sentir, à ce traître Clitandre,            
        Quelque part que le prince y puisse ou veuille prendre,            
        Combien mal à propos sa folle vanité            
        Croyait dans sa faveur trouver l'impunité.            
        Je tiens cet assassin : un soupçon véritable,            
        Que m'ont donné les corps d'un couple détestable,            
        De son lâche attentat m'avait si bien instruit,            
        Que déjà dans les fers il en reçoit le fruit.            
        Toi, qu'avec Rosidor le bonheur a sauvée,            
        Tu te peux assurer que, Dorise trouvée,            
        Comme ils avaient choisi même heure à votre mort,            
        En même heure tous deux auront un même sort.            
        Sire, ne songez pas à cette misérable ;            
        Rosidor garanti me rend sa redevable,            
        Et je me sens forcée à lui vouloir du bien            
        D'avoir à votre état conservé ce soutien.            
        Le généreux orgueil des âmes magnanimes            
        Par un noble dédain sait pardonner les crimes ;            
        Mais votre aspect m'emporte à d'autres sentiments,            
        Dont je ne puis cacher les justes mouvements ;            
        Ce teint pâle à tous deux me rougit de colère,            
        Et vouloir m'adoucir, c'est vouloir me déplaire.            
        Mais, sire, que sait-on ? Peut-être ce rival,            
        Qui m'a fait après tout plus de bien que de mal,            
        Sitôt qu'il vous plaira d'écouter sa défense,            
        Saura de ce forfait purger son innocence.            
        Et par où la purger ? Sa main d'un trait mortel            
        A signé son arrêt en signant ce cartel.            
        Peut-il désavouer ce qu'assure un tel gage,            
        Envoyé de sa part, et rendu par son page ?            
        Peut-il désavouer que ses gens déguisés            
        De son commandement ne soient autorisés ?            
        Les deux, tous morts qu'ils sont, qu'on les traîne à la boue,            
        L'autre, aussitôt que pris, se verra sur la roue ;            
        Et pour le scélérat que je tiens prisonnier,            
        Ce jour que nous voyons lui sera le dernier.            
        Qu'on l'amène au conseil ; par forme il faut l'entendre,            
        Et voir par quelle adresse il pourra se défendre.            
        Toi, pense à te guérir et crois que pour le mieux            
        Je ne veux pas montrer ce perfide à tes yeux :            
        Sans doute qu'aussitôt qu'il se ferait paraître,            
        Ton sang rejaillirait au visage du traître.            
        L'apparence déçoit, et souvent on a vu            
        Sortir la vérité d'un moyen imprévu,            
        Bien que la conjecture y fût encore plus forte ;            
        Du moins, sire, apaisez l'ardeur qui vous transporte ;            
        Que l'âme plus tranquille et l'esprit plus remis,            
        Le seul pouvoir des lois perde nos ennemis            
        Sans plus m'importuner, ne songe qu'à tes plaies.            
        Non, il ne fut jamais d'apparences si vraies ;            
        Douter de ce forfait, c'est manquer de raison.            
        Derechef, ne prends soin que de ta guérison.            
        Ah ! Que ce grand courroux sensiblement m'afflige !            
        C'est ainsi que le roi, te refusant, t'oblige :            
        Il te donne beaucoup en ce qu'il t'interdit,            
        Et tu gagnes beaucoup d'y perdre ton crédit.            
        On voit dans ces refus une marque certaine            
        Que contre Rosidor toute prière est vaine.            
        Ses violents transports sont d'assurés témoins            
        Qu'il t'écouterait mieux s'il te chérissait moins.            
        Mais un plus long séjour pourrait ici te nuire :            
        Ne perdons plus de temps ; laisse-moi te conduire            
        Jusque dans l'antichambre où Lysarque t'attend,            
        Et montre désormais un esprit plus content.            
        Si près de te quitter...            
        N'achève pas ta plainte.            
        Tous deux nous ressentons cette commune atteinte ;            
        Mais d'un fâcheux respect la tyrannique loi            
        M'appelle chez la reine et m'éloigne de toi.            
        Il me lui faut conter comme l'on m'a surprise,            
        Excuser mon absence en accusant Dorise ;            
        Et lui dire comment, par un cruel destin,            
        Mon devoir auprès d'elle a manqué ce matin.            
        Va donc, et quand son âme, après la chose sue,            
        Fera voir la pitié qu'elle en aura conçue,            
        Figure-lui si bien Clitandre tel qu'il est,            
        Qu'elle n'ose en ses feux prendre plus d'intérêt.            
        Ne crains pas désormais que mon amour s'oublie ;            
        Répare seulement ta vigueur affaiblie :            
        Sache bien te servir de la faveur du roi,            
        Et pour tout le surplus repose-t'en sur moi.            
        Je ne sais si je veille, ou si ma rêverie            
        À mes sens endormis fait quelque tromperie ;            
        Peu s'en faut, dans l'excès de ma confusion,            
        Que je ne prenne tout pour une illusion.            
        Clitandre prisonnier ! Je n'en fais pas croyable            
        Ni l'air sale et puant d'un cachot effroyable,            
        Ni de ce faible jour l'incertaine clarté,            
        Ni le poids de ces fers dont je suis arrêté :            
        Je les sens, je les vois ; mais mon âme innocente            
        Dément tous les objets que mon oeil lui présente,            
        Et le désavouant, défend à ma raison            
        De me persuader que je sois en prison.            
        Jamais aucun forfait, aucun dessein infâme            
        N'a pu souiller ma main ni glisser dans mon âme ;            
        Et je suis retenu dans ces funestes lieux !            
        Non, cela ne se peut : vous vous trompez, mes yeux ;            
        J'aime mieux rejeter vos plus clairs témoignages,            
        J'aime mieux démentir ce qu'on me fait d'outrages,            
        Que de m'imaginer, sous un si juste roi,            
        Qu'on peuple les prisons d'innocents comme moi.            
        Cependant je m'y trouve ; et bien que ma pensée            
        Recherche à la rigueur ma conduite passée,            
        Mon exacte censure a beau l'examiner,            
        Le crime qui me perd ne se peut deviner ;            
        Et quelque grand effort que fasse ma mémoire,            
        Elle ne me fournit que des sujets de gloire.            
        Ah ! Prince, c'est quelqu'un de vos faveurs jaloux            
        Qui m'impute à forfait d'être chéri de vous.            
        Le temps qu'on m'en sépare, on le donne à l'envie,            
        Comme une liberté d'attenter sur ma vie.            
        Le coeur vous le disait, et je ne sais comment            
        Mon destin me poussa dans cet aveuglement,            
        De rejeter l'avis de mon dieu tutélaire :            
        C'est là ma seule faute, et c'en est le salaire,            
        C'en est le châtiment que je reçois ici.            
        On vous venge, mon prince, en me traitant ainsi ;            
        Mais vous saurez montrer, embrassant ma défense,            
        Que qui vous venge ainsi puissamment vous offense.            
        Les perfides auteurs de ce complot maudit,            
        Qu'à me persécuter votre