ces voleurs ;            
        Cettui-ci fut toujours vêtu de ses couleurs ;            
        Voilà son écuyer, dont la pâleur exprime            
        Moins de traits de la mort que d'horreurs de son crime ;            
        Et ces deux reconnus, je douterais en vain            
        De celui que sa fuite a sauvé de ma main.            
        Trop indigne rival, crois-tu que ton absence            
        Donne à tes lâchetés quelque ombre d'innocence,            
        Et qu'après avoir vu renverser ton dessein,            
        Un désaveu démente et tes gens et ton seing ?            
        Ne le présume pas ; sans autre conjecture,            
        Je te rends convaincu de ta seule écriture,            
        Sitôt que j'aurai pu faire ma plainte au roi.            
        Mais quel piteux objet se vient offrir à moi ?            
        Traîtres, auriez-vous fait sur un si beau visage,            
        Attendant Rosidor, l'essai de votre rage ?            
        C'est Caliste elle-même ! Ah dieux, injustes dieux !            
        Ainsi donc, pour montrer ce spectacle à mes yeux,            
        Votre faveur barbare à conservé ma vie !            
        Je n'en veux point chercher d'auteurs que votre envie :            
        La nature, qui perd ce qu'elle a de parfait,            
        Sur tout autre que vous eût vengé ce forfait,            
        Et vous eût accablés, si vous n'étiez ses maîtres.            
        Vous m'envoyez en vain ce fer contre des traîtres ;            
        Je ne veux point devoir mes déplorables jours            
        À l'affreuse rigueur d'un si fatal secours.            
        Ô vous qui me restez d'une troupe ennemie            
        Pour marques de ma gloire et de son infamie,            
        Blessures, hâtez-vous d'élargir vos canaux,            
        Par où mon sang emporte et ma vie et mes maux !            
        Ah ! Pour l'être trop peu, blessures trop cruelles,            
        De peur de m'obliger vous n'êtes pas mortelles.            
        Eh quoi, ce bel objet, mon aimable vainqueur,            
        Avait-il seul le droit de me blesser au coeur ?            
        Et d'où vient que la mort, à qui tout fait hommage,            
        L'ayant si mal traité, respecte son image ?            
        Noires divinités, qui tournez mon fuseau,            
        Vous faut-il tant prier pour un coup de ciseau ?            
        Insensé que je suis ! En ce malheur extrême,            
        Je demande la mort à d'autres qu'à moi-même ;            
        Aveugle ! Je m'arrête à supplier en vain,            
        Et pour me contenter j'ai de quoi dans la main.            
        Il faut rendre ma vie au fer qui l'a sauvée ;            
        C'est à lui qu'elle est due, il se l'est réservée ;            
        Et l'honneur, quel qu'il soit, de finir mes malheurs,            
        C'est pour me le donner qu'il l'ôte à des voleurs.            
        Poussons donc hardiment. Mais, hélas ! Cette épée,            
        Coulant entre mes doigts, laisse ma main trompée ;            
        Et sa lame, timide à procurer mon bien,            
        Au sang des assassins n'ose mêler le mien.            
        Ma faiblesse importune à mon trépas s'oppose ;            
        En vain je m'y résous, en vain je m'y dispose ;            
        Mon reste de vigueur ne peut l'effectuer ;            
        J'en ai trop pour mourir, trop peu pour me tuer :            
        L'un ne manque au besoin, et l'autre me résiste.            
        Mais je vois s'entr'ouvrir les beaux yeux de Caliste,            
        Les roses de son teint n'ont plus tant de pâleur,            
        Et j'entends un soupir qui flatte ma douleur.            
        Voyez, dieux inhumains, que malgré votre envie            
        L'amour lui sait donner la moitié de ma vie,            
        Qu'une âme désormais suffit à deux amants.            
        Hélas ! Qui me rappelle à de nouveaux tourments ?            
        Si Rosidor n'est-plus, pourquoi reviens-je au monde ?            
        Ô merveilleux effet d'une amour sans seconde !            
        Exécrable assassin, qui rougis de son sang,            
        Dépêche comme à lui de me percer le flanc,            
        Prends de lui ce qui reste.            
        Adorable cruelle,            
        Est-ce ainsi qu'on reçoit un amant si fidèle ?            
        Ne m'en fais point un crime : encore pleine d'effroi,            
        Je ne t'ai méconnu qu'en songeant trop à toi.            
        J'avais si bien gravé là dedans ton image,            
        Qu'elle ne voulait pas céder à ton visage.            
        Mon esprit, glorieux et jaloux de l'avoir,            
        Enviait à mes yeux le bonheur de te voir.            
        Mais quel secours propice a trompé mes alarmes ?            
        Contre tant d'assassins qui t'a prêté des armes ?            
        Toi-même, qui t'a mise à telle heure en ces lieux,            
        Où je te vois mourir et revivre à mes yeux ?            
        Quand l'amour une fois règne sur un courage...            
        Mais tâchons de gagner jusqu'au premier village,            
        Où ces bouillons de sang se puissent arrêter ;            
        Là j'aurai tout loisir de te le raconter,            
        Aux charges qu'à mon tour aussi l'on m'entretienne.            
        Allons ; ma volonté n'a de loi que la tienne ;            
        Et l'amour, par tes yeux devenu tout-puissant,            
        Rend déjà la vigueur à mon corps languissant.            
        Il donne en même temps une aide à ta faiblesse,            
        Puisqu'il fait que la mienne auprès de toi me laisse,            
        Et qu'en dépit du sort ta Caliste aujourd'hui            
        À tes pas chancelants pourra servir d'appui.            
        Destins, qui réglez tout au gré de vos caprices,            
        Sur moi donc tout à coup fondent vos injustices,            
        Et trouvent à leurs traits si longtemps retenus,            
        Afin de mieux frapper, des chemins inconnus !            
        Dites, que vous ont fait Rosidor ou Pymante ?            
        Fournissez de raison, destins, qui me démente ;            
        Dites ce qu'ils ont fait qui vous puisse émouvoir            
        À partager si mal entre eux votre pouvoir.            
        Lui rendre contre moi l'impossible possible            
        Pour rompre le succès d'un dessein infaillible,            
        C'est prêter un miracle à son bras sans secours,            
        Pour conserver son sang au péril de mes jours.            
        Trois ont fondu sur lui sans le jeter en fuite ;            
        À peine en m'y jetant moi-même je l'évite ;            
        Loin de laisser la vie, il a su l'arracher ;            
        Loin de céder au nombre, il l'a su retrancher :            
        Toute votre faveur, à son aide occupée,            
        Trouve à le mieux armer en rompant son épée,            
        Et ressaisit ses mains, par celles du hasard,            
        L'une d'une autre épée, et l'autre d'un poignard,            
        Ô honte ! Ô déplaisirs ! Ô désespoir ! Ô rage !            
        Ainsi donc un rival pris à mon avantage            
        Ne tombe dans mes rets que pour les déchirer !            
        Son bonheur qui me brave ose l'en retirer,            
        Lui donne sur mes gens une prompte victoire,            
        Et fait de son péril