loin.            
        Réserve ton courroux tout entier au besoin ;            
        Sa plus forte chaleur se dissipe en paroles,            
        Ses résolutions en deviennent plus molles :            
        En lui donnant de l'air, son ardeur s'alentit.            
        Ce n'est que faute d'air que le feu s'amortit.            
        Allons, et tu verras qu'ainsi le mien s'allume,            
        Que ma douleur aigrie en a plus d'amertume,            
        Et qu'ainsi mon esprit ne fait que s'exciter            
        À ce que ma colère a droit d'exécuter.            
        Si ma ruse est enfin de son effet suivie,            
        Cette aveugle chaleur te va coûter la vie :            
        Un fer caché me donne en ces lieux écartés            
        La vengeance des maux que me font tes beautés.            
        Tu m'ôtes Rosidor, tu possèdes son âme :            
        Il n'a d'yeux que pour toi, que mépris pour ma flamme ;            
        Mais puisque tous mes soins ne le peuvent gagner,            
        J'en punirai l'objet qui m'en fait dédaigner.            
        En ce déguisement on ne peut nous connaître,            
        Et sans doute bientôt le jour qui vient de naître            
        Conduira Rosidor, séduit d'un faux cartel,            
        Aux lieux où cette main lui garde un coup mortel.            
        Vos voeux si mal reçus de l'ingrate Dorise,            
        Qui l'idolâtre autant comme elle vous méprise,            
        Ne rencontreront plus aucun empêchement.            
        Mais je m'étonne fort de son aveuglement,            
        Et je ne comprends point cet orgueilleux caprice            
        Qui fait qu'elle vous traite avec tant d'injustice.            
        Vos rares qualités...            
        Au lieu de me flatter,            
        Voyons si le projet ne saurait avorter,            
        Si la supercherie...            
        Elle est si bien tissue,            
        Qu'il faut manquer de sens pour douter de l'issue.            
        Clitandre aime Caliste, et comme son rival            
        Il a trop de sujet de lui vouloir du mal.            
        Moi que depuis dix ans il tient à son service,            
        D'écrire comme lui j'ai trouvé l'artifice ;            
        Si bien que ce cartel, quoique tout de ma main,            
        À son dépit jaloux s'imputera soudain.            
        Que ton subtil esprit a de grands avantages !            
        Mais le nom du porteur ?            
        Lycaste, un de ses pages.            
        Celui qui fait le guet auprès du rendez-vous ?            
        Lui-même, et le voici qui s'avance vers nous :            
        À force de courir il s'est mis hors d'haleine.            
        Eh bien, est-il venu ?            
        N'en soyez plus en peine ;            
        Il est où vous savez, et tout bouffi d'orgueil            
        Il n'y pense à rien moins qu'à son proche cercueil.            
        Ne perdons point de temps. Nos masques, nos épées !            
        Qu'il me tarde déjà que, dans son sang trempées,            
        Elles ne me font voir à mes pieds étendu            
        Le seul qui sert d'obstacle au bonheur qui m'est dû !            
        Ah ! Qu'il va bien trouver d'autres gens que Clitandre !            
        Mais pourquoi ces habits ? Qui te les fait reprendre ?            
        Pour notre sûreté, portons-les avec nous,            
        De peur que, cependant que nous serons aux coups,            
        Quelque maraud, conduit par sa bonne aventure,            
        Ne nous laisse tous trois en mauvaise posture.            
        Quand il faudra donner, sans les perdre des yeux,            
        Au pied du premier arbre ils seront beaucoup mieux.            
        Prends-en donc même soin après la chose faite.            
        Ne craignez pas sans eux que je fasse retraite.            
        Sus donc ! Chacun déjà devrait être masqué.            
        Allons, qu'il tombe mort aussitôt qu'attaqué.            
        Réserve à d'autres temps cette ardeur de courage            
        Qui rend de ta valeur un si grand témoignage.            
        Ce duel que tu dis ne se peut concevoir.            
        Tu parles de Clitandre, et je viens de le voir            
        Que notre jeune prince enlevait à la chasse.            
        Tu les as vus passer ?            
        Par cette même place.            
        Sans doute que ton maître a quelque occasion            
        Qui le fait t'éblouir par cette illusion.            
        Non, il parlait du coeur ; je connais sa franchise.            
        S'il est ainsi, je crains que par quelque surprise            
        Ce généreux guerrier, sous le nombre abattu,            
        Ne cède aux envieux que lui fait sa vertu.            
        À présent il n'a point d'ennemis que je sache ;            
        Mais quelque événement que le destin nous cache,            
        Si tu veux m'obliger, viens de grâce avec moi,            
        Que nous donnions ensemble avis de tout au roi.            
        Ma soeur, l'heure s'avance, et nous serons à peine,            
        Si nous ne retournons, au lever de la reine.            
        Je ne vois point mon traître, Hippolyte non plus.            
        Voici qui va trancher tes soucis superflus ;            
        Voici dont je vais rendre, aux dépens de ta vie,            
        Et ma flamme vengée, et ma haine assouvie.            
        Tout beau, tout beau, ma soeur, tu veux m'épouvanter ;            
        Mais je te connais trop pour m'en inquiéter.            
        Laisse la feinte à part, et mettons, je te prie,            
        À les trouver bientôt toute notre industrie.            
        Va, va, ne songe plus à leurs fausses amours,            
        Dont le récit n'était qu'une embûche à tes jours :            
        Rosidor t'est fidèle, et cette feinte amante            
        Brûle aussi peu pour lui que je fais pour Pymante.            
        Déloyale, ainsi donc ton courage inhumain...            
        Ces injures en l'air n'arrêtent point ma main.            
        Le reproche honteux d'une action si noire...            
        Qui se venge en secret, en secret en fait gloire.            
        T'ai-je donc pu, ma soeur, déplaire en quelque point ?            
        Oui, puisque Rosidor t'aime et ne m'aime point ;            
        C'est assez m'offenser que d'être ma rivale.            
        Meurs, brigand. Ah ! Malheur ! Cette branche fatale            
        A rompu mon épée. Assassins... Toutefois,            
        J'ai de quoi me défendre une seconde fois.            
        N'est-ce pas Rosidor qui m'arrache les armes ?            
        Ah ! Qu'il me va causer de périls et de larmes !            
        Fuis, Dorise, et fuyant laisse-toi reprocher            
        Que tu fuis aujourd'hui ce qui t'est le plus cher.            
        C'est lui-même de vrai. Rosidor, ah ! Je pâme !            
        Et la peur de sa mort ne me laisse point d'âme.            
        Adieu, mon cher espoir.            
        Cettui-ci dépêché,            
        C'est de toi maintenant que j'aurai bon marché.            
        Nous sommes seul à seul. Quoi ! Ton peu d'assurance            
        Ne met plus qu'en tes pieds sa dernière espérance ?            
        Marche, sans emprunter d'ailes de ton effroi :            
        Je ne cours point après des lâches comme toi.            
        Il suffit de ces deux. Mais qui pourraient-ils être ?            
        Ah ciel ! Le masque ôté me les fait trop connaître.            
        Le seul Clitandre arma contre moi