étonnés, à voir leur action.            
        Quoi ? Sur l'eau la musique et la collation ?            
        Oui, la collation avecque la musique.            
        Hier au soir ?            
        Hier au soir.            
        Et belle ?            
        Magnifique.            
        Et par qui ?            
        C'est de quoi je suis mal éclairci.            
        Que mon bonheur est grand de vous revoir ici !            
        Le mien est sans pareil, puisque je vous embrasse.            
        J'ai rompu vos discours d'assez mauvaise grâce :            
        Vous le pardonnerez à l'aise de vous voir.            
        Avec nous, de tout temps, vous avez tout pouvoir.            
        Mais de quoi parliez-vous ?            
        D'une galanterie.            
        D'amour ?            
        Je le présume.            
        Achevez, je vous prie,            
        Et souffrez qu'à ce mot ma curiosité            
        Vous demande sa part de cette nouveauté.            
        On dit qu'on a donné musique à quelque dame.            
        Sur l'eau ?            
        Sur l'eau.            
        Souvent l'onde irrite la flamme.            
        Quelquefois.            
        Et ce fut hier au soir ?            
        Hier au soir.            
        Dans l'ombre de la nuit le feu se fait mieux voir :            
        Le temps était bien pris. Cette dame, elle est belle ?            
        Aux yeux de bien du monde elle passe pour telle.            
        Et la musique ?            
        Assez pour n'en rien dédaigner.            
        Quelque collation a pu l'accompagner ?            
        On le dit.            
        Fort superbe ?            
        Et fort bien ordonnée.            
        Et vous ne savez point celui qui l'a donnée ?            
        Vous en riez !            
        Je ris de vous voir étonné            
        D'un divertissement que je me suis donné.            
        Vous ?            
        Moi-même.            
        Et déjà vous avez fait maîtresse ?            
        Si je n'en avais fait, j'aurais bien peu d'adresse,            
        Moi qui depuis un mois suis ici de retour.            
        Il est vrai que je sors fort peu souvent de jour :            
        De nuit, incognito, je rends quelques visites ;            
        Ainsi...            
        Vous ne savez, Monsieur, ce que vous dites.            
        Tais-toi ; si jamais plus tu me viens avertir...            
        J'enrage de me taire et d'entendre mentir !            
        Voyez qu'heureusement dedans cette rencontre            
        Votre rival lui-même à vous-même se montre.            
        Comme à mes chers amis je vous veux tout conter.            
        J'avais pris cinq bateaux pour mieux tout ajuster ;            
        Les quatre contenaient quatre choeurs de musique,            
        Capables de charmer le plus mélancolique.            
        Au premier, violons ; en l'autre, luths et voix ;            
        Des flûtes, au troisième ; au dernier, des hautbois,            
        Qui tour à tour dans l'air poussaient des harmonies            
        Dont on pouvait nommer les douceurs infinies.            
        Le cinquième était grand, tapissé tout exprès            
        De rameaux enlacés pour conserver le frais,            
        Dont chaque extrémité portait un doux mélange            
        De bouquets de jasmin, de grenade, et d'orange.            
        Je fis de ce bateau la salle du festin :            
        Là je menai l'objet qui fait seul mon destin ;            
        De cinq autres beautés la sienne fut suivie,            
        Et la collation fut aussitôt servie.            
        Je ne vous dirai point les différents apprêts,            
        Le nom de chaque plat, le rang de chaque mets :            
        Vous saurez seulement qu'en ce lieu de délices            
        On servit douze plats, et qu'on fit six services,            
        Cependant que les eaux, les rochers et les airs            
        Répondaient aux accents de nos quatre concerts.            
        Après qu'on eut mangé, mille et mille fusées,            
        S'élançant vers les cieux, ou droites ou croisées,            
        Firent un nouveau jour, d'où tant de serpenteaux            
        D'un déluge de flamme attaquèrent les eaux,            
        Qu'on crut que, pour leur faire une plus rude guerre,            
        Tout l'élément du feu tombait du ciel en terre.            
        Après ce passe-temps on dansa jusqu'au jour,            
        Dont le soleil jaloux avança le retour :            
        S'il eût pris notre avis, sa lumière importune            
        N'eût pas troublé sitôt ma petite fortune ;            
        Mais n'étant pas d'humeur à suivre nos désirs,            
        Il sépara la troupe et finit nos plaisirs.            
        Certes, vous avez grâce à conter ces merveilles ;            
        Paris, tout grand qu'il est, en voit peu de pareilles.            
        J'avais été surpris ; et l'objet de mes voeux            
        Ne m'avait tout au plus donné qu'une heure ou deux.            
        Cependant l'ordre est rare, et la dépense belle.            
        Il s'est fallu passer à cette bagatelle :            
        alors que le temps presse, on n'a pas à choisir.            
        Adieu : nous nous verrons avec plus de loisir.            
        Faites état de moi.            
        Je meurs de jalousie.            
        Sans raison toutefois votre âme en est saisie :            
        Les signes du festin ne s'accordent pas bien.            
        Le lieu s'accorde, et l'heure ; et le reste n'est rien.            
        Monsieur, puis-je à présent parler sans vous déplaire ?            
        Je remets à ton choix de parler ou te taire ;            
        Mais quand tu vois quelqu'un, ne fais plus l'insolent.            
        Votre ordinaire est-il de rêver en parlant ?            
        Où me vois-tu rêver ?            
        J'appelle rêveries            
        Ce qu'en d'autres qu'un maître on nomme menteries ;            
        Je parle avec respect.            
        Pauvre esprit !            
        Je le perds            
        Quand je vous oy parler de guerre et de concerts.            
        Vous voyez sans péril nos batailles dernières,            
        Et faites des festins qui ne vous coûtent guères.            
        Pourquoi depuis un an vous feindre de retour ?            
        J'en montre plus de flamme, et j'en fais mieux ma cour.            
        Qu'a de propre la guerre à montrer votre flamme ?            
        Oh ! Le beau compliment à charmer une dame,            
        De lui dire d'abord : « J'apporte à vos beautés            
        Un coeur nouveau venu des universités ;            
        Si vous avez besoin de lois et de rubriques,            
        Je sais le code entier avec les authentiques,            
        Le Digeste nouveau, le vieux, l'Infortiat,            
        Ce qu'en a dit Jason, Balde, Accurse, Alciat ! »            
        Qu'un si riche discours nous rend considérables !            
        Qu'on amollit par là de coeurs inexorables !            
        Qu'un homme à paragraphe est un joli galant !            
        On s'introduit bien mieux à titre de vaillant :            
        Tout le secret ne gît qu'en un peu de grimace,            
        À mentir à propos, jurer de bonne grâce,            
        Étaler force mots qu'elles n'entendent pas,            
        Faire sonner Lamboy, Jean de Vert, et Galas,            
        Nommer quelques châteaux de qui les noms barbares            
        Plus ils blessent l'oreille, et plus leur semblent rares,            
        avoir toujours en bouche angles, lignes, fossés,            
        Vedette, contrescarpe, et travaux avancés :            
        Sans ordre et sans raison, n'importe, on les étonne ;            
        On leur fait admirer les bayes qu'on leur donne,            
        Et tel, à