taire.            
        Je prends peu garde au bien, afin d'être bon père.            
        Elle est belle, elle est sage, elle sort de bon lieu,            
        Tu l'aimes, elle t'aime ; il me suffit. Adieu :            
        Je vais me dégager du père de Clarice.            
        Que dis-tu de l'histoire, et de mon artifice ?            
        Le bonhomme en tient-il ? M'en suis-je bien tiré ?            
        Quelque sot en ma place y serait demeuré ;            
        Il eût perdu le temps à gémir et se plaindre,            
        Et malgré son amour, se fût laissé contraindre.            
        Oh ! L'utile secret que mentir à propos !            
        Quoi ? Ce que vous disiez n'est pas vrai ?            
        Pas deux mots ;            
        Et tu ne viens d'ouïr qu'un trait de gentillesse            
        Pour conserver mon âme et mon coeur à Lucrèce.            
        Quoi ? La montre, l'épée, avec le pistolet...            
        Industrie.            
        Obligez, monsieur, votre valet :            
        Quand vous voudrez jouer de ces grands coups de maître,            
        Donnez-lui quelque signe à les pouvoir connaître ;            
        Quoique bien averti, j'étais dans le panneau.            
        Va, n'appréhende pas d'y tomber de nouveau :            
        Tu seras de mon coeur l'unique secrétaire,            
        Et de tous mes secrets le grand dépositaire.            
        Avec ces qualités j'ose bien espérer            
        Qu'assez malaisément je pourrai m'en parer.            
        Mais parlons de vos feux. Certes cette maîtresse...            
        Lisez ceci, monsieur.            
        D'où vient-il ?            
        De Lucrèce.            
        Dis-lui que j'y viendrai. Doute encore, Cliton,            
        À laquelle des deux appartient ce beau nom.            
        Lucrèce sent sa part des feux qu'elle fait naître,            
        Et me veut cette nuit parler par sa fenêtre.            
        Dis encore que c'est l'autre, ou que tu n'es qu'un sot.            
        Qu'aurait l'autre à m'écrire, à qui je n'ai dit mot ?            
        Monsieur, pour ce sujet n'ayons point de querelle :            
        Cette nuit, à la voix, vous saurez si c'est elle.            
        Coule-toi là dedans, et de quelqu'un des siens            
        Sache subtilement sa famille et ses biens.            
        Monsieur.            
        Autre billet. J'ignore quelle offense            
        Peut d'Alcippe avec moi rompre l'intelligence ;            
        Mais n'importe, dis-lui que j'irai volontiers.            
        Je te suis. Je revins hier au soir de Poitiers,            
        D'aujourd'hui seulement je produis mon visage,            
        Et j'ai déjà querelle, amour et mariage :            
        Pour un commencement ce n'est point mal trouvé.            
        Vienne encore un procès, et je suis achevé.            
        Se charge qui voudra d'affaires plus pressantes,            
        Plus en nombre à la fois et plus embarrassantes :            
        Je pardonne à qui mieux s'en pourra démêler.            
        Mais allons voir celui qui m'ose quereller.            
        Oui, vous faisiez tous deux en hommes de courage,            
        Et n'aviez l'un ni l'autre aucun désavantage.            
        Je rends grâces au ciel de ce qu'il a permis            
        Que je sois survenu pour vous refaire amis,            
        Et que, la chose égale, ainsi je vous sépare :            
        Mon heur en est extrême, et l'aventure rare.            
        L'aventure est encore bien plus rare pour moi,            
        Qui lui faisais raison sans avoir su de quoi.            
        Mais, Alcippe, à présent tirez-moi hors de peine :            
        Quel sujet aviez-vous de colère ou de haine ?            
        Quelque mauvais rapport m'aurait-il pu noircir ?            
        Dites, que devant lui je vous puisse éclaircir.            
        Vous le savez assez.            
        Plus je me considère,            
        Moins je découvre en moi ce qui vous peut déplaire.            
        Eh bien ! Puisqu'il vous faut parler plus clairement,            
        Depuis plus de deux ans j'aime secrètement ;            
        Mon affaire est d'accord, et la chose vaut faite ;            
        Mais pour quelque raison nous la tenons secrète.            
        Cependant à l'objet qui me tient sous sa loi,            
        Et qui sans me trahir ne peut être qu'à moi,            
        Vous avez donné bal, collation, musique ;            
        Et vous n'ignorez pas combien cela me pique,            
        Puisque, pour me jouer un si sensible tour,            
        Vous m'avez à dessein caché votre retour,            
        Et n'avez aujourd'hui quitté votre embuscade            
        Qu'afin de m'en conter l'histoire par bravade.            
        Ce procédé m'étonne, et j'ai lieu de penser            
        Que vous n'avez rien fait qu'afin de m'offenser.            
        Si vous pouviez encore douter de mon courage,            
        Je ne vous guérirais ni d'erreur ni d'ombrage,            
        Et nous nous reverrions, si nous étions rivaux ;            
        Mais comme vous savez tous deux ce que je vaux,            
        Écoutez en deux mots l'histoire démêlée :            
        Celle que cette nuit sur l'eau j'ai régalée            
        N'a pu vous donner lieu de devenir jaloux ;            
        Car elle est mariée, et ne peut être à vous.            
        Depuis peu pour affaire elle est ici venue,            
        Et je ne pense pas qu'elle vous soit connue.            
        Je suis ravi, Dorante, en cette occasion,            
        De voir finir sitôt notre division.            
        Alcippe, une autre fois donnez moins de croyance            
        aux premiers mouvements de votre défiance ;            
        Jusqu'à mieux savoir tout sachez vous retenir,            
        Et ne commencez plus par où l'on doit finir.            
        Adieu : je suis à vous.            
        Ce coeur encore soupire !            
        Hélas ! Je sors d'un mal pour tomber dans un pire.            
        Cette collation, qui l'aura pu donner ?            
        À qui puis-je m'en prendre ? Et que m'imaginer ?            
        Que l'ardeur de Clarice est égale à vos flammes.            
        Cette galanterie était pour d'autres dames.            
        L'erreur de votre page a causé votre ennui ;            
        S'étant trompé lui-même, il vous trompe après lui.            
        J'ai tout su de lui-même et des gens de Lucrèce.            
        Il avait vu chez elle entrer votre maîtresse ;            
        Mais il n'avait pas vu qu'Hippolyte et Daphné            
        Ce jour-là, par hasard, chez elle avaient dîné.            
        Il les en voit sortir, mais à coiffe abattue,            
        Et sans les approcher il suit de rue en rue ;            
        aux couleurs, au carrosse, il ne doute de rien ;            
        Tout était à Lucrèce, et le dupe si bien,            
        Que prenant ces beautés pour Lucrèce et Clarice,            
        Il rend à votre amour un très mauvais service.            
        Il les voit donc aller jusques au bord de l'eau,            
        Descendre de carrosse, entrer dans un bateau ;            
        Il voit porter des plats, entend quelque musique            
        (À ce que l'on m'a dit, assez mélancolique).            
        Mais cessez d'en avoir l'esprit inquiété ;            
        Car enfin le carrosse avait été prêté :            
        L'avis se trouve faux ; et ces deux autres belles            
        Avaient en plein repos passé la nuit chez elles.            
        Quel malheur est le mien ! Ainsi donc sans sujet