           
        À ces conditions prenez toute mon âme ;            
        Et s'il vous faut encor quelques nouveaux serments...            
        Ne perdez point, seigneur, ces précieux moments ;            
        Et puisque sans contrainte il m'est permis de vivre,            
        faites tout préparer ; je m'apprête à vous suivre.            
        J'y vais ; mais de nouveau gardez que Lélius...            
        Cessez de vous gêner par des soins superflus ;            
        J'en connais l'importance, et vous rejoins au temple.            
        Tu vois, mon bonheur passe et l'espoir et l'exemple ;            
        Et c'est, pour peu qu'on aime, une extrême douceur            
        De pouvoir accorder sa gloire avec son coeur ;            
        Mais c'en est une ici bien autre, et sans égale,            
        D'enlever, et sitôt, ce prince à ma rivale,            
        De lui faire tomber le triomphe des mains,            
        Et prendre sa conquête aux yeux de ses Romains.            
        Peut-être avec le temps j'en aurai l'avantage            
        De l'arracher à Rome, et le rendre à Carthage ;            
        Je m'en réponds déjà sur le don de sa foi :            
        Il est à mon pays, puisqu'il est tout à moi.            
        À ce nouvel hymen c'est ce qui me convie,            
        Non l'amour, non la peur de me voir asservie :            
        L'esclavage aux grands coeurs n'est point à redouter ;            
        Alors qu'on sait mourir, on sait tout éviter ;            
        Mais comme enfin la vie est bonne à quelque chose,            
        Ma patrie elle-même à ce trépas s'oppose,            
        Et m'en désavouerait, si j'osais me ravir            
        Les moyens que l'amour m'offre de la servir.            
        Le bonheur surprenant de cette préférence            
        M'en donne une assez juste et flatteuse espérance.            
        Que ne pourrai-je point si, dès qu'il m'a pu voir,            
        Mes yeux d'une autre reine ont détruit le pouvoir !            
        Tu l'as vu comme moi, qu'aucun retour vers elle            
        N'a montré qu'avec peine il lui fût infidèle :            
        Il ne l'a point nommée, et pas même un soupir            
        N'en a fait soupçonner le moindre souvenir.            
        Ce sont grandes douceurs que le ciel vous renvoie ;            
        Mais il manque le comble à cet excès de joie,            
        Dont vous vous sentiriez encor bien mieux saisir,            
        Si vous voyiez qu'Éryxe en eût du déplaisir.            
        Elle est indifférente, ou plutôt insensible :            
        À vous servir contre elle elle fait son possible.            
        Quand vous prenez plaisir à troubler son discours,            
        Elle en prend à laisser au vôtre un libre cours ;            
        Et ce héros enfin que votre soin obsède            
        Semble ne vous offrir que ce qu'elle vous cède.            
        Je voudrais qu'elle vît un peu plus son malheur,            
        Qu'elle en fît hautement éclater la douleur ;            
        Que l'espoir inquiet de se voir son épouse            
        Jetât un plein désordre en son âme jalouse ;            
        Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.            
        Que tu te connais mal en sentiments jaloux !            
        Alors qu'on l'est si peu qu'on ne pense pas l'être,            
        On n'y réfléchit point, on laisse tout paraître ;            
        Mais quand on l'est assez pour s'en apercevoir,            
        On met tout son possible à n'en laisser rien voir.            
        Éryxe, qui connaît et qui hait sa faiblesse,            
        La renferme au dedans, et s'en rend la maîtresse ;            
        Mais cette indifférence où tant d'orgueil se joint            
        Ne part que d'un dépit jaloux au dernier point ;            
        Et sa fausse bonté se trahit elle-même            
        Par l'effort qu'elle fait à se montrer extrême :            
        Elle est étudiée, et ne l'est pas assez            
        Pour échapper entière aux yeux intéressés.            
        Allons, sans perdre temps, l'empêcher de nous nuire,            
        Et prévenir l'effet qu'elle pourrait produire.            
        Oui, seigneur, j'ai donné vos ordres à la porte,            
        Que jusques à demain aucun n'entre, ne sorte,            
        À moins que Lélius vous dépêche quelqu'un.            
        Au reste, votre hymen fait le bonheur commun :            
        Cette illustre conquête est une autre victoire,            
        Que prennent les vainqueurs pour un surcroît de gloire,            
        Et qui fait aux vaincus bannir tout leur effroi,            
        Voyant régner leur reine avec leur nouveau roi.            
        Cette union à tous promet des biens solides,            
        Et réunit sous vous tous les coeurs des Numides.            
        Mais Éryxe... ?            
        J'ai mis des gens à l'observer,            
        Et suis allé moi-même après eux la trouver,            
        De peur qu'un contre-temps de jalouse colère            
        Allât jusqu'aux autels en troubler le mystère.            
        D'abord qu'elle a tout su, son visage étonné            
        Aux troubles du dedans sans doute a trop donné :            
        Du moins à ce grand coup elle a paru surprise ;            
        Mais un moment après, entièrement remise,            
        Elle a voulu sourire, et m'a dit froidement :            
        "Le roi n'use pas mal de mon consentement ;            
        Allez, et dites-lui que pour reconnaissance... "            
        Mais, seigneur, devers vous elle-même s'avance,            
        Et vous expliquera mieux que je n'aurais fait            
        Ce qu'elle ne m'a pas expliqué tout à fait.            
        Cependant cours au temple, et presse un peu la reine            
        D'y terminer des voeux dont la longueur me gêne ;            
        Et dis-lui que c'est trop importuner les dieux,            
        En un temps où sa vue est si chère à mes yeux.            
        Comme avec vous, seigneur, je ne sus jamais feindre,            
        Souffrez pour un moment que j'ose ici m'en plaindre,            
        Non d'un amour éteint, ni d'un espoir déçu,            
        L'un fut mal allumé, l'autre fut mal conçu ;            
        Mais d'avoir cru mon âme et si faible et si basse,            
        Qu'elle pût m'imputer votre hymen à disgrâce,            
        Et d'avoir envié cette joie à mes yeux            
        D'en être les témoins, aussi bien que les dieux.            
        Ce plein aveu promis avec tant de franchise            
        Me préparait assez à voir tout sans surprise ;            
        Et sûr que vous étiez de mon consentement,            
        Vous me deviez ma part en cet heureux moment.            
        J'aurois un peu plus tôt été désabusée ;            
        Et près du précipice où j'étais exposée,            
        Il m'eût été, seigneur, et m'est encor bien doux            
        D'avoir pu vous connaître avant que d'être à vous.            
        Aussi n'attendez point de reproche ou d'injure :            
        Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.            
        Quel outrage m'a fait votre manque de foi,            
        De me voler un coeur qui n'était pas à moi ?            
        J'en connais le haut prix, j'en vois tout le mérite ;            
        Mais jamais un tel vol n'aura rien qui m'irrite,            
        Et vous vivrez sans trouble en