use.            
        Remarquez-en l'adresse : elle fait vanité            
        De voir dans ses dédains votre fidélité.            
        Votre humeur endurante à ces rigueurs l'invite.            
        On voit par là vos feux, par vos feux son mérite ;            
        Et cette fermeté de vos affections            
        Montre un effet puissant de ses perfections.            
        Osez-vous espérer qu'elle soit plus humaine,            
        Puisque sa gloire augmente, augmentant votre peine ?            
        Rabattez cet orgueil, faites-lui soupçonner            
        Que vous vous en piquez jusqu'à l'abandonner.            
        La crainte d'en voir naître une si juste suite            
        À vivre comme il faut l'aura bientôt réduite ;            
        Elle en fuira la honte, et ne souffrira pas            
        Que ce change s'impute à son manque d'appas.            
        Il est de son honneur d'empêcher qu'on présume            
        Qu'on éteigne aisément les flammes qu'elle allume.            
        Feignez d'aimer quelque autre, et vous verrez alors            
        Combien à vous reprendre elle fera d'efforts.            
        Mais peux-tu me juger capable d'une feinte ?            
        Pouvez-vous trouver rude un moment de contrainte ?            
        Je trouve ses mépris plus doux à supporter.            
        Pour les faire finir, il faut les imiter.            
        Faut-il être inconstant pour la rendre fidèle ?            
        Il faut souffrir toujours, ou déguiser comme elle.            
        Que de raisons, Aronte, à combattre mon coeur,            
        Qui ne peut adorer que son premier vainqueur !            
        Du moins auparavant que l'effet en éclate,            
        Fais un effort pour moi, va trouver mon ingrate :            
        Mets-lui devant les yeux mes services passés,            
        Mes feux si bien reçus, si mal récompensés,            
        L'excès de mes tourments et de ses injustices ;            
        Emploie à la gagner tes meilleurs artifices :            
        Que n'obtiendras-tu point par ta dextérité,            
        Puisque tu viens à bout de ma fidélité ?            
        Mais, mon possible fait, si cela ne succède ?            
        Je feindrai dès demain qu'Aminte me possède.            
        Aminte ? Ah ! Commencez la feinte dès demain ;            
        Mais n'allez point courir au faubourg Saint-Germain.            
        Et quand penseriez-vous que cette âme cruelle            
        Dans le fond du Marais en reçût la nouvelle ?            
        Vous seriez tout un siècle à lui vouloir du bien,            
        Sans que votre arrogante en apprît jamais rien.            
        Puisque vous voulez feindre, il faut feindre à sa vue ;            
        Qu'aussitôt votre feinte en puisse être aperçue,            
        Qu'elle blesse les yeux de son esprit jaloux,            
        Et porte jusqu'au coeur d'inévitables coups.            
        Ce sera faire au vôtre un peu de violence ;            
        Mais tout le fruit consiste à feindre en sa présence.            
        Hippolyte en ce cas serait fort à propos ;            
        Mais je crains qu'un ami n'en perdît le repos.            
        Dorimant, dont ses yeux ont charmé le courage,            
        Autant que Célidée en aurait de l'ombrage.            
        Vous verrez si soudain rallumer son amour,            
        Que la feinte n'est pas pour durer plus d'un jour ;            
        Et vous aurez après un sujet de risée            
        Des soupçons mal fondés de son âme abusée.            
        Va trouver Célidée, et puis nous résoudrons            
        En ces extrémités quel avis nous prendrons.            
        Sans que pour l'apaiser je me rompe la tête,            
        Mon message est tout fait, et sa réponse prête.            
        Bien loin que mon discours pût la persuader,            
        Elle n'aura jamais voulu me regarder.            
        Une prompte retraite au seul nom de Lysandre,            
        C'est par où ses dédains se seront fait entendre.            
        Mes amours du passé ne m'ont que trop appris            
        Avec quelles couleurs il faut peindre un mépris.            
        À peine faisait-on semblant de me connaître,            
        De sorte...            
        Aronte, eh bien ! Qu'as-tu fait vers ton maître ?            
        Le verrons-nous bientôt ?            
        N'en sois plus en souci ;            
        Dans une heure au plus tard je te le rends ici.            
        Prêt à lui témoigner...            
        Tout prêt. Adieu : je tremble            
        Que de chez Célidée on ne nous voie ensemble.            
        D'où vient que mon abord l'oblige à te quitter ?            
        Tant s'en faut qu'il vous fuie, il vient de me conter...            
        Toutefois je ne sais si je vous le dois dire.            
        Que tu te plais, Florice, à me mettre en martyre !            
        Il faut vous préparer à des ravissements...            
        Ta longueur m'y prépare avec bien des tourments :            
        Dépêche, ces discours font mourir Hippolyte.            
        Mourez donc promptement, que je vous ressuscite.            
        L'insupportable femme ! Enfin diras-tu rien ?            
        L'impatiente fille ! Enfin tout ira bien.            
        Enfin tout ira bien ? Ne saurai-je autre chose ?            
        Il faut que votre esprit là-dessus se repose.            
        Vous ne pouviez tantôt souffrir de longs propos,            
        Et pour vous obliger, j'ai tout dit en trois mots ;            
        Mais ce que maintenant vous n'en pouvez apprendre,            
        Vous l'apprendrez bientôt plus au long de Lysandre.            
        Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir confus.            
        Parlez à votre amie, et ne vous fâchez plus.            
        Mon abord importun rompt votre conférence :            
        Tu m'en voudras du mal.            
        Du mal ? Et l'apparence ?            
        Je ne sais pas aimer de si mauvaise foi ;            
        Et tout à l'heure encore je lui parlais de toi.            
        Je me retire donc, afin que sans contrainte...            
        Quitte cette grimace, et mets à part la feinte.            
        Tu fais la réservée en ces occasions,            
        Mais tu meurs de savoir ce que nous en disions.            
        Tu meurs de le conter plus que moi de l'apprendre,            
        Et tu prendrais pour crime un refus de l'entendre.            
        Puis donc que tu le veux, ma curiosité...            
        Vraiment, tu me confonds de ta civilité.            
        Voilà de tes détours, et comme tu diffères            
        À me dire en quel point vous teniez mes affaires.            
        Nous parlions du dessein d'éprouver ton amant :            
        Tu l'as vu réussir à ton contentement ?            
        Je viens te voir exprès pour t'en dire l'issue :            
        Que je m'en suis trouvée heureusement déçue !            
        Je présumais beaucoup de ses affections,            
        Mais je n'attendais pas tant de submissions.            
        Jamais le désespoir qui saisit son courage            
        N'en put tirer un mot à mon désavantage ;            
        Il tenait mes dédains encore trop précieux,            
        Et ses reproches même étaient officieux.            
        Aussi ce grand amour a rallumé ma flamme :            
        Le change n'a plus rien qui chatouille mon âme ;            
        Il n'a plus de douceurs pour mon esprit flottant,            
        Aussi ferme à présent qu'il le croit inconstant.            
        Quoi que vous ayez vu de sa persévérance,            
        N'en prenez pas encore une entière assurance.            
        L'espoir