de conquête en conquête.            
        Un exemple si grand dignement soutenu            
        Saura... Mais que nous veut ce Romain inconnu ?            
        Madame, c'est Arcas, l'affranchi de mon frère ;            
        Sa venue en ces lieux cache quelque mystère.            
        Parle, Arcas, et dis-nous...            
        Ces lettres mieux que moi            
        Vous diront un succès qu'à peine encor je crois.            
        Chère soeur, pour ta joie il est temps que tu saches            
        Que nos maux et les tiens vont finir en effet.            
        Sylla marche en public sans faisceaux et sans haches,            
        Prêt à rendre raison de tout ce qu'il a fait.            
        Il s'est en plein sénat démis de sa puissance ;            
        Et si vers toi Pompée a le moindre penchant,            
        Le ciel vient de briser sa nouvelle alliance,            
        Et la triste Émilie est morte en accouchant.            
        Sylla même consent, pour calmer tant de haines,            
        Qu'un feu qui fut si beau rentre en sa dignité,            
        Et que l'hymen te rende à tes premières chaînes,            
        En même temps qu'à Rome il rend sa liberté.            
        Le ciel s'est donc lassé de m'être impitoyable !            
        Ce bonheur, comme à toi, me paraît incroyable.            
        Cours au camp de Pompée, et dis-lui, cher Arcas...            
        Il a cette nouvelle, et revient sur ses pas.            
        De la part de Sylla chargé de lui remettre            
        Sur ce grand changement une pareille lettre,            
        À deux milles d'ici j'ai su le rencontrer.            
        Quel amour, quelle joie a-t-il daigné montrer ?            
        Que dit-il ? Que fait-il ?            
        Par votre expérience            
        Vous pouvez bien juger de son impatience ;            
        Mais rappelé vers vous par un transport d'amour            
        Qui ne lui permet pas d'achever son retour,            
        L'ordre que pour son camp ce grand effet demande            
        L'arrête à le donner, attendant qu'il s'y rende.            
        Il me suivra de près, et m'a fait avancer            
        Pour vous dire un miracle où vous n'osiez penser.            
        Vous avez lieu d'en prendre une allégresse égale,            
        Madame, vous voilà sans crainte et sans rivale.            
        Je n'en ai plus en vous, et je n'en puis douter ;            
        Mais il m'en reste une autre et plus à redouter :            
        Rome, que ce héros aime plus que lui-même,            
        Et qu'il préférerait sans doute au diadème,            
        Si contre cet amour...            
        Ah ! Madame.            
        Qu'as-tu,            
        Thamire ? Et d'où te vient ce visage abattu ?            
        Que nous disent tes pleurs ?            
        Que vous êtes perdue,            
        Que cet illustre bras qui vous a défendue...            
        Sertorius ?            
        Hélas ! Ce grand Sertorius...            
        N'achèveras-tu point ?            
        Madame, il ne vit plus.            
        Il ne vit plus ? ô ciel ! Qui te l'a dit, Thamire ?            
        Ses assassins font gloire eux-mêmes de le dire.            
        Ces tigres, dont la rage, au milieu du festin,            
        Par l'ordre d'un perfide a tranché son destin,            
        Tous couverts de son sang, courent parmi la ville            
        Émouvoir les soldats et le peuple imbécile ;            
        Et Perpenna par eux proclamé général            
        Ne vous fait que trop voir d'où part ce coup fatal.            
        Il m'en fait voir ensemble et l'auteur et la cause.            
        Par cet assassinat, c'est de moi qu'on dispose :            
        C'est mon trône, c'est moi qu'on prétend conquérir,            
        Et c'est mon juste choix qui seul l'a fait périr.            
        Madame, après sa perte, et parmi ces alarmes,            
        N'attendez point de moi de soupirs ni de larmes ;            
        Ce sont amusements que dédaigne aisément            
        Le prompt et noble orgueil d'un vif ressentiment :            
        Qui pleure l'affaiblit, qui soupire l'exhale.            
        Il faut plus de fierté dans une âme royale ;            
        Et ma douleur, soumise aux soins de le venger...            
        Mais vous vous aveuglez au milieu du danger :            
        Songez à fuir, madame.            
        Il n'est plus temps : Aufide,            
        Des portes du palais saisi pour ce perfide,            
        En fait votre prison, et lui répond de vous.            
        Il vient ; dissimulez un si juste courroux ;            
        Et jusqu'à ce qu'un temps plus favorable arrive,            
        Daignez vous souvenir que vous êtes captive.            
        Je sais ce que je suis, et le serai toujours,            
        N'eussé-je que le ciel et moi pour mon secours.            
        Sertorius est mort ; cessez d'être jalouse,            
        Madame, du haut rang qu'aurait pris son épouse,            
        Et n'appréhendez plus, comme de son vivant,            
        Qu'en vos propres états elle ait le pas devant.            
        Si l'espoir d'Aristie a fait ombrage au vôtre,            
        Je puis vous assurer et d'elle et de toute autre,            
        Et que ce coup heureux saura vous maintenir            
        Et contre le présent et contre l'avenir.            
        C'était un grand guerrier, mais dont le sang ni l'âge            
        Ne pouvaient avec vous faire un digne assemblage ;            
        Et malgré ces défauts, ce qui vous en plaisait,            
        C'était sa dignité, qui vous tyrannisait.            
        Le nom de général vous le rendit aimable ;            
        À vos rois, à moi-même il était préférable ;            
        Vous vous éblouissiez du titre et de l'emploi ;            
        Et je viens vous offrir et l'un et l'autre en moi,            
        Avec des qualités où votre âme hautaine            
        Trouvera mieux de quoi mériter une reine.            
        Un Romain qui commande et sort du sang des rois            
        (je laisse l'âge à part) peut espérer son choix,            
        Surtout quand d'un affront son amour l'a vengée,            
        Et que d'un choix abjet son bras l'a dégagée.            
        Après t'être immolé chez toi ton général,            
        Toi, que faisait trembler l'ombre d'un tel rival,            
        Lâche, tu viens ici braver encor des femmes,            
        Vanter insolemment tes détestables flammes,            
        T'emparer d'une reine en son propre palais,            
        Et demander sa main pour prix de tes forfaits !            
        Crains les dieux, scélérat ; crains les dieux, ou Pompée ;            
        Crains leur haine, ou son bras, leur foudre, ou son épée ;            
        Et quelque noir orgueil qui te puisse aveugler,            
        Apprends qu'il m'aime encore, et commence à trembler.            
        Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses :            
        Attends, attends de lui tes dignes récompenses.            
        S'il en croit votre ardeur, je suis sûr du trépas ;            
        Mais peut-être, madame, il ne l'en croira pas ;            
        Et quand il me verra commander une armée,            
        Contre lui tant de fois à vaincre accoutumée,            
        Il se rendra facile à conclure une paix            
        Qui faisait dès tantôt ses plus ardents souhaits.            
        J'ai même entre mes mains un assez bon otage,