témoignez rien : il lui sera plus doux            
        D'apprendre tout de moi, qu'il ne serait de vous.            
        Que tu pénètres mal le fond de mon courage !            
        Si je verse des pleurs, ce sont des pleurs de rage ;            
        Et ma haine, qu'en vain tu crois s'évanouir,            
        Ne les a fait couler qu'afin de t'éblouir.            
        Je ne veux plus que moi dedans ma confidence.            
        Et toi, crédule amant, que charme l'apparence,            
        Et dont l'esprit léger s'attache avidement            
        Aux attraits captieux de mon déguisement,            
        Va, triomphe en idée avec ta Rodogune,            
        Au sort des immortels préfère ta fortune,            
        Tandis que mieux instruite en l'art de me venger,            
        En de nouveaux malheurs je saurai te plonger.            
        Ce n'est pas tout d'un coup que tant d'orgueil trébuche :            
        De qui se rend trop tôt on doit craindre une embûche ;            
        Et c'est mal démêler le coeur d'avec le front,            
        Que prendre pour sincère un changement si prompt.            
        L'effet te fera voir comme je suis changée.            
        Savez-vous, Séleucus, que je me suis vengée ?            
        Pauvre princesse, hélas !            
        Vous déplorez son sort !            
        Quoi ? L'aimiez-vous ?            
        Assez pour regretter sa mort.            
        Vous lui pouvez servir encore d'amant fidèle ;            
        Si j'ai su me venger, ce n'a pas été d'elle.            
        Oh ciel ! Et de qui donc, madame ?            
        C'est de vous,            
        Ingrat, qui n'aspirez qu'à vous voir son époux ;            
        De vous, qui l'adorez en dépit d'une mère ;            
        De vous, qui dédaignez de servir ma colère ;            
        De vous, de qui l'amour, rebelle à mes désirs,            
        S'oppose à ma vengeance, et détruit mes plaisirs.            
        De moi !            
        De toi, perfide ! Ignore, dissimule            
        Le mal que tu dois craindre et le feu qui te brûle ;            
        Et si pour l'ignorer tu crois t'en garantir,            
        Du moins en l'apprenant commence à le sentir.            
        Le trône était à toi par le droit de naissance ;            
        Rodogune avec lui tombait en ta puissance ;            
        Tu devais l'épouser, tu devais être roi !            
        Mais comme ce secret n'est connu que de moi,            
        Je puis, comme je veux, tourner le droit d'aînesse,            
        Et donne à ton rival ton sceptre et ta maîtresse.            
        À mon frère ?            
        C'est lui que j'ai nommé l'aîné.            
        Vous ne m'affligez point de l'avoir couronné ;            
        Et par une raison qui vous est inconnue,            
        Mes propres sentiments vous avaient prévenue :            
        Les biens que vous m'ôtez n'ont point d'attraits si doux            
        Que mon coeur n'ait donnés à ce frère avant vous ;            
        Et si vous bornez là toute votre vengeance,            
        Vos désirs et les miens seront d'intelligence.            
        C'est ainsi qu'on déguise un violent dépit ;            
        C'est ainsi qu'une feinte au dehors l'assoupit,            
        Et qu'on croit amuser de fausses patiences            
        Ceux dont en l'âme on craint les justes défiances.            
        Quoi ? Je conserverais quelque courroux secret !            
        Quoi ? Làche, tu pourrais la perdre sans regret ?            
        Elle de qui les dieux te donnaient l'hyménée ?            
        Elle dont tu plaignais la perte imaginée ?            
        Considérer sa perte avec compassion,            
        Ce n'est pas aspirer à sa possession.            
        Que la mort la ravisse, ou qu'un rival l'emporte,            
        La douleur d'un amant est également forte ;            
        Et tel qui se console après l'instant fatal,            
        Ne saurait voir son bien aux mains de son rival :            
        Piqué jusques au vif, il tâche à le reprendre ;            
        Il fait de l'insensible, afin de mieux surprendre ;            
        D'autant plus animé, que ce qu'il a perdu            
        Par rang ou par mérite à sa flamme était dû.            
        Peut-être ; mais enfin par quel amour de mère            
        Pressez-vous tellement ma douleur contre un frère ?            
        Prenez-vous intérêt à la faire éclater ?            
        J'en prends à la connaître, et la faire avorter ;            
        J'en prends à conserver malgré toi mon ouvrage            
        Des jaloux attentats de ta secrète rage.            
        Je le veux croire ainsi ; mais quel autre intérêt            
        Nous fait tous deux aînés quand et comme il vous plaît ?            
        Qui des deux vous doit croire, et par quelle justice            
        Faut-il que sur moi seul tombe tout le supplice,            
        Et que du même amour dont nous sommes blessés            
        Il soit récompensé, quand vous m'en punissez ?            
        Comme reine, à mon choix je fais justice ou grâce,            
        Et je m'étonne fort d'où vous vient cette audace,            
        D'où vient qu'un fils, vers moi noirci de trahison,            
        Ose de mes faveurs me demander raison.            
        Vous pardonnerez donc ces chaleurs indiscrètes :            
        Je ne suis point jaloux du bien que vous lui faites ;            
        Et je vois quel amour vous avez pour tous deux,            
        Plus que vous ne pensez et plus que je ne veux :            
        Le respect me défend d'en dire davantage.            
        Je n'ai ni faute d'yeux ni faute de courage,            
        Madame ; mais enfin n'espérez voir en moi            
        Qu'amitié pour mon frère, et zèle pour mon roi.            
        Adieu.            
        De quel malheur suis-je encore capable ?            
        Leur amour m'offensait, leur amitié m'accable ;            
        Et contre mes fureurs je trouve en mes deux fils            
        Deux enfants révoltés et deux rivaux unis.            
        Quoi ? Sans émotion perdre trône et maîtresse !            
        Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?            
        Et par quel privilège, allumant de tels feux,            
        Peux-tu n'en prendre qu'un et m'ôter tous les deux ?            
        N'espère pas pourtant triompher de ma haine :            
        Pour régner sur deux coeurs, tu n'es pas encore reine.            
        Je sais bien qu'en l'état où tous deux je les voi,            
        Il me les faut percer pour aller jusqu'à toi ;            
        Mais n'importe : mes mains sur le père enhardies            
        Pour un bras refusé sauront prendre deux vies ;            
        Leurs jours également sont pour moi dangereux :            
        J'ai commencé par lui, j'achèverai par eux.            
        Sors de mon coeur, nature, ou fais qu'ils m'obéissent :            
        Fais-les servir ma haine, ou consens qu'ils périssent.            
        Mais déjà l'un a vu que je les veux punir :            
        Souvent qui tarde trop se laisse prévenir.            
        Allons chercher le temps d'immoler mes victimes,            
        Et de me rendre heureuse à force de grands crimes.            
        Enfin, grâces aux dieux, j'ai moins d'un ennemi :            
        La mort de Séleucus m'a vengée à demi.