tu parlais pour toi-même ?            
        Oui, pour me rendre heureux j'ai fait quelques efforts.            
        Je te donne le choix de trois ou quatre morts :            
        Je vais, d'un coup de poing, te briser comme verre,            
        Ou t'enfoncer tout vif au centre de la terre,            
        Ou te fendre en dix parts d'un seul coup de revers,            
        Ou te jeter si haut au-dessus des éclairs,            
        Que tu sois dévoré des feux élémentaires.            
        Choisis donc promptement, et pense à tes affaires.            
        Vous-même choisissez.            
        Quel choix proposes-tu ?            
        De fuir en diligence, ou d'être bien battu.            
        Me menacer encore ! Ah, ventre ! Quelle audace !            
        Au lieu d'être à genoux, et d'implorer ma grâce ! ...            
        Il a donné le mot, ces valets vont sortir...            
        Je m'en vais commander aux mers de t'engloutir.            
        Sans vous chercher si loin un si grand cimetière,            
        Je vous vais, de ce pas, jeter dans la rivière.            
        Ils sont d'intelligence. Ah, tête !            
        Point de bruit :            
        J'ai déjà massacré dix hommes cette nuit ;            
        Et si vous me fâchez, vous en croîtrez le nombre.            
        Cadédiou ! Ce coquin a marché dans mon ombre ;            
        Il s'est fait tout vaillant d'avoir suivi mes pas :            
        S'il avait du respect, j'en voudrais faire cas.            
        écoute : je suis bon, et ce serait dommage            
        De priver l'univers d'un homme de courage.            
        Demande-moi pardon, et cesse par tes feux            
        De profaner l'objet digne seul de mes voeux ;            
        Tu connais ma valeur, éprouve ma clémence.            
        Plutôt, si votre amour a tant de véhémence,            
        Faisons deux coups d'épée au nom de sa beauté.            
        Parbieu, tu me ravis de générosité.            
        Va, pour la conquérir n'use plus d'artifices ;            
        Je te la veux donner pour prix de tes services :            
        Plains-toi dorénavant d'avoir un maître ingrat !            
        À ce rare présent, d'aise le coeur me bat.            
        Protecteur des grands rois, guerrier trop magnanime,            
        Puisse tout l'univers bruire de votre estime !            
        Je rends grâces au ciel de ce qu'il a permis            
        Qu'à la fin, sans combat, je vous vois bons amis.            
        Ne pensez plus, ma reine, à l'honneur que ma flamme            
        Vous devait faire un jour de vous prendre pour femme ;            
        Pour quelque occasion j'ai changé de dessein :            
        Mais je vous veux donner un homme de ma main ;            
        Faites-en de l'état ; il est vaillant lui-même ;            
        Il commandait sous moi.            
        Pour vous plaire, je l'aime.            
        Mais il faut du silence à notre affection.            
        Je vous promets silence, et ma protection.            
        Avouez-vous de moi par tous les coins du monde :            
        Je suis craint à l'égal sur la terre et sur l'onde.            
        Allez, vivez contents sous une même loi.            
        Pour vous mieux obéir, je lui donne ma foi.            
        Commandez que sa foi de quelque effet suivie...            
        Cet insolent discours te coûtera la vie,            
        Suborneur.            
        Ils ont pris mon courage en défaut :            
        Cette porte est ouverte ; allons gagner le haut.            
        Traître ! Qui te fais fort d'une troupe brigande,            
        Je te choisirai bien au milieu de la bande.            
        Dieux ! Adraste est blessé, courez au médecin.            
        Vous autres, cependant, arrêtez l'assassin.            
        Ah, ciel ! Je cède au nombre. Adieu, chère Isabelle :            
        Je tombe au précipice où mon destin m'appelle.            
        C'en est fait, emportez ce corps à la maison ;            
        Et vous, conduisez tôt ce traître à la prison.            
        Hélas ! Mon fils est mort.            
        Que vous avez d'alarmes !            
        Ne lui refusez point le secours de vos charmes.            
        Un peu de patience, et sans un tel secours            
        Vous le verrez bientôt heureux en ses amours.            
        Enfin le terme approche : un jugement inique            
        Doit abuser demain d'un pouvoir tyrannique,            
        À son propre assassin immoler mon amant,            
        Et faire une vengeance au lieu d'un châtiment.            
        Par un décret injuste autant comme sévère,            
        Demain doit triompher la haine de mon père,            
        La faveur du pays, la qualité du mort,            
        Le malheur d'Isabelle, et la rigueur du sort.            
        Hélas ! Que d'ennemis, et de quelle puissance,            
        Contre le faible appui que donne l'innocence,            
        Contre un pauvre inconnu, de qui tout le forfait            
        Est de m'avoir aimée, et d'être trop parfait !            
        Oui, Clindor, tes vertus et ton feu légitime,            
        T'ayant acquis mon coeur, ont fait aussi ton crime.            
        Mais en vain après toi l'on me laisse le jour ;            
        Je veux perdre la vie en perdant mon amour :            
        Prononçant ton arrêt, c'est de moi qu'on dispose ;            
        Je veux suivre ta mort, puisque j'en suis la cause,            
        Et le même moment verra par deux trépas            
        Nos esprits amoureux se rejoindre là-bas.            
        Ainsi, père inhumain, ta cruauté déçue            
        De nos saintes ardeurs verra l'heureuse issue ;            
        Et si ma perte alors fait naître tes douleurs,            
        Auprès de mon amant je rirai de tes pleurs.            
        Ce qu'un remords cuisant te coûtera de larmes            
        D'un si doux entretien augmentera les charmes ;            
        Ou s'il n'a pas assez de quoi te tourmenter,            
        Mon ombre chaque jour viendra t'épouvanter,            
        S'attacher à tes pas dans l'horreur des ténèbres,            
        Présenter à tes yeux mille images funèbres,            
        Jeter dans ton esprit un éternel effroi,            
        Te reprocher ma mort, t'appeler après moi,            
        Accabler de malheurs ta languissante vie,            
        Et te réduire au point de me porter envie.            
        Enfin...            
        Quoi ! Chacun dort, et vous êtes ici ?            
        Je vous jure, monsieur en est en grand souci.            
        Quand on n'a plus d'espoir, Lyse, on n'a plus de crainte.            
        Je trouve des douceurs à faire ici ma plainte :            
        Ici je vis Clindor pour la dernière fois ;            
        Ce lieu me redit mieux les accents de sa voix,            
        Et remet plus avant en mon âme éperdue            
        L'aimable souvenir d'une si chère vue.            
        Que vous prenez de peine à grossir vos ennuis !            
        Que veux-tu que je fasse en l'état où je suis ?            
        De deux amants parfaits dont vous étiez servie,            
        L'un doit mourir demain, l'autre est déjà sans vie :            
        Sans perdre plus de temps à soupirer pour eux,            
        Il en faut trouver un qui les vaille tous deux.            
        De quel front oses-tu me tenir ces paroles ?            
        Quel fruit espérez-vous