           
        Je veux bien qu'il éclate et se montre en plein jour.            
        Oui, j'aime encor Jason, et l'aimerai sans doute            
        Jusqu'à l'hymen fatal que ma flamme redoute.            
        Je regarde son coeur encor comme mon bien,            
        Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.            
        Vous m'aimez, et j'en suis assez persuadée            
        Pour me donner à vous, s'il se donne à Médée ;            
        Mais si par jalousie ou par raison d'état,            
        Vous le laissez tous deux périr dans ce combat,            
        N'attendez rien de moi que ce qu'ose la rage            
        Quand elle est une fois maîtresse d'un courage,            
        Que les pleines fureurs d'un désespoir d'amour.            
        Vous me faites trembler, tremblez à votre tour :            
        Prenez soin de sa vie, ou perdez cette reine ;            
        Et si je crains sa mort, craignez aussi ma haine.            
        Ah ! Madame, est-ce là cette fidélité            
        Que vous gardez aux droits de l'hospitalité ?            
        Quand pour vous je m'oppose aux destins de ma fille,            
        À l'espoir de mon fils, aux voeux de ma famille,            
        Quand je presse un héros de vous rendre sa foi,            
        Vous prêtez à son bras des charmes contre moi ;            
        De sa témérité vous vous faites complice            
        Pour renverser un trône où je vous fais justice :            
        Comme si c'étoit peu de posséder Jason,            
        Si pour don nuptial il n'avait la toison ;            
        Et que sa foi vous fût indignement offerte,            
        À moins que son destin éclatât par ma perte !            
        Je ne sais pas, seigneur, à quel point vous réduit            
        Cette témérité de l'ingrat qui me fuit ;            
        Mais je sais que mon coeur ne joint à son envie            
        Qu'un timide souhait en faveur de sa vie ;            
        Et que si je savois ce grand art de charmer,            
        Je ne m'en servirois que pour m'en faire aimer.            
        Ah ! Je n'ai que trop cru vos plaintes ajustées            
        À des illusions entre vous concertées ;            
        Et les dehors trompeurs d'un dédain préparé            
        N'ont que trop ébloui mon oeil mal éclairé.            
        Oui, trop d'ardeur pour vous, et trop peu de lumière            
        M'ont conduit en aveugle à ma ruine entière.            
        Ce pompeux appareil que soutenoient les vents,            
        Ces tritons tout autour rangés comme suivants,            
        Montroient bien qu'en ces lieux vous n'étiez abordée            
        Que par un art plus fort que celui de Médée.            
        D'un naufrage affecté l'histoire sans raison            
        Déguisoit le secours amené pour Jason ;            
        Et vos pleurs ne sembloient m'en demander vengeance            
        Que pour mieux faire place à votre intelligence.            
        Que ne sont vos soupçons autant de vérités,            
        Et que ne puis-je ici ce que vous m'imputez !            
        Qu'a fait Jason, seigneur, et quel mal vous menace,            
        Quand nous voyons encor la toison en sa place ?            
        Nos taureaux sont domptés, nos gensdarmes défaits,            
        Absyrte : après cela crains les derniers effets.            
        Quoi ? Son bras...            
        Oui, son bras, secondé par ses charmes,            
        A dompté nos taureaux et défait nos gensdarmes :            
        Juge si le dragon pourra faire plus qu'eux !            
        Ils ont poussé d'abord de gros torrents de feux ;            
        Ils l'ont enveloppé d'une épaisse fumée,            
        Dont sur toute la plaine une nuit s'est formée ;            
        Mais après ce nuage en l'air évaporé,            
        On les a vus au joug et le champ labouré :            
        Lui, sans aucun effroi, comme maître paisible,            
        Jetoit dans les sillons cette semence horrible,            
        D'où s'élève aussitôt un escadron armé,            
        Par qui de tous côtés il se trouve enfermé.            
        Tous n'en veulent qu'à lui ; mais son âme plus fière            
        Ne daigne contre eux tous s'armer que de poussière.            
        À peine il la répand, qu'une commune erreur            
        D'eux tous, l'un contre l'autre, anime la fureur,            
        Ils s'entr'immolent tous au commun adversaire :            
        Tous pensent le percer, quand ils percent leur frère ;            
        Leur sang partout regorge, et Jason au milieu            
        Reçoit ce sacrifice en posture d'un dieu ;            
        Et la terre, en courroux de n'avoir pu lui nuire,            
        Rengloutit l'escadron qu'elle vient de produire.            
        On va bientôt, madame, achever à vos yeux            
        Ce qu'ébauche par là votre abord en ces lieux.            
        Soit Jason, soit Orphée, ou les fils de Borée,            
        Ou par eux ou par lui ma perte est assurée ;            
        Et l'on va faire hommage à votre heureux secours            
        Du destin de mon sceptre et de mes tristes jours.            
        Connoissez mieux, seigneur, la main qui vous offense ;            
        Et lorsque je perds tout, laissez-moi l'innocence.            
        L'ingrat qui me trahit est secouru d'ailleurs.            
        Ce n'est que de chez vous que partent vos malheurs,            
        Chez vous en est la source ; et Médée elle-même            
        Rompt son art par son art, pour plaire à ce qu'elle aime.            
        Ne l'en accusez point, elle hait trop Jason.            
        De sa haine, seigneur, vous savez la raison :            
        La toison préférée aigrit trop son courage            
        Pour craindre qu'il en tienne un si grand avantage ;            
        Et si contre son art ce prince a réussi,            
        C'est qu'on le sait en Grèce autant ou plus qu'ici.            
        Ah ! Que tu connois mal jusqu'à quelle manie            
        D'un amour déréglé passe la tyrannie !            
        Il n'est rang, ni pays, ni père, ni pudeur,            
        Qu'épargne de ses feux l'impérieuse ardeur.            
        Jason plut à Médée, et peut encor lui plaire ;            
        Peut-être es-tu toi-même ennemi de ton père,            
        Et consens que ta soeur, par ce présent fatal,            
        S'assure d'un amant qui seroit ton rival.            
        Tout mon sang révolté trahit mon espérance :            
        Je trouve ma ruine où fut mon assurance ;            
        Le destin ne me perd que par l'ordre des miens,            
        Et mon trône est brisé par ses propres soutiens.            
        Quoi ? Seigneur, vous croiriez qu'une action si noire...             
        Je sais ce qu'il faut craindre, et non ce qu'il faut croire.            
        Dans cette obscurité tout me devient suspect :            
        L'amour aux droits du sang garde peu de respect.            
        Ce même amour d'ailleurs peut forcer cette reine            
        À répondre à nos soins par des effets de haine ;            
        Et Jason peut avoir lui-même en ce grand art            
        Des secrets dont le ciel ne nous fit point de part.            
        Ainsi, dans les rigueurs de mon sort déplorable,            
        Tout peut être innocent, tout peut être