qu'il ait fait pour moi, quoi que j'en voie à craindre,            
        dussai-je voir par là tout l'état hasardé...            
        Il vient.            
        Vous voilà, Prince ! Et qui vous a mandé ?            
        La seule ambition de pouvoir en personne            
        Mettre à vos pieds, seigneur, encore une couronne,            
        De jouir de l'honneur de vos embrassements,            
        Et d'être le témoin de vos contentements.            
        Après la Cappadoce heureusement unie            
        Aux royaumes du Pont et de la Bithynie,            
        Je viens remercier et mon père et mon roi            
        D'avoir eu la bonté de s'y servir de moi,            
        D'avoir choisi mon bras pour une telle gloire,            
        Et fait tomber sur moi l'honneur de sa victoire.            
        Vous pouviez vous passer de mes embrassements,            
        Me faire par écrit de tels remerciements ;            
        Et vous ne deviez pas envelopper d'un crime            
        Ce que votre victoire ajoute à votre estime.            
        Abandonner mon camp en est un capital,            
        Inexcusable en tous, et plus au général ;            
        Et tout autre que vous, malgré cette conquête,            
        Revenant sans mon ordre, eût payé de sa tête.            
        J'ai failli, je l'avoue, et mon coeur imprudent            
        A trop cru les transports d'un désir trop ardent :            
        L'amour que j'ai pour vous a commis cette offense,            
        Lui seul à mon devoir fait cette violence.            
        Si le bien de vous voir m'était moins précieux,            
        Je serais innocent, mais si loin de vos yeux,            
        Que j'aime mieux, seigneur, en perdre un peu d'estime            
        Et qu'un bonheur si grand me coûte un petit crime,            
        Qui ne craindra jamais la plus sévère loi,            
        Si l'amour juge en vous ce qu'il a fait en moi.            
        La plus mauvaise excuse est assez pour un père,            
        Et sous le nom d'un fils toute faute est légère :            
        Je ne veux voir en vous que mon unique appui.            
        Recevez tout l'honneur qu'on vous doit aujourd'hui :            
        L'ambassadeur romain me demande audience ;            
        Il verra ce qu'en vous je prends de confiance ;            
        Vous l'écouterez, prince, et répondrez pour moi.            
        Vous êtes aussi bien le véritable roi ;            
        Je n'en suis plus que l'ombre, et l'âge ne m'en laisse            
        Qu'un vain titre d'honneur qu'on rend à ma vieillesse ;            
        Je n'ai plus que deux jours peut-être à le garder :            
        L'intérêt de l'état vous doit seul regarder.            
        Prenez-en aujourd'hui la marque la plus haute ;            
        Mais gardez-vous aussi d'oublier votre faute ;            
        Et comme elle fait brèche au pouvoir souverain,            
        Pour la bien réparer, retournez dès demain.            
        Remettez en éclat la puissance absolue :            
        Attendez-la de moi comme je l'ai reçue,            
        Inviolable, entière ; et n'autorisez pas            
        De plus méchants que vous à la mettre plus bas.            
        Le peuple qui vous voit, la cour qui vous contemple,            
        Vous désobéiraient sur votre propre exemple :            
        Donnez-leur-en un autre, et montrez à leurs yeux            
        Que nos premiers sujets obéissent le mieux.            
        J'obéirai, seigneur, et plus tôt qu'on ne pense ;            
        Mais je demande un prix de mon obéissance.            
        La reine d'Arménie est due à ses états,            
        Et j'en vois les chemins ouverts par nos combats.            
        Il est temps qu'en son ciel cet astre aille reluire :            
        De grâce, accordez-moi l'honneur de l'y conduire.            
        Il n'appartient qu'à vous, et cet illustre emploi            
        Demande un roi lui-même, ou l'héritier d'un roi ;            
        Mais pour la renvoyer jusqu'en son Arménie,            
        Vous savez qu'il y faut quelque cérémonie :            
        Tandis que je ferai préparer son départ,            
        Vous irez dans mon camp l'attendre de ma part.            
        Elle est prête à partir sans plus grand équipage.            
        Je n'ai garde à son rang de faire un tel outrage.            
        Mais l'ambassadeur entre, il le faut écouter ;            
        Puis nous verrons quel ordre on y doit apporter.            
        Sur le point de partir, Rome, seigneur, me mande            
        Que je vous fasse encore pour elle une demande.            
        Elle a nourri vingt ans un prince votre fils ;            
        Et vous pouvez juger les soins qu'elle en a pris            
        Par les hautes vertus et les illustres marques            
        Qui font briller en lui le sang de vos monarques.            
        Surtout il est instruit en l'art de bien régner :            
        C'est à vous de le croire, et de le témoigner.            
        Si vous faites état de cette nourriture,            
        Donnez ordre qu'il règne : elle vous en conjure ;            
        Et vous offenseriez l'estime qu'elle en fait            
        Si vous le laissiez vivre et mourir en sujet.            
        Faites donc aujourd'hui que je lui puisse dire            
        Où vous lui destinez un souverain empire.            
        Les soins qu'ont pris de lui le peuple et le sénat            
        Ne trouveront en moi jamais un père ingrat :            
        Je crois que pour régner il en a les mérites,            
        Et n'en veux point douter après ce que vous dites ;            
        Mais vous voyez, seigneur, le prince son aîné,            
        Dont le bras généreux trois fois m'a couronné ;            
        Il ne fait que sortir encore d'une victoire ;            
        Et pour tant de hauts faits je lui dois quelque gloire :            
        Souffrez qu'il ait l'honneur de répondre pour moi.            
        Seigneur, c'est à vous seul de faire Attale roi.            
        C'est votre intérêt seul que sa demande touche.            
        Le vôtre toutefois m'ouvrira seul la bouche.            
        De quoi se mêle Rome, et d'où prend le sénat,            
        Vous vivant, vous régnant, ce droit sur votre état ?            
        Vivez, régnez, seigneur, jusqu'à la sépulture,            
        Et laissez faire après, ou Rome, ou la nature.            
        Pour de pareils amis il faut se faire effort.            
        Qui partage vos biens aspire à votre mort ;            
        Et de pareils amis, en bonne politique...            
        Ah ! Ne me brouillez point avec la république :            
        Portez plus de respect à de tels alliés.            
        Je ne puis voir sous eux les rois humiliés ;            
        Et quel que soit ce fils que Rome vous renvoie,            
        Seigneur, je lui rendrais son présent avec joie.            
        S'il est si bien instruit en l'art de commander,            
        C'est un rare trésor qu'elle devrait garder,            
        Et conserver chez soi sa chère nourriture,            
        Ou pour le consulat, ou pour la dictature.            
        Seigneur, dans ce discours qui nous traite si mal,            
        Vous voyez un effet des leçons d'Annibal ;            
        Ce perfide ennemi de la grandeur romaine            
        N'en a mis en son coeur