           
        Ne querellons personne, et puisque tout va bien,            
        De crainte d'avoir pis, ne nous plaignons de rien.            
        Que vous avez de peur que le marché n'échappe !            
        Avec tant de façons que veux-tu que j'attrape ?            
        Je possède son coeur, je ne veux rien de plus,            
        Et je perdrais le temps en débats superflus.            
        Quelquefois en amour trop de finesse abuse.            
        S'excusera-t-il mieux que mon feu ne l'excuse ?            
        Allons, allons l'attendre, et sans en murmurer,            
        Ne pensons qu'aux moyens de nous en assurer.            
        Vous ferez-vous connaître ?            
        Oui, s'il sait de mon frère            
        Ce que jusqu'à présent j'avais voulu lui taire :            
        Sinon, quand il viendra prendre son logement,            
        Il se verra surpris plus agréablement.            
        Me reconduire encore ! Cette cérémonie            
        D'entre les vrais amis devrait être bannie.            
        Jusques en Bellecour je vous ai reconduit,            
        Pour voir une maîtresse en faveur de la nuit.            
        Le temps est assez doux, et je la vois paroître            
        En de semblables nuits souvent à la fenêtre :            
        J'attendrai le hasard un moment en ce lieu,            
        Et vous laisse aller voir votre lingère. Adieu.            
        Que je vous laisse ici, de nuit, sans compagnie ?            
        C'est faire à votre tour trop de cérémonie.            
        Peut-être qu'à Paris j'aurais besoin de vous ;            
        Mais je ne crains ici ni rivaux, ni filous.            
        Ami, pour des rivaux, chaque jour en fait naître ;            
        Vous en pouvez avoir, et ne les pas connaître :            
        Ce n'est pas que je veuille entrer dans vos secrets ;            
        Mais nous nous tiendrons loin en confidents discrets.            
        J'ai du loisir assez.            
        Si l'heure ne vous presse,            
        Vous saurez mon secret touchant cette maîtresse :            
        Elle demeure, ami, dans ce grand pavillon.            
        Tout se prépare mal à cet échantillon.            
        Est-ce où je pense voir un linge qui voltige ?            
        Justement.            
        Elle est belle ?            
        Assez.            
        Et vous oblige ?            
        Je ne saurais encore, s'il faut tout avouer,            
        Ni m'en plaindre beaucoup, ni beaucoup m'en louer ;            
        Son accueil n'est pour moi ni trop doux ni trop rude :            
        Il est et sans faveur et sans ingratitude,            
        Et je la vois toujours dedans un certain point            
        Qui ne me chasse pas et ne l'engage point.            
        Mais je me trompe fort, ou sa fenêtre s'ouvre.            
        Je me trompe moi-même, ou quelqu'un s'y découvre.            
        J'avance ; approchez-vous, mais sans suivre mes pas,            
        Et prenez un détour qui ne vous montre pas :            
        Vous jugerez quel fruit je puis espérer d'elle            
        Pour Cliton, il peut faire ici la sentinelle.            
        Que me vient-il de dire ? Et qu'est-ce que je vois ?            
        Cliton, sans doute il aime en même lieu que moi.            
        Ô ciel ! Que mon bonheur est de peu de durée !            
        S'il prend l'occasion qui vous est préparée,            
        Vous pouvez disputer avec votre valet            
        À qui mieux de vous deux gardera le mulet.            
        Que de confusion et de trouble en mon âme !            
        Allez prêter l'oreille aux discours de la dame ;            
        Au bruit que je ferai prenez bien votre temps,            
        Et nous lui donnerons de jolis passe-temps.            
        Est-ce vous ?            
        Oui, madame.            
        Ah ! Que j'en suis ravie !            
        Que mon sort cette nuit devient digne d'envie !            
        Certes, je n'osais plus espérer ce bonheur.            
        Manquerois-je à venir où j'ai laissé mon coeur ?            
        Qu'ainsi je sois aimée, et que de vous j'obtienne            
        Une amour si parfaite et pareille à la mienne !            
        Ah ! S'il en est besoin, j'en jure, et par vos yeux.            
        Vous revoir en ce lieu m'en persuade mieux ;            
        Et sans autre serment, cette seule visite            
        M'assure d'un bonheur qui passe mon mérite.            
        À l'aide !            
        J'oy du bruit.            
        À la force ! Au secours !            
        C'est quelqu'un qu'on maltraite : excusez si j'y cours ;            
        Madame, je reviens.            
        On m'égorge, on me tue.            
        Au meurtre !            
        Il est déjà dans la prochaine rue.            
        C'est Cliton : retournez, il suffira de moi.            
        Je ne vous quitte point : allons.            
        Je meurs d'effroi.            
        Je suis mort.            
        Un rival lui fait cette surprise.            
        C'est plutôt quelque ivrogne, ou quelque autre sottise            
        Qui ne méritoit pas rompre votre entretien.            
        Tu flattes mes desirs.            
        Madame, ce n'est rien :            
        Des marauds, dont le vin embrouillait la cervelle,            
        Vidoient à coups de poing une vieille querelle :            
        Ils étoient trois contre un, et le pauvre battu            
        À crier de la sorte exerçait sa vertu.            
        Si Cliton m'entendoit, il compterait pour quatre.            
        Vous n'avez donc point eu d'ennemis à combattre ?            
        Un coup de plat d'épée a tout fait écouler.            
        Je mourois de frayeur, vous y voyant aller.            
        Que Philiste est heureux ! Qu'il doit aimer la vie !            
        Vous n'avez pas sujet de lui porter envie.            
        Vous lui parliez naguère en termes assez doux.            
        Je pense d'aujourd'hui n'avoir parlé qu'à vous.            
        Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ?            
        Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme,            
        Qu'aucuns feux à vos feux ne peuvent s'égaler ?            
        J'ai tenu ce discours, mais j'ai cru vous parler.            
        N'êtes-vous pas Dorante ?            
        Oui, je le suis, madame,            
        Le malheureux témoin de votre peu de flamme.            
        Ce qu'un moment fit naître, un autre l'a détruit ;            
        Et l'ouvrage d'un jour se perd en une nuit.            
        L'erreur n'est pas un crime ; et votre aimable idée,            
        Régnant sur mon esprit, m'a si bien possédée,            
        Que dans ce cher objet le sien s'est confondu,            
        Et lorsqu'il m'a parlé je vous ai répondu ;            
        En sa place tout autre eût passé pour vous-même :            
        Vous verrez par la suite à quel point je vous aime.            
        Pardonnez cependant à mes esprits déçus ;            
        Daignez prendre pour vous les voeux qu'il a reçus ;            
        Ou si, manque d'amour, votre soupçon persiste...            
        N'en parlons plus, de grâce, et parlons de Philiste :            
        Il vous sert, et la nuit me l'a trop découvert.            
        Dites qu'il m'importune, et non pas qu'il me sert ;            
        N'en craignez rien. Adieu : j'ai peur qu'il ne revienne.            
        Où voulez-vous demain que je vous entretienne ?            
        Je dois être élargi.            
        Je vous ferai savoir            
        Dès demain chez