ou trahir.            
        Quoi ! Je balance encore, je m'arrête, je doute !            
        Mes résolutions, qui vous met en déroute ?            
        Revenez, mes desseins, et ne permettez pas            
        Qu'on triomphe de vous avec un peu d'appas.            
        En vain pour Angélique ils prennent la querelle ;            
        Cléandre, elle est à toi, nous sommes deux contre elle.            
        Ma liberté conspire avec tes ardeurs ;            
        Les miennes désormais vont tourner en froideurs ;            
        Et lassé de souffrir un si rude servage,            
        J'ai l'esprit assez fort pour combattre un visage.            
        Ce coup n'est qu'un effet de générosité,            
        Et je ne suis honteux que d'en avoir douté.            
        Amour, que ton pouvoir tâche en vain de paraître !            
        Fuis, petit insolent, je veux être le maître :            
        Il ne sera pas dit qu'un homme tel que moi,            
        En dépit qu'il en ait, obéisse à ta loi.            
        Je ne me résoudrai jamais à l'hyménée            
        Que d'une volonté franche et déterminée,            
        Et celle à qui ses noeuds m'uniront pour jamais            
        M'en sera redevable, et non à ses attraits ;            
        Et ma flamme...            
        Alidor !            
        Qui m'appelle ?            
        Cléandre.            
        Tu t'avances trop tôt.            
        Je me lasse d'attendre.            
        Laisse-moi, cher ami, le soin de t'avertir            
        En quel temps de ce coin il te faudra sortir.            
        Minuit vient de sonner, et par expérience            
        Tu sais comme l'amour est plein d'impatience.            
        Va donc tenir tout prêt à faire un si beau coup :            
        Ce que nous attendons ne peut tarder beaucoup.            
        Je livre entre tes mains cette belle maîtresse,            
        Sitôt que j'aurai pu lui rendre ta promesse :            
        Sans lumière, et d'ailleurs s'assurant en ma foi,            
        Rien ne l'empêchera de la croire de moi.            
        Après, achève seul ; je ne puis sans supplice            
        Forcer ici mon bras à te faire service ;            
        Et mon reste d'amour, en cet enlèvement,            
        Ne peut contribuer que mon consentement.            
        Ami, ce m'est assez.            
        Va donc là-bas attendre            
        Que je te donne avis du temps qu'il faudra prendre.            
        Cléandre, encore un mot : pour de pareils exploits            
        Nous nous ressemblons mal et de taille et de voix ;            
        Angélique soudain pourra te reconnaître ;            
        Regarde après ses cris si tu serais le maître.            
        Ma main dessus sa bouche y saura trop pourvoir.            
        Ami, séparons-nous, je pense l'entrevoir.            
        Adieu. Fais promptement.            
        Que la nuit est obscure !            
        Alidor n'est pas loin, j'entends quelque murmure.            
        De peur d'être connu, je défends à mes gens            
        De paraître en ces lieux avant qu'il en soit temps.            
        Tenez.            
        Je prends sans lire ; et ta foi m'est si claire,            
        Que je la prends bien moins pour moi que pour mon père ;            
        Je la porte à ma chambre : épargnons les discours ;            
        Fais avancer tes gens, et dépêche.            
        J'y cours.            
        Lorsque de son honneur je lui rends l'assurance,            
        C'est quand je trompe mieux sa crédule espérance ;            
        Mais puisqu'au lieu de moi je lui donne un ami,            
        À tout prendre, ce n'est la tromper qu'à demi.            
        Angélique ! C'est fait, mon frère en a dans l'aile.            
        La voyant échapper, je courais après elle ;            
        Mais un maudit galant m'est venu brusquement            
        Servir à la traverse un mauvais compliment,            
        Et par ses vains discours m'embarrasser de sorte            
        Qu'Angélique à son aise a su gagner la porte.            
        Sa perte est assurée, et le traître Alidor            
        La posséda jadis, et la possède encore.            
        Mais jusques à ce point serait-elle imprudente ?            
        Il n'en faut point douter, sa perte est évidente ;            
        Le coeur me le disait, le voyant en sortir,            
        Et mon frère dès lors se devait avertir.            
        Je te trahis, mon frère, et par ma négligence,            
        Étant sans y penser de leur intelligence...            
        On l'enlève, et mon coeur, surpris d'un vain regret,            
        Fait à ma perfidie un reproche secret ;            
        Il tient pour Angélique, il la suit, le rebelle !            
        Parmi mes trahisons il veut être fidèle ;            
        Je le sens, malgré moi de nouveaux feux épris,            
        Refuser de ma main sa franchise à ce prix,            
        Désavouer mon crime, et pour mieux s'en défendre,            
        Me demander son bien, que je cède à Cléandre.            
        Hélas ! Qui me prescrit cette brutale loi            
        De payer tant d'amour avec si peu de foi ?            
        Qu'envers cette beauté ma flamme est inhumaine !            
        Si mon feu la trahit, que lui ferait ma haine ?            
        Juge, juge, Alidor, en quelle extrémité            
        La va précipiter ton infidélité.            
        Écoute ses soupirs, considère ses larmes,            
        Laisse-toi vaincre enfin à de si fortes armes,            
        Et va voir si Cléandre, à qui tu sers d'appui,            
        Pourra faire pour toi ce que tu fais pour lui.            
        Mais mon esprit s'égare, et quoi qu'il se figure,            
        Faut-il que je me rende à des pleurs en peinture,            
        Et qu'Alidor, de nuit plus faible que de jour,            
        Redonne à la pitié ce qu'il ôte à l'amour ?            
        Ainsi donc mes desseins se tournent en fumée !            
        J'ai d'autres repentirs que de l'avoir aimée !            
        Suis-je encore Alidor après ces sentiments ?            
        Et ne pourrai-je enfin régler mes mouvements ?            
        Vaine compassion des douleurs d'Angélique,            
        Qui penses triompher d'un coeur mélancolique,            
        Téméraire avorton d'un impuissant remords,            
        Va, va porter ailleurs tes débiles efforts.            
        Après de tels appas, qui ne m'ont pu séduire,            
        Qui te fait espérer ce qu'ils n'ont su produire ?            
        Pour un méchant soupir que tu m'as dérobé,            
        Ne me présume pas tout à fait succombé :            
        Je sais trop maintenir ce que je me propose,            
        Et souverain sur moi, rien que moi n'en dispose.            
        En vain un peu d'amour me déguise en forfait            
        Du bien que je me veux le généreux effet :            
        De nouveau j'y consens, et prêt à l'entreprendre...            
        Je demande pardon de t'avoir fait attendre,            
        D'autant qu'en l'escalier on faisait quelque bruit,            
        Et qu'un peu de lumière en effaçait la nuit :            
        Je n'osais avancer, de peur d'être aperçue.            
        Allons, tout est-il prêt ? Personne ne m'a vue :            
        De grâce, dépêchons, c'est trop perdre de temps,            
        Et les moments ici nous sont trop importants ;            
        Fuyons vite, et craignons les yeux d'un domestique.            
        Quoi ! Tu ne réponds point à la voix