ce mot prononcé détruit tout ce qu'il vaut.            
        Si donc j'en fais le choix, je paraîtrai le faire            
        Pour régner sous son nom ainsi que sous mon frère.            
        Vous-même, qu'ils ont vu sous lui dans un emploi            
        Où vos conseils régnaient autant et plus que moi,            
        Ne donnerez-vous point quelque lieu de vous dire            
        Que vous n'aurez voulu qu'un fantôme à l'empire,            
        Et que dans un tel choix vous vous serez flatté            
        De garder en vos mains toute l'autorité ?            
        Ce n'est pas mon dessein, madame ; et s'il faut dire            
        Sur le choix de Léon ce que le ciel m'inspire,            
        Dès cet heureux moment qu'il sera votre époux,            
        J'abandonne Byzance et prends congé de vous,            
        Pour aller, dans le calme et dans la solitude,            
        De la mort qui m'attend faire l'heureuse étude.            
        Voilà comme j'aspire à gouverner l'état.            
        Vous m'avez commandé d'assembler le sénat ;            
        J'y vais, madame.            
        Quoi ? Martian m'abandonne,            
        Quand il faut sur ma tête affermir la couronne !            
        Lui, de qui le grand coeur, la prudence, la foi...            
        Tout le prix que j'en veux, c'est de mourir à moi.            
        Que me dit-il, Justine, et de quelle retraite            
        Ose-t-il menacer l'hymen qu'il me souhaite ?            
        De Léon près de moi ne se fait-il l'appui            
        Que pour mieux dédaigner de me servir sous lui ?            
        Le hait-il ? Le craint-il ? Et par quelle autre cause...            
        Qui que vous épousiez, il voudra même chose.            
        S'il était dans un âge à prétendre ma foi,            
        Comme il serait de tous le plus digne de moi,            
        Ce qu'il donne à penser aurait quelque apparence ;            
        Mais les ans l'ont dû mettre en entière assurance.            
        Que savons-nous, madame ? Est-il dessous les cieux            
        Un coeur impénétrable au pouvoir de vos yeux ?            
        Ce qu'ils ont d'habitude à faire des conquêtes            
        Trouve à prendre vos fers les âmes toujours prêtes.            
        L'âge n'en met aucune à couvert de leurs traits :            
        Mon que sur Martian j'en sache les effets ;            
        Il m'a dit comme à vous que ce grand hyménée            
        L'envoira loin d'ici finir sa destinée ;            
        Et si j'ose former quelque soupçon confus,            
        Je parle en général, et ne sais rien de plus.            
        Mais pour votre Léon, êtes-vous résolue            
        À le perdre aujourd'hui de puissance absolue ?            
        Car ne l'épouser pas, c'est le perdre en effet.            
        Pour te montrer la gêne où son nom seul me met,            
        Souffre que je t'explique en faveur de sa flamme            
        La tendresse du coeur après la grandeur d'âme.            
        Léon seul est ma joie, il est mon seul désir ;            
        Je n'en puis choisir d'autre, et n'ose le choisir :            
        Depuis trois ans unie à cette chère idée,            
        J'en ai l'âme à toute heure, en tous lieux, obsédée ;            
        Rien n'en détachera mon coeur que le trépas,            
        Encore après ma mort n'en répondrais-je pas ;            
        Et si dans le tombeau le ciel permet qu'on aime,            
        Dans le fond du tombeau je l'aimerai de même.            
        Trône qui m'éblouis, titres qui me flattez,            
        Pourrez-vous me valoir ce que vous me coûtez ?            
        Et de tout votre orgueil la pompe la plus haute            
        A-t-elle un bien égal à celui qu'elle m'ôte ?            
        Et vous pouvez penser à prendre un autre époux ?            
        Ce n'est pas, tu le sais, à quoi je me résous.            
        Si ma gloire à Léon me défend de me rendre,            
        De tout autre que lui l'amour sait me défendre.            
        Qu'il est fort cet amour ! Sauve-m'en, si tu peux ;            
        Vois Léon, parle-lui, dérobe-moi ses voeux :            
        M'en faire un prompt larcin, c'est me rendre un service            
        Qui saura m'arracher des bords du précipice.            
        Je le crains, je me crains, s'il n'engage sa foi,            
        Et je suis trop à lui tant qu'il est tout à moi.            
        Sens-tu d'un tel effort ton amitié capable ?            
        Ce héros n'a-t-il rien qui te paroisse aimable ?            
        Au pouvoir de tes yeux j'unirai mon pouvoir :            
        Parle, que résous-tu de faire ?            
        Mon devoir.            
        Je sors d'un sang, madame, à me rendre assez vaine            
        Pour attendre un époux d'une main souveraine ;            
        Et n'ayant point d'amour que pour ma liberté,            
        S'il la faut immoler à votre sûreté,            
        J'oserai... Mais voici ce cher Léon, madame ;            
        Voulez-vous...            
        Laisse-moi consulter mieux mon âme ;            
        Je ne sais pas encor trop bien ce que je veux :            
        Attends un nouvel ordre, et suspends tous tes voeux.            
        Seigneur, qui vous ramène ? Est-ce l'impatience            
        D'ajouter à mes maux ceux de votre présence,            
        De livrer tout mon coeur à de nouveaux combats ;            
        Et souffrai-je trop peu quand je ne vous vois pas ?            
        Je viens savoir mon sort.            
        N'en soyez point en doute ;            
        Je vous aime et nous plains : c'est là me peindre toute,            
        C'est tout ce que je sens ; et si votre amitié            
        Sentait pour mes malheurs quelque trait de pitié,            
        Elle m'épargnerait cette fatale vue,            
        Qui me perd, m'assassine, et vous-même vous tue.            
        Vous m'aimez, dites-vous ?            
        Plus que jamais.            
        Hélas !            
        Je souffrirais bien moins si vous ne m'aimiez pas.            
        Pourquoi m'aimer encor seulement pour me plaindre ?            
        Comment cacher un feu que je ne puis éteindre ?            
        Vous l'étouffez du moins sous l'orgueil scrupuleux            
        Qui fait seul tous les maux dont nous mourons tous deux.            
        Ne vous en plaignez point, le vôtre est volontaire :            
        Vous n'avez que celui qu'il vous plaît de vous faire ;            
        Et ce n'est pas pour être aux termes d'en mourir            
        Que d'en pouvoir guérir dès qu'on s'en veut guérir.            
        Moi seule je me fais les maux dont je soupire !            
        A-ce été sous mon nom que j'ai brigué l'empire ?            
        Ai-je employé mes soins, mes amis, que pour vous ?            
        Ai-je cherché par là qu'à vous voir mon époux ?            
        Quoi ? Votre déférence à mes efforts s'oppose !            
        Elle rompt mes projets, et seule j'en suis cause !            
        M'avoir fait obtenir plus qu'il ne m'était dû,            
        C'est ce qui m'a perdue, et qui vous a perdu.            
        Si vous m'aimiez, seigneur, vous me deviez mieux croire,            
        Ne pas intéresser mon devoir et