?            
        Qu'est-ce qu'en sa fureur une femme n'essaie ?            
        Que de fausses raisons pour me cacher la vraie !            
        Rome, qui n'aime pas à voir un puissant roi,            
        L'a craint en Nicomède, et le craindrait en moi.            
        Je ne dois plus prétendre à l'hymen d'une reine,            
        Si je ne veux déplaire à notre souveraine ;            
        Et puisque la fâcher ce serait me trahir,            
        Afin qu'elle me souffre, il vaut mieux obéir.            
        Je sais par quels moyens sa sagesse profonde            
        S'achemine à grands pas à l'empire du monde.            
        Aussitôt qu'un état devient un peu trop grand,            
        Sa chute doit guérir l'ombrage qu'elle en prend.            
        C'est blesser les Romains que faire une conquête,            
        Que mettre trop de bras sous une seule tête ;            
        Et leur guerre est trop juste, après cet attentat            
        Que fait sur leur grandeur un tel crime d'état.            
        Eux, qui pour gouverner sont les premiers des hommes,            
        Veulent que sous leur ordre on soit ce que nous sommes,            
        Veulent sur tous les rois un si haut ascendant            
        Que leur empire seul demeure indépendant.            
        Je les connais, madame, et j'ai vu cet ombrage            
        Détruire Antiochus, et renverser Carthage.            
        De peur de choir comme eux, je veux bien m'abaisser,            
        Et cède à des raisons que je ne puis forcer.            
        D'autant plus justement mon impuissance y cède,            
        Que je vois qu'en leurs mains on livre Nicomède.            
        Un si grand ennemi leur répond de ma foi ;            
        C'est un lion tout prêt à déchaîner sur moi.            
        C'est de quoi je voulais vous faire confidence ;            
        Mais vous me ravissez d'avoir cette prudence.            
        Le temps pourra changer ; cependant prenez soin            
        D'assurer des jaloux dont vous avez besoin.            
        Seigneur, c'est remporter une haute victoire            
        Que de rendre un amant capable de me croire :            
        J'ai su le ramener aux termes du devoir,            
        Et sur lui la raison a repris son pouvoir.            
        Madame, voyez donc si vous serez capable            
        De rendre également ce peuple raisonnable.            
        Le mal croît ; il est temps d'agir de votre part,            
        Ou quand vous le voudrez, vous le voudrez trop tard.            
        Ne vous figurez plus que ce soit le confondre            
        Que de le laisser faire et ne lui point répondre.            
        Rome autrefois a vu de ces émotions,            
        Sans embrasser jamais vos résolutions.            
        Quand il fallait calmer toute une populace,            
        Le sénat n'épargnait promesse ni menace,            
        Et rappelait par là son escadron mutin            
        Et du mont Quirinal et du mont Aventin,            
        Dont il l'aurait vu faire une horrible descente,            
        S'il eût traité longtemps sa fureur d'impuissante            
        Et l'eût abandonnée à sa confusion,            
        Comme vous semblez faire en cette occasion.            
        Après ce grand exemple en vain on délibère :            
        Ce qu'a fait le sénat montre ce qu'il faut faire ;            
        et le roi... Mais il vient.            
        Je ne puis plus douter,            
        Seigneur, d'où vient le mal que je vois éclater :            
        Des mutins ont pour chefs les gens de Laodice.            
        J'en avais soupçonné déjà son artifice.            
        Ainsi votre tendresse et vos soins sont payés !            
        Seigneur, il faut agir ; et si vous m'en croyez...            
        Tout est perdu, madame, à moins d'un prompt remède :            
        Tout le peuple à grands cris demande Nicomède ;            
        Il commence lui-même à se faire raison,            
        Et vient de déchirer Métrobate et Zénon.            
        Il n'est donc plus à craindre, il a pris ses victimes :            
        Sa fureur sur leur sang va consumer ses crimes ;            
        Elle s'applaudira de cet illustre effet,            
        Et croira Nicomède amplement satisfait.            
        Si ce désordre était sans chefs et sans conduite,            
        Je voudrais, comme vous, en craindre moins la suite :            
        Le peuple par leur mort pourrait s'être adouci ;            
        Mais un dessein formé ne tombe pas ainsi :            
        Il suit toujours son but jusqu'à ce qu'il l'emporte ;            
        Le premier sang versé rend sa fureur plus forte ;            
        Il l'amorce, il l'acharne, il en éteint l'horreur,            
        Et ne lui laisse plus ni pitié ni terreur.            
        Seigneur, de tous côtés le peuple vient en foule ;            
        De moment en moment votre garde s'écoule ;            
        Et suivant les discours qu'ici même j'entends,            
        Le prince entre mes mains ne sera pas longtemps ;            
        je n'en puis plus répondre.            
        Allons, allons le rendre,            
        Ce précieux objet d'une amitié si tendre.            
        Obéissons, madame, à ce peuple sans foi,            
        Qui las de m'obéir, en veut faire son roi ;            
        Et du haut d'un balcon, pour calmer la tempête,            
        Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête.            
        Ah ! Seigneur.            
        C'est ainsi qu'il lui sera rendu :            
        À qui le cherche ainsi, c'est ainsi qu'il est dû.            
        Ah ! Seigneur, c'est tout perdre, et livrer à sa rage            
        Tout ce qui de plus près touche votre courage ;            
        Et j'ose dire ici que votre majesté            
        Aura peine elle-même à trouver sûreté.            
        Il faut donc se résoudre à tout ce qu'il m'ordonne,            
        Lui rendre Nicomède avec ma couronne :            
        Je n'ai point d'autre choix ; et s'il est le plus fort,            
        Je dois à son idole ou mon sceptre ou la mort.            
        Seigneur, quand ce dessein aurait quelque justice,            
        Est-ce à vous d'ordonner que ce prince périsse ?            
        Quel pouvoir sur ses jours vous demeure permis ?            
        C'est l'otage de Rome, et non plus votre fils :            
        Je dois m'en souvenir, quand son père l'oublie.            
        C'est attenter sur nous qu'ordonner de sa vie ;            
        J'en dois compte au sénat, et n'y puis consentir.            
        Ma galère est au port toute prête à partir ;            
        Le palais y répond par la porte secrète :            
        Si vous le voulez perdre, agréez ma retraite ;            
        Souffrez que mon départ fasse connaître à tous            
        Que Rome a des conseils plus justes et plus doux ;            
        Et ne l'exposez pas à ce honteux outrage            
        De voir à ses yeux même immoler son otage.            
        Me croirez-vous, seigneur, et puis-je m'expliquer ?            
        Ah ! Rien de votre part ne saurait me choquer :            
        Parlez.            
        Le ciel m'inspire un dessein dont j'espère            
        Et satisfaire Rome et ne vous pas déplaire.            
        S'il est prêt à partir, il peut en ce moment            
        Enlever avec lui son otage aisément :            
        Cette porte