croit tôt ce qu'il souhaite !            
        En vain la raison parle, en vain elle inquiète,            
        En vain la défiance ose ce qu'elle peut,            
        Il veut croire, et ne croit que parce qu'il le veut.            
        Pour Plautine ou pour moi je vois du stratagème,            
        Et m'obstine avec joie à m'aveugler moi-même.            
        Je plains cette abusée, et c'est moi qui la suis            
        Peut-être, et qui me livre à d'éternels ennuis.            
        Peut-être, en ce moment qu'il m'est doux de te croire,            
        De ses voeux à Plautine il assure la gloire,            
        Peut-être...            
        L'empereur vient ici vous trouver,            
        Pour vous dire son choix, et le faire approuver.            
        S'il vous déplaît, Madame, il faut de la constance,            
        Il faut une fidèle et noble résistance,            
        Il faut...            
        De mon devoir je saurai prendre soin.            
        Allez chercher Othon pour en être témoin.            
        Quand la mort de mes fils désola ma famille,            
        Ma nièce, mon amour vous prit dès lors pour fille,            
        Et regardant en vous les restes de mon sang,            
        Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang.            
        Rome, qui m'a depuis chargé de son empire,            
        Quand sous le poids de l'âge à peine je respire,            
        A vu ce même amour me le faire accepter,            
        Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter.            
        Non que si jusque-là Rome pouvait renaître,            
        Qu'elle fût en état de se passer de maître,            
        Je ne me crusse digne, en cet heureux moment            
        De commencer par moi son rétablissement :            
        Mais cet empire immense est trop vaste pour elle,            
        À moins que d'une tête un si grand corps chancelle,            
        Et pour le nom des rois son invincible horreur            
        S'est d'ailleurs si bien faite aux lois d'un empereur,            
        Qu'elle ne peut souffrir, après cette habitude,            
        Ni pleine liberté, ni pleine servitude.            
        Elle veut donc un maître, et Néron condamné            
        Fait voir ce qu'elle veut en un front couronné.            
        Vindex, Rufus, ni moi, n'avons causé sa perte,            
        Ses crimes seuls l'ont faite, et le ciel l'a soufferte,            
        Pour marque aux souverains qu'ils doivent par l'effet            
        Répondre dignement au grand choix qu'il en fait.            
        Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage            
        D'une seule maison nous faisait l'héritage ;            
        Rome n'en a repris au lieu de liberté            
        Qu'un droit de mettre ailleurs la souveraineté,            
        Et laisser après moi dans le trône un grand homme,            
        C'est tout ce qu'aujourd'hui je puis faire pour Rome.            
        Prendre un si noble soin, c'est en prendre de vous,            
        Ce maître qu'il lui faut vous est dû pour époux,            
        Et mon zèle s'unit à l'amour paternelle            
        Pour vous en donner un digne de vous et d'elle.            
        Jule, et le grand Auguste ont choisi dans leur sang,            
        Ou dans leur alliance, à qui laisser ce rang ;            
        Moi, sans considérer aucun noeud domestique            
        J'ai fait ce choix comme eux, mais dans la république,            
        Je l'ai fait de Pison, c'est le sang de Crassus,            
        C'est celui de Pompée, il en a les vertus,            
        Et ces fameux héros dont il suivra la trace            
        Joindront de si grands noms aux grands noms de ma race,            
        Qu'il n'est point d'hyménée, en qui l'égalité            
        Puisse élever l'empire à plus de dignité.            
        J'ai tâché de répondre à cet amour de père            
        Par un tendre respect qui chérit et révère,            
        Seigneur, et je vois mieux encor par ce grand choix            
        Et combien vous m'aimez, et combien je vous dois.            
        Je sais ce qu'est Pison, et quelle est sa noblesse ;            
        Mais si j'ose à vos yeux montrer quelque faiblesse,            
        Quelque digne qu'il soit et de Rome et de moi,            
        Je tremble à lui promettre et mon coeur et ma foi,            
        Et j'avouerai, Seigneur, que pour mon hyménée            
        Je crois tenir un peu de Rome où je suis née.            
        Je ne demande point la pleine liberté,            
        Puisqu'elle en a mis bas l'intrépide fierté ;            
        Mais si vous m'imposez la pleine servitude,            
        J'y trouverai comme elle un joug un peu bien rude.            
        Je suis trop ignorante en matière d'État,            
        Pour savoir quel doit être un si grand potentat ;            
        Mais Rome dans ses murs n'a-t-elle qu'un seul homme ?            
        N'a-t-elle que Pison qui soit digne de Rome,            
        Et dans tous ses États n'en saurait-on voir deux,            
        Que puissent vos bontés hasarder à mes voeux ?            
        Néron fit aux vertus une cruelle guerre,            
        S'il en a dépeuplé les trois parts de la terre            
        Et si pour nous donner de dignes empereurs,            
        Pison seul avec vous échappe à ses fureurs.            
        Il est d'autres héros dans un si vaste empire,            
        Il en est qu'après vous on se plairait d'élire,            
        Et qui sauraient mêler sans vous faire rougir            
        L'art de gagner les coeurs au grand art de régir.            
        D'une vertu sauvage on craint un dur empire,            
        Souvent on s'en dégoûte au moment qu'on l'admire,            
        Et puisque ce grand choix me doit faire un époux,            
        Il serait bon qu'il eût quelque chose de doux,            
        Qu'on vît en sa personne également paraître            
        Les grâces d'un amant et les hauteurs d'un maître,            
        Et qu'il fût aussi propre à donner de l'amour,            
        Qu'à faire ici trembler sous lui toute sa cour.            
        Souvent un peu d'amour dans les coeurs des monarques            
        Accompagne assez bien leurs plus illustres marques.            
        Ce n'est pas qu'après tout je pense à résister,            
        J'aime à vous obéir, seigneur, sans contester,            
        Pour prix d'un sacrifice où mon coeur se dispose,            
        Permettez qu'un époux me doive quelque chose :            
        Dans cette servitude où se plaît mon désir            
        C'est quelque liberté qu'un ou deux à choisir.            
        Votre Pison peut-être aura de quoi me plaire,            
        Quand il ne sera plus un mari nécessaire,            
        Et son amour pour moi sera plus assuré,            
        S'il voit à quels rivaux je l'aurai préféré.            
        Ce long raisonnement dans sa délicatesse            
        À vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse ;            
        Si le refus n'est juste, il est doux et civil.            
        Parlez donc, et sans feinte, Othon vous plairait-il ?            
        On me l'a proposé, qu'y trouvez-vous à dire ?            
        L'avez-vous cru d'abord indigne de l'empire,            
        Seigneur ?            
        Non, mais depuis consultant ma raison            
        J'ai trouvé qu'il fallait lui préférer Pison.            
        Sa vertu, plus solide, et