adore Émilie, il est adoré d'elle ;            
        Mais sans venger son père il n'y peut aspirer,            
        Et c'est pour l'acquérir qu'il nous fait conspirer.            
        Je ne m'étonne plus de cette violence            
        Dont il contraint Auguste à garder sa puissance :            
        La ligue se romprait, s'il s'en était démis,            
        Et tous vos conjurés deviendraient ses amis.            
        Ils servent à l'envi la passion d'un homme            
        Qui n'agit que pour soi, feignant d'agir pour Rome,            
        Et moi, par un malheur qui n'eût jamais d'égal,            
        Je pense servir Rome, et je sers mon rival !            
        Vous êtes son rival?            
        Oui, j'aime sa maîtresse,            
        Et l'ai caché toujours avec assez d'adresse ;            
        Mon ardeur inconnue, avant que d'éclater,            
        Par quelque grand exploit la voulait mériter :            
        Cependant par mes mains je vois qu'il me l'enlève ;            
        Son dessein fait ma perte, et c'est moi qui l'achève ;            
        J'avance des succès dont j'attends le trépas,            
        Et pour m'assassiner je lui prête mon bras.            
        Que l'amitié me plonge en un malheur extrême !            
        L'issue en est aisée ; agissez pour vous-même ;            
        D'un dessein qui vous perd rompez le coup fatal ;            
        Gagnez une maîtresse, accusant un rival.            
        Auguste, à qui par là vous sauverez la vie,            
        Ne vous pourra jamais refuser Émilie.            
        Quoi ! trahir mon ami !            
        L'amour rend tout permis ;            
        Un véritable amant ne connaît point d'amis,            
        Et même avec justice on peut trahir un traître,            
        Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.            
        Oubliez l'amitié, comme lui les bienfaits.            
        C'est un exemple à fuir que celui des forfaits.            
        Contre un si noir dessein tout devient légitime ;            
        On n'est point criminel quand on punit un crime.            
        Un crime par qui Rome obtient sa liberté !            
        Craignez tout d'un esprit si plein de lâcheté.            
        L'intérêt du pays n'est point ce qui l'engage ;            
        Le sien, et non la gloire anime son courage.            
        Il aimerait César, s'il n'était amoureux,            
        Et n'est enfin qu'ingrat, et non pas généreux.            
        Pensez-vous avoir lu jusqu'au fond de son âme?            
        Sous la cause publique il vous cachait sa flamme,            
        Et peut cacher encor sous cette passion            
        Les détestables feux de son ambition.            
        Peut-être qu'il prétend, après la mort d'Octave,            
        Au lieu d'affranchir Rome, en faire son esclave,            
        Qu'il vous compte déjà pour un de ses sujets,            
        Ou que sur votre perte il fonde ses projets.            
        Mais comment l'accuser sans nommer tout le reste?            
        A tous nos conjurés l'avis serait funeste,            
        Et par là, nous verrions indignement trahis            
        Ceux qu'engage avec nous le seul bien du pays.            
        D'un si lâche dessein mon âme est incapable ;            
        Il perd trop d'innocents pour punir un coupable.            
        J'ose tout contre lui, mais je crains tout pour eux.            
        Auguste s'est lassé d'être si rigoureux ;            
        En ces occasions, ennuyé de supplices,            
        Ayant puni les chefs, il pardonne aux complices.            
        Si toutefois pour eux vous craignez son courroux,            
        Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous.            
        Nous disputons en vain, et ce n'est que folie            
        De vouloir par sa perte acquérir Émilie :            
        Ce n'est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux            
        Que de priver du jour ce qu'elle aime le mieux.            
        Pour moi j'estime peu qu'Auguste me la donne ;            
        Je veux gagner son coeoeur plutôt que sa personne,            
        Et ne fais point d'état de sa possession,            
        Si je n'ai point de part à son affection.            
        Puis-je la mériter par une triple offense?            
        Je trahis son amant, je détruis sa vengeance,            
        Je conserve le sang qu'elle veut voir périr ;            
        Et j'aurais quelque espoir qu'elle me pût chérir !            
        C'est ce qu'à dire vrai je vois fort difficile.            
        L'artifice pourtant vous y peut être utile ;            
        Il en faut trouver un qui la puisse abuser,            
        Et du reste le temps en pourra disposer.            
        Mais si pour s'excuser il nomme sa complice,            
        S'il arrive qu'Auguste avec lui la punisse,            
        Puis-je lui demander, pour prix de mon rapport,            
        Celle qui nous oblige à conspirer sa mort?            
        Vous pourriez m'opposer tant et de tels obstacles,            
        Que pour les surmonter il faudrait des miracles ;            
        J'espère, toutefois, qu'à force d'y rêver...            
        Éloigne-toi ; dans peu j'irai te retrouver :            
        Cinna vient, et je veux en tirer quelque chose,            
        Pour mieux résoudre après ce que je me propose.            
        Vous me semblez pensif.            
        Ce n'est pas sans sujet.            
        Puis-je d'un tel chagrin savoir quel est l'objet?            
        Émilie et César, l'un et l'autre me gêne :            
        L'un me semble trop bon, l'autre trop inhumaine.            
        Plût aux dieux que César employât mieux ses soins,            
        Et s'en fît plus aimer, ou m'aimât un peu moins ;            
        Que sa bonté touchât la beauté qui me charme,            
        Et la pût adoucir comme elle me désarme !            
        Je sens au fond du coeoeur mille remords cuisants            
        Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits présents ;            
        Cette faveur si pleine, et si mal reconnue,            
        Par un mortel reproche à tous moments me tue.            
        Il me semble surtout incessamment le voir            
        Déposer en nos mains son absolu pouvoir,            
        Écouter nos avis, m'applaudir et me dire :            
        "Cinna, par vos conseils, je retiendrai l'empire,            
        Mais je le retiendrai pour vous en faire part."            
        Et je puis dans son sein enfoncer un poignard !            
        Ah ! Plutôt... Mais, hélas ! J'idolâtre Émilie ;            
        Un serment exécrable à sa haine me lie ;            
        L'horreur qu'elle a de lui me le rend odieux :            
        Des deux côtés j'offense et ma gloire et les dieux ;            
        Je deviens sacrilège, ou je suis parricide,            
        Et vers l'un ou vers l'autre il faut être perfide.            
        Vous n'aviez point tantôt ces agitations ;            
        Vous paraissiez plus ferme en vos intentions ;            
        Vous ne sentiez au coeoeur ni remords, ni reproche.            
        On ne les sent aussi que quand le coup approche,            
        Et l'on ne reconnaît de semblables forfaits            
        Que quand la main s'apprête à venir aux effets.            
        L'âme, de son dessein jusque-là possédée,            
        S'attache aveuglément à sa première idée ;            
        Mais alors quel esprit n'en devient point troublé?            
        Ou plutôt quel esprit n'en est point accablé?            
        Je crois que Brute même, à tel