pas seulement            
        Qui consiste aux devoirs dont s'empresse un amant.            
        Il la faut plus solide, il la faut d'un grand homme,            
        D'un coeur digne en effet de commander à Rome,            
        Il faut ne plus l'aimer.            
        Quoi ! Pour preuve d'amour...            
        Il faut faire encor plu; Seigneur, en ce grand jour,            
        Il faut aimer ailleurs.            
        Ah ! Que m'osez-vous dire ?            
        Je sais qu'à son hymen tout votre coeur aspire ;            
        Mais elle, et vous, et moi, nous allons tous périr,            
        Et votre change seul nous peut tous secourir.            
        Vous me devez, Seigneur, peut-être quelque chose,            
        Sans moi, sans mon crédit qu'à leurs desseins j'oppose,            
        Lacus et Martian vous auraient peu souffert ;            
        Il faut à votre tour rompre un coup qui me perd,            
        Et qui si votre coeur ne s'arrache à Plautine,            
        Vous enveloppera tous deux en ma ruine.            
        Dans le plus doux espoir de mes voeux acceptés            
        M'ordonner que je change ! Et vous-même !            
        Écoutez,            
        L'honneur que nous ferait votre illustre hyménée            
        Des deux que j'ai nommés tient l'âme si gênée,            
        Que jusqu'ici Galba qu'ils obsèdent tous deux            
        A refusé son ordre à l'effet de nos voeux.            
        L'obstacle qu'ils y font vous peut montrer sans peine            
        Quelle est pour vous et moi leur envie et leur haine,            
        Et qu'aujourd'hui de l'air dont nous nous regardons,            
        Ils nous perdront bientôt si nous ne les perdons.            
        C'est une vérité qu'on voit trop manifeste,            
        Et sur ce fondement, Seigneur, je passe au reste.            
        Galba vieil et cassé, qui se voit sans enfants,            
        Croit qu'on méprise en lui la faiblesse des ans,            
        Et qu'on ne peut aimer à servir sous un maître            
        Qui n'aura pas loisir de le bien reconnaître.            
        Il voit de toutes parts du tumulte excité,            
        Le soldat en Syrie est presque révolté.            
        Vitellius avance avec la force unie            
        Des troupes de la Gaule et de la Germanie,            
        Ce qu'il a de vieux corps le souffre avec ennui,            
        Tous les prétoriens murmurent contre lui,            
        De leur Nymphidius l'indigne sacrifice            
        De qui se l'immola leur demande justice ;            
        Il le sait, et prétend par un jeune empereur            
        Ramener les esprits, et calmer leur fureur.            
        Il espère un pouvoir ferme, plein, et tranquille,            
        S'il nomme pour César un époux de Camille ;            
        Mais il balance encor sur ce choix d'un époux,            
        Et je ne puis, Seigneur, m'assurer que sur vous.            
        J'ai donc pour ce grand choix vanté votre courage,            
        Et Lacus à Pison a donné son suffrage ;            
        Martian n'a parlé qu'en termes ambigus,            
        Mais sans doute il ira du côté de Lacus,            
        Et l'unique remède est de gagner Camille,            
        Si sa voix est pour nous, la leur est inutile,            
        Nous serons pareil nombre, et dans l'égalité,            
        Galba pour cette nièce aura de la bonté.            
        Il a remis exprès à tantôt d'en résoudre,            
        De nos têtes, sur eux, détournez cette foudre ;            
        Je vous le dis encor, contre ces grands jaloux            
        Je ne me puis, Seigneur, assurer que sur vous.            
        De votre premier choix quoi que je doive attendre,            
        Je vous aime encor mieux pour maître que pour gendre,            
        Et je ne vois pour nous qu'un naufrage certain,            
        S'il nous faut recevoir un prince de leur main.            
        Ah ! Seigneur, sur ce point c'est trop de confiance,            
        C'est vous tenir trop sûr de mon obéissance ;            
        Je ne prends plus de lois que de ma passion,            
        Plautine est l'objet seul de mon ambition,            
        Et si votre amitié me veut détacher d'elle,            
        La haine de Lacus me serait moins cruelle.            
        Que m'importe après tout, si tel est mon malheur,            
        De mourir par son ordre ou mourir de douleur ?            
        Seigneur, un grand courage à quelque point qu'il aime,            
        Sait toujours au besoin se posséder soi-même.            
        Poppée avait pour vous du moins autant d'appas,            
        Et quand on vous l'ôta vous n'en mourûtes pas.            
        Non, Seigneur ; mais Poppée était une infidèle,            
        Qui n'en voulait qu'au trône, et qui m'aimait moins qu'elle.            
        Ce peu qu'elle eut d'amour ne fit du lit d'Othon            
        Qu'un degré pour monter à celui de Néron.            
        Elle ne m'épousa qu'afin de s'y produire,            
        D'y ménager sa place au hasard de me nuire.            
        Aussi j'en fus banni sous un titre d'honneur,            
        Et pour ne me plus voir, on me fit gouverneur.            
        Mais j'adore Plautine et je règne en son âme,            
        Nous ordonner d'éteindre une si belle flamme,            
        C'est... Je ne l'ose dire. Il est d'autres Romains,            
        Seigneur, qui sauront mieux appuyer vos desseins ;            
        Il en est dont le coeur pour Camille soupire,            
        Et qui seront ravis de vous devoir l'empire.            
        Je veux que cet espoir à d'autres soit permis,            
        Mais êtes-vous fort sûr qu'ils soient de nos amis ?            
        Savez-vous mieux que moi s'ils plairont à Camille ?            
        Et croyez-vous pour moi qu'elle soit plus facile ?            
        Pour moi, que d'autres voeux...            
        À ne vous rien celer,            
        Sortant d'avec Galba, j'ai voulu lui parler,            
        J'ai voulu sur ce point pressentir sa pensée.            
        J'en ai nommé plusieurs pour qui je l'ai pressée.            
        À leurs noms, un grand froid, un front triste, un ?il bas,            
        M'ont fait voir aussitôt qu'ils ne lui plaisaient pas ;            
        Au vôtre elle a rougi, puis s'est mise à sourire,            
        Et m'a soudain quitté sans me vouloir rien dire.            
        C'est à vous, qui savez ce que c'est que d'aimer,            
        À juger de son coeur ce qu'on doit présumer.            
        Je n'en veux rien juger, Seigneur ; et sans Plautine            
        L'amour m'est un poison, le bonheur m'assassine ;            
        Et toutes les douceurs du pouvoir souverain            
        Me sont d'affreux tourments, s'il m'en coûte sa main.            
        De tant de fermeté j'aurais l'âme ravie,            
        Si cet excès d'amour nous assurait la vie ;            
        Mais il nous faut le trône, ou renoncer au jour,            
        Et quand nous périrons, que servira l'amour ?            
        À de vaines frayeurs un noir soupçon vous livre,            
        Pison n'est point cruel et nous laissera vivre.            
        Il nous laissera vivre et je vous ai nommé !            
        Si de nous voir dans Rome il n'est point alarmé,            
        Nos communs ennemis qui prendront sa conduite            
        En préviendront pour lui la dangereuse suite.            
        Seigneur,