race ait aucun avantage,            
        Mais par le seul éclat qui sort d'un peu de biens.            
        Filles que la nature a si bien partagées,            
        Vous devez présumer fort peu de vos attraits :            
        Quelques charmants qu'ils soient, vous êtes négligées,            
        À moins que la fortune en rehausse les traits.            
        Mais encore que Daphnis eût captivé Florame,            
        Le moyen qu'inégal il en fût possesseur ?            
        Destins, pour rendre aisé le succès de sa flamme,            
        Fallait-il qu'un vieux fou fût épris de sa soeur ?            
        Pour tromper mon attente et me faire un supplice,            
        Deux fois l'ordre commun se renverse en un jour :            
        Un jeune amant s'attache aux lois de l'avarice,            
        Et ce vieillard pour lui suit celles de l'amour.            
        Un discours amoureux n'est qu'une fausse amorce,            
        Et Théante et Florame ont feint pour moi des feux :            
        L'un m'échappe de gré, comme l'autre de force ;            
        J'ai quitté l'un pour l'autre, et je les perds tous deux.            
        Mon coeur n'a point d'espoir dont je ne sois séduite :            
        Si je prends quelque peine, une autre en a les fruits ;            
        Et dans le triste état où le ciel m'a réduite,            
        Je ne sens que douleurs et ne prévois qu'ennuis.            
        Vieillard, qui de ta fille achètes une femme            
        Dont peut-être aussitôt tu seras mécontent,            
        Puisse le ciel, aux soins qui te vont ronger l'âme,            
        Dénier le repos du tombeau qui t'attend !            
        Puisse le noir chagrin de ton humeur jalouse            
        Me contraindre moi-même à déplorer ton sort,            
        Te faire un long trépas, et cette jeune épouse            
        User toute sa vie à souhaiter ta mort !            
        