           
        Et vous pourrez vous-même en avoir le plaisir.            
        Comment ?            
        De ce carrefour j'ai vu venir Philandre.            
        Cachez-vous en ce coin, et de là sachez prendre            
        L'occasion commode à seconder mes coups.            
        Par là nous le tenons. Le voici ; sauvez-vous.            
        Quelle réception me fera ma maîtresse ?            
        Le moyen d'excuser une telle paresse ?            
        Monsieur, tout à propos je vous rencontre ici,            
        Expressément chargé de vous rendre ceci.            
        Qu'est-ce ?            
        Vous allez voir, en lisant cette lettre,            
        Ce qu'un homme jamais n'oserait se promettre.            
        Ouvrez-la seulement.            
        Va, tu n'es qu'un conteur.            
        Je veux mourir, au cas qu'on me trouve menteur.            
        Malgré le devoir et la bienséance du sexe, celle-ci m'échappe en faveur de vos mérites, pour vous apprendre que c'est Mélite qui vous écrit, et qui vous aime.             
        Si elle est assez heureuse pour recevoir de vous une réciproque affection, contentez-vous de cet entretien par lettres, jusqu'à ce qu'elle ait ôté de l'esprit de sa mère quelques personnes qui n'y sont que trop bien pour son contentement.            
        C'est donc la vérité que la belle Mélite            
        Fait du brave Philandre une louable élite,            
        Et qu'il obtient ainsi de sa seule vertu            
        Ce qu'Eraste et Tircis ont en vain débattu ?            
        Vraiment dans un tel choix mon regret diminue ;            
        Outre qu'une froideur depuis peu survenue,            
        De tant de voeux perdus ayant su me lasser,            
        N'attendait qu'un prétexte à m'en débarrasser.            
        Me dis-tu que Tircis brûle pour cette belle ?            
        Il en meurt.            
        Ce courage à l'amour si rebelle ?            
        Lui-même.            
        Si ton coeur ne tient plus qu'à demi,            
        Tu peux le retirer en faveur d'un ami ;            
        Sinon, pour mon regard ne cesse de prétendre :            
        Étant pris une fois, je ne suis plus à prendre.            
        Tout ce que je puis faire à ce beau feu naissant,            
        C'est de m'en revancher par un zèle impuissant ;            
        Et ma Chloris la prie, afin de s'en distraire,            
        De tourner, s'il se peut, sa flamme vers son frère.            
        Auprès de sa beauté qu'est-ce que ta Chloris ?            
        Un peu plus de respect pour ce que je chéris.            
        Je veux qu'elle ait en soi quelque chose d'aimable ;            
        Mais enfin à Mélite est-elle comparable ?            
        Qu'elle le soit ou non, je n'examine pas            
        Si des deux l'une ou l'autre a plus ou moins d'appas.            
        J'aime l'une ; et mon coeur pour toute autre insensible...            
        Avise toutefois, le prétexte est plausible.            
        J'en serais mal voulu des hommes et des dieux.            
        On pardonne aisément à qui troue son mieux.            
        Mais en quoi gît ce mieux ?            
        En esprit, en richesse.            
        Ô le honteux motif à changer de maîtresse !            
        En amour.            
        Chloris m'aime, et si je m'y connais,            
        Rien ne peut égaler celui qu'elle a pour moi.            
        Tu te détromperas, si tu veux prendre garde            
        A ce qu'à ton sujet l'une et l'autre hasarde.            
        L'une en t'aimant s'expose au péril d'un mépris :            
        L'autre ne t'aime point que tu n'en sois épris ;            
        L'une t'aime engagé vers une autre moins belle :            
        L'autre se rend sensible à qui n'aime rien qu'elle,            
        L'une au-dessus des siens te montre son ardeur ;            
        Et l'autre après leur choix quitte un peu sa froideur :            
        L'une...            
        Adieu : des raisons de si peu d'importance            
        Ne pourraient en un siècle ébranler ma constance.            
        Dans deux heures d'ici tu viendras me revoir.            
        Disposez librement de mon petit pouvoir.            
        Il a beau déguiser, il a goûté l'amorce ;            
        Chloris déjà sur lui n'a presque plus de force :            
        Ainsi je suis deux fois vengé du ravisseur,            
        Ruinant tout ensemble, et le frère, et la soeur.            
        Eraste, arrête un peu.            
        Que me veux-tu ?            
        Te rendre            
        Ce sonnet que pour toi j'ai promis d'entreprendre.            
        Que font-ils là tous deux ? Qu'ont-ils à démêler ?            
        Ce jaloux à la fin le pourra quereller ;            
        Du moins les compliments, dont peut-être ils se jouent,            
        Sont des civilités qu'en l'âme ils désavouent.            
        J'y donne une raison de ton sort inhumain.            
        Allons, je le veux voir présenter de ta main            
        A ce charmant objet dont ton âme est blessée.            
        Une autre fois, Tircis ; quelque affaire pressée            
        Fait que je ne saurais pour l'heure m'en charger.            
        Tu trouveras ailleurs un meilleur messager.            
        La belle humeur de l'homme ! Ô dieux, quel personnage !            
        Quel ami j'avais fait de ce plaisant visage !            
        Une mine froncée, un regard de travers,            
        C'est le remerciement, que j'aurai de mes vers.            
        Je manque, à son avis, d'assurance ou d'adresse,            
        Pour les donner moi-même à sa jeune maîtresse,            
        Et prendre ainsi le temps de dire à sa beauté            
        L'empire que ses yeux ont sur ma liberté.            
        Je pense l'entrevoir par cette jalousie :            
        Oui, mon âme de joie en est toute saisie.            
        Hélas ! Et le moyen de pouvoir lui parler,            
        Si mon premier aspect l'oblige à s'en aller ?            
        Que cette joie est courte, et qu'elle est cher vendue !            
        Toutefois tout va bien, la voilà descendue.            
        Ses regards pleins de feu s'entendent avec moi ;            
        Que dis-je ? En s'avançant elle m'appelle à soi.            
        Eh bien ! Qu'avez-vous fait de votre compagnie ?            
        Je ne puis rien juger de ce qui l'a bannie :            
        A peine ai-je eu loisir de lui dire deux mots.            
        Qu'aussitôt le fantasque, en me tournant le dos,            
        S'est échappé de moi.            
        Sans doute il m'aura vue,            
        Et c'est de là que vient cette fuite imprévue.            
        Vous aimant comme il fait, qui l'eût jamais pensé ?            
        Vous ne savez donc rien de ce qui s'est passé ?            
        J'aimerais beaucoup mieux savoir ce qui se passe,            
        Et la part qu'a Tircis en votre bonne grâce.            
        Meilleur aucunement qu'Eraste ne voudrait.            
        Je n'ai jamais connu d'amant si maladroit ;            
        Il ne saurait souffrir qu'autre que lui m'approche.            
        Dieux ! Qu'à votre sujet il m'a fait de reproche !            
        Vous ne sauriez me voir sans le désobliger.            
        Et de tous mes soucis c'est là le plus léger.            
        Toute une légion de rivaux de sa sorte            
        Ne divertirait pas l'amour que je vous porte,            
        Qui ne craindra jamais les humeurs d'un