et tu veux qu'en trahissant son sort,            
        Lui-même il se condamne et se livre à la mort,            
        Comme s'il pouvait être amoureux de la vie            
        Jusqu'à la racheter par une ignominie,            
        Ou qu'un frivole espoir de te revoir à moi            
        Me pût rendre perfide et lâche comme toi.            
        Aime-moi, si tu veux, déloyal ; mais n'espère            
        Aucun secours de moi pour t'immoler mon frère.            
        Si je te menaçais tantôt de son retour,            
        Si j'en donnais l'alarme à ton nouvel amour,            
        C'étaient discours en l'air inventés par ma flamme,            
        Pour brouiller ton esprit et celui de sa femme.            
        J'avais peine à te perdre, et parlais au hasard,            
        Pour te perdre du moins quelques moments plus tard ;            
        Et quand par ce retour il a su nous surprendre,            
        Le ciel m'a plus rendu que je n'osais attendre.            
        Madame...            
        Tu perds temps ; je n'écoute plus rien,            
        Et j'attends ton arrêt pour résoudre le mien.            
        Agis, si tu le veux, en vainqueur magnanime ;            
        Agis comme tyran, et prends cette victime :            
        Je suivrai ton exemple, et sur tes actions            
        Je réglerai ma haine ou mes affections.            
        Il suffit à présent que je te désabuse,            
        Pour payer ton amour ou pour punir ta ruse.            
        Adieu.            
        Que veut Unulphe ?            
        Il est de mon devoir            
        De vous dire, seigneur, que chacun le vient voir.            
        J'ai permis à fort peu de lui rendre visite ;            
        Mais tous l'ont reconnu pour le vrai Pertharite.            
        Le peuple même parle, et déjà sourdement            
        On entend des discours semés confusément...            
        Voyez en quels périls vous jette l'imposture :            
        Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.            
        Le feu va s'allumer, si vous ne l'éteignez.            
        Pour perdre un imposteur, qu'est-ce que vous craignez ?            
        La haine d'Édüige, elle qui ne prépare            
        À vos submissions qu'une fierté barbare ?            
        Elle que vos mépris ayant mise en fureur,            
        Rendent opiniâtre à vous mettre en erreur ?            
        Elle qui n'a plus soif que de votre ruine ?            
        Elle dont la main seule en conduit la machine ?            
        De semblables malheurs se doivent dédaigner,            
        Et la vertu timide est mal propre à régner.            
        épousez Rodelinde, et malgré son fantôme,            
        Assurez-vous l'état, et calmez le royaume ;            
        Et livrant l'imposteur à ses mauvais destins,            
        Ôtez dès aujourd'hui tout prétexte aux mutins            
        Oui, je te croirai, duc ; et dès demain sa tête,            
        Abattue à mes pieds, calmera la tempête.            
        Qu'on le fasse venir, et qu'on mande avec lui            
        Celle qui de sa fourbe est le second appui,            
        La reine qui me brave et qui par grandeur d'âme            
        Semble avoir quelque gêne à se nommer sa femme.            
        Ses pleurs vous toucheront.            
        Je suis armé contre eux.            
        L'amour vous séduira.            
        Je n'en crains point les feux ;            
        Ils ont peu de pouvoir quand l'âme est résolue.            
        Agissez donc, seigneur, de puissance absolue :            
        Soutenez votre sceptre avec l'autorité            
        Qu'imprime au front des rois leur propre majesté.            
        Un roi doit pouvoir tout, et ne sait pas bien l'être            
        Quand au fond de son coeur il souffre un autre maître.            
        Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté,            
        Et ne la réduis pas à la sévérité.            
        Je veux te faire grâce : avoue et me confesse            
        D'un si hardi dessein qui t'a fourni l'adresse,            
        Qui des deux l'a formé, qui t'a le mieux instruit :            
        Tu m'entends ; et surtout fais cesser ce faux bruit ;            
        Détrompe mes sujets, ta prison est ouverte ;            
        Sinon, prépare-toi dès demain à ta perte ;            
        N'y force pas ton prince ; et sans plus t'obstiner,            
        Mérite le pardon qu'il cherche à te donner.            
        Que tu perds lâchement de ruse et d'artifice,            
        Pour trouver à me perdre une ombre de justice,            
        Et sauver les dehors d'une adroite vertu            
        Dont aux yeux éblouis tu parois revêtu !            
        Le ciel te livre exprès une grande victime,            
        Pour voir si tu peux être et juste et magnanime ;            
        Mais il ne t'abandonne après tout que son sang :            
        Tu ne lui peux ôter ni son nom ni son rang.            
        Je mourrai comme roi né pour le diadème ;            
        Et bientôt mes sujets, détrompés par toi-même,            
        Connaîtront par ma mort qu'ils n'adorent en toi            
        Que de fausses couleurs qui te peignent en roi.            
        Hâte donc cette mort, elle t'est nécessaire ;            
        Car puisqu'enfin tu veux la vérité sincère,            
        Tout ce qu'entre tes mains je forme de souhaits,            
        C'est d'affranchir bientôt ces malheureux sujets.            
        Crains-moi, si je t'échappe ; et sois sûr de ta perte,            
        Si par ton mauvais sort la prison m'est ouverte.            
        Mon peuple aura des yeux pour connaître son roi,            
        Et mettra différence entre un tyran et moi :            
        Il n'a point de fureur que soudain je n'excite.            
        Voilà, dedans tes fers, l'espoir de Pertharite ;            
        Voilà des vérités qu'il ne peut déguiser,            
        Et l'aveu qu'il te faut pour te désabuser.            
        Veux-tu pour t'éclaircir de plus illustres marques ?            
        Veux-tu mieux voir le sang de nos premiers monarques ?            
        Ce grand coeur...            
        Oui, madame, il est fort bien instruit            
        À montrer de l'orgueil et fourber à grand bruit.            
        Mais si par son aveu la fourbe reconnue            
        Ne détrompe aujourd'hui la populace émue,            
        Qu'il prépare sa tête, et vous-même en ce lieu            
        Ne pensez qu'à lui dire un éternel adieu.            
        Laissons-les seuls, Unulphe, et demeure à la porte ;            
        Qu'avant que je l'ordonne aucun n'entre ni sorte.            
        Madame, vous voyez où l'amour m'a conduit.            
        J'ai su que de ma mort il courait un faux bruit,            
        Des désirs du tyran j'ai su la violence ;            
        J'en ai craint sur ce bruit la dernière insolence,            
        Et n'ai pu faire moins que de tout exposer,            
        Pour vous revoir encore et vous désabuser.            
        J'ai laissé hasarder à cette digne envie            
        Les restes languissants d'une importune vie,            
        À qui l'ennui mortel d'être éloigné de vous            
        Semblait à tous moments porter les derniers coups ;            
        Car, je vous l'avouerai, dans l'état déplorable            
        Où m'abîme du sort la haine impitoyable,            
        Où tous mes alliés me refusent leurs bras,            
        Mon plus cuisant chagrin est de ne vous voir pas.            
        Je bénis mon destin, quelques maux qu'il