dû ?            
        Je ne sais de nous deux, seigneur, qui l'a perdu.            
        Peux-tu bien me connaître et tenir ce langage ?            
        Je sais à qui je parle, et c'est mon avantage            
        Que n'étant point connu, prince, vous ne savez            
        Si je vous dois respect, ou si vous m'en devez.            
        Ah ! Madame, souffrez que ma juste colère...            
        Consultez-en, seigneur, la reine votre mère ;            
        Instruisez mieux le prince votre fils,            
        Madame, et dites-lui, de grâce, qui je suis :            
        Faute de me connaître, il s'emporte, il s'égare ;            
        Et ce désordre est mal dans une âme si rare :            
        J'en ai pitié.            
        Seigneur, vous êtes donc ici ?            
        Oui, madame, j'y suis, et Métrobate aussi.            
        Métrobate ! Ah ! Le traître !            
        Il n'a rien dit, madame,            
        Qui vous doive jeter aucun trouble dans l'âme.            
        Mais qui cause, seigneur, ce retour surprenant ?            
        Et votre armée ?            
        Elle est sous un bon lieutenant ;            
        Et quant à mon retour, peu de chose le presse.            
        J'avais ici laissé mon maître et ma maîtresse :            
        Vous m'avez ôté l'un, vous, dis-je, ou les Romains ;            
        Et je viens sauver l'autre et d'eux et de vos mains.            
        C'est ce qui vous amène ?            
        Oui, madame ; et j'espère            
        Que vous m'y servirez auprès du roi mon père.            
        Je vous y servirai comme vous l'espérez.            
        De votre bon vouloir nous sommes assurés.            
        Il ne tiendra qu'au roi qu'aux effets je ne passe.            
        Vous voulez à tous deux nous faire cette grâce ?            
        Tenez-vous assuré que je n'oublierai rien.            
        Je connais votre coeur, ne doutez pas du mien.            
        Madame, c'est donc là le prince Nicomède ?            
        Oui, c'est moi qui viens voir s'il faut que je vous cède.            
        Ah ! Seigneur, excusez si vous connaissant mal...            
        Prince, faites-moi voir un plus digne rival.            
        Si vous aviez dessein d'attaquer cette place,            
        Ne vous départez point d'une si noble audace ;            
        Mais comme à son secours je n'amène que moi,            
        Ne la menacez plus de Rome ni du roi :            
        Je la défendrai seul, attaquez-la de même,            
        Avec tous les respects qu'on doit au diadème.            
        Je veux bien mettre à part, avec le nom d'aîné,            
        Le rang de votre maître où je suis destiné ;            
        Et nous verrons ainsi qui fait mieux un brave homme,            
        Des leçons d'Annibal, ou de celles de Rome.            
        Adieu : pensez-y bien, je vous laisse y rêver.            
        Quoi ? Tu faisais excuse à qui m'osait braver !            
        Que ne peut point, madame, une telle surprise ?            
        Ce prompt retour me perd, et rompt votre entreprise.            
        Tu l'entends mal, Attale : il la met dans ma main.            
        Va trouver de ma part l'ambassadeur romain ;            
        Dedans mon cabinet amène-le sans suite,            
        Et de ton heureux sort laisse-moi la conduite.            
        Mais, madame, s'il faut...            
        Va, n'appréhende rien,            
        Et pour avancer tout, hâte cet entretien.            
        Vous lui cachez, Madame, un dessein qui le touche !            
        Je crains qu'en l'apprenant son coeur ne s'effarouche ;            
        Je crains qu'à la vertu par les Romains instruit            
        De ce que je prépare il ne m'ôte le fruit,            
        Et ne conçoive mal qu'il n'est fourbe ni crime            
        Qu'un trône acquis par là ne rende légitime.            
        J'aurais cru les Romains un peu moins scrupuleux,            
        Et la mort d'Annibal m'eût fait mal juger d'eux.            
        Ne leur impute pas une telle injustice :            
        Un Romain seul l'a faite, et par mon artifice.            
        Rome l'eût laissé vivre, et sa légalité            
        N'eût point forcé les lois de l'hospitalité.            
        Savante à ses dépens de ce qu'il savait faire,            
        Elle le souffrait mal auprès d'un adversaire ;            
        Mais quoique, par ce triste et prudent souvenir,            
        De chez Antiochus elle l'ait fait bannir,            
        Elle aurait vu couler sans crainte et sans envie            
        Chez un prince allié les restes de sa vie :            
        Le seul Flaminius, trop piqué de l'affront            
        Que son père défait lui laisse sur le front ;            
        Car je crois que tu sais que quand l'aigle romaine            
        Vit choir ses légions aux bords de Trasimène,            
        Flaminius son père en était général,            
        Et qu'il y tomba mort de la main d'Annibal.            
        Ce fils donc, qu'a pressé la soif de sa vengeance,            
        S'est aisément rendu de mon intelligence :            
        L'espoir d'en voir l'objet entre ses mains remis            
        A pratiqué par lui le retour de mon fils ;            
        Par lui j'ai jeté Rome en haute jalousie            
        De ce que Nicomède a conquis dans l'Asie,            
        Et de voir Laodice unir tous ses états,            
        Par l'hymen de ce prince, à ceux de Prusias :            
        Si bien que le sénat prenant un juste ombrage            
        D'un empire si grand sous un si grand courage,            
        Il s'en est fait nommer lui-même ambassadeur,            
        Pour rompre cet hymen et borner sa grandeur.            
        Et voilà le seul point où Rome s'intéresse.            
        Attale à ce dessein entreprend sa maîtresse !            
        Mais que n'agissait Rome avant que le retour            
        De cet amant si cher affermît son amour !            
        Irriter un vainqueur en tête d'une armée            
        Prête à suivre en tous lieux sa colère allumée,            
        C'était trop hasarder ; et j'ai cru pour le mieux            
        Qu'il fallait de son fort l'attirer en ces lieux.            
        Métrobate l'a fait, par des terreurs paniques,            
        Feignant de lui trahir mes ordres tyranniques,            
        Et pour l'assassiner se disant suborné,            
        Il l'a, grâces aux dieux, doucement amené.            
        Il vient s'en plaindre au roi, lui demander justice ;            
        Et sa plainte le jette au bord du précipice.            
        Sans prendre aucun souci de m'en justifier,            
        Je saurai m'en servir à me fortifier.            
        Tantôt en le voyant j'ai fait de l'effrayée,            
        J'ai changé de couleur, je me suis écriée :            
        Il a cru me surprendre, et l'a cru bien en vain,            
        Puisque son retour même est l'oeuvre de ma main.            
        Mais quoi que Rome fasse et qu'Attale prétende,            
        Le moyen qu'à ses yeux Laodice se rende ?            
        Et je n'engage aussi mon fils en cet amour            
        Qu'à dessein d'éblouir le roi, Rome et la cour.            
        Je n'en veux pas, Cléone, au sceptre d'Arménie :            
        Je cherche à m'assurer celui de Bithynie ;            
        Et si ce diadème une fois est