difficile à prendre,            
        Madame ; et si le roi se lasse de l'attendre,            
        Pour venger le mépris de son autorité,            
        Songez à ce que peut un monarque irrité.            
        Ma vie est en ses mains, et de son grand courage            
        Il peut montrer sur elle un glorieux ouvrage.            
        Traitez-le mieux, de grâce, et ne vous alarmez            
        Que pour la sûreté de ce que vous aimez.            
        Le roi sait votre faible et le trouble que porte            
        Le péril d'un amant dans l'âme la plus forte.            
        C'est mon faible, il est vrai ; mais si j'ai de l'amour,            
        J'ai du coeur, et pourrais le mettre en son plein jour.            
        Ce grand roi cependant prend une aimable voie            
        Pour me faire accepter ses ordres avec joie !            
        Pensez-y mieux, de grâce ; et songez qu'au besoin            
        Un pas hors du devoir nous peut mener bien loin.            
        Après ce premier pas, ce pas qui seul nous gêne,            
        L'amour rompt aisément le reste de sa chaîne ;            
        Et tyran à son tour du devoir méprisé,            
        Il s'applaudit longtemps du joug qu'il a brisé.            
        Madame...            
        Après cela, seigneur, je me retire ;            
        Et s'il vous reste encor quelque chose à me dire,            
        Pour éviter l'éclat d'un orgueil imprudent,            
        Je vous laisse achever avec mon confident.            
        Suréna, je me plains, et j'ai lieu de me plaindre.            
        De moi, seigneur ?            
        De vous. Il n'est plus temps de feindre :            
        Malgré tous vos détours on sait la vérité ;            
        Et j'attendais de vous plus de sincérité,            
        Moi qui mettais en vous ma confiance entière,            
        Et ne voulais souffrir aucune autre lumière.            
        L'amour dans sa prudence est toujours indiscret ;            
        À force de se taire il trahit son secret :            
        Le soin de le cacher découvre ce qu'il cache,            
        Et son silence dit tout ce qu'il craint qu'on sache.            
        Ne cachez plus le vôtre, il est connu de tous,            
        Et toute votre adresse a parlé contre vous.            
        Puisque vous vous plaignez, la plainte est légitime,            
        Seigneur ; mais après tout j'ignore encor mon crime.            
        Vous refusez Mandane avec tant de respect,            
        Qu'il est trop raisonné pour n'être point suspect.            
        Avant qu'on vous l'offrît vos raisons étaient prêtes,            
        Et jamais on n'a vu de refus plus honnêtes ;            
        Mais ces honnêtetés ne font pas moins rougir :            
        Il fallait tout promettre, et la laisser agir ;            
        Il fallait espérer de son orgueil sévère            
        Un juste désaveu des volontés d'un père,            
        Et l'aigrir par des voeux si froids, si mal conçus,            
        Qu'elle usurpât sur vous la gloire du refus.            
        Vous avez mieux aimé tenter un artifice            
        Qui pût mettre Palmis où doit être Eurydice,            
        En me donnant le change attirer mon courroux,            
        Et montrer quel objet vous réservez pour vous.            
        Mais vous auriez mieux fait d'appliquer tant d'adresse            
        À remettre au devoir l'esprit de la princesse :            
        Vous en avez eu l'ordre, et j'en suis plus haï            
        C'est pour un bon sujet avoir bien obéi.            
        Je le vois bien, seigneur : qu'on m'aime, qu'on vous aime,            
        Qu'on ne vous aime pas, que je n'aime pas même,            
        Tout m'est compté pour crime ; et je dois seul au roi            
        Répondre de Palmis, d'Eurydice et de moi :            
        Comme si je pouvais sur une âme enflammée            
        Ce qu'on me voit pouvoir sur tout un corps d'armée,            
        Et qu'un coeur ne fût pas plus pénible à tourner            
        Que les Romains à vaincre, ou qu'un sceptre à donner.            
        Sans faire un nouveau crime, oserai-je vous dire            
        Que l'empire des coeurs n'est pas de votre empire,            
        Et que l'amour, jaloux de son autorité,            
        Ne reconnaît ni roi ni souveraineté ?            
        Il hait tous les emplois où la force l'appelle :            
        Dès qu'on le violente, on en fait un rebelle ;            
        Et je suis criminel de ne pas triompher,            
        Quand vous-même, seigneur, ne pouvez l'étouffer !            
        Changez-en par votre ordre à tel point le caprice,            
        Qu'Eurydice vous aime, et Palmis vous haïsse ;            
        Ou rendez votre coeur à vos lois si soumis,            
        Qu'il dédaigne Eurydice, et retourne à Palmis.            
        Tout ce que vous pourrez ou sur vous ou sur elles            
        Rendra mes actions d'autant plus criminelles ;            
        Mais sur elles, sur vous si vous ne pouvez rien,            
        Des crimes de l'amour ne faites plus le mien.            
        Je pardonne à l'amour les crimes qu'il fait faire ;            
        Mais je n'excuse point ceux qu'il s'obstine à taire,            
        Qui cachés avec soin se commettent longtemps,            
        Et tiennent près des rois de secrets mécontents.            
        Un sujet qui se voit le rival de son maître,            
        Quelque étude qu'il perde à ne le point paraître,            
        Ne pousse aucun soupir sans faire un attentat ;            
        Et d'un crime d'amour il en fait un d'état.            
        Il a besoin de grâce, et surtout quand on l'aime            
        Jusqu'à se révolter contre le diadème,            
        Jusqu'à servir d'obstacle au bonheur général.            
        Oui ; mais quand de son maître on lui fait un rival ;            
        Qu'il aimait le premier ; qu'en dépit de sa flamme,            
        Il cède, aimé qu'il est, ce qu'adore son âme ;            
        Qu'il renonce à l'espoir, dédit sa passion :            
        Est-il digne de grâce, ou de compassion ?            
        Qui cède ce qu'il aime est digne qu'on le loue ;            
        Mais il ne cède rien, quand on l'en désavoue ;            
        Et les illusions d'un si faux compliment            
        Ne méritent qu'un long et vrai ressentiment.            
        Tout à l'heure, seigneur, vous me parliez de grâce,            
        Et déjà vous passez jusques à la menace !            
        La grâce est aux grands coeurs honteuse à recevoir ;            
        La menace n'a rien qui les puisse émouvoir.            
        Tandis que hors des murs ma suite est dispersée,            
        Que la garde au dedans par Silllace est placée,            
        Que le peuple s'attend à me voir arrêter,            
        Si quelqu'un en a l'ordre, il peut l'exécuter.            
        Qu'on veuille mon épée, ou qu'on veuille ma tête,            
        Dites un mot, seigneur, et l'une et l'autre est prête :            
        Je n'ai goutte de sang qui ne soit à mon roi ;            
        Et si l'on m'ose perdre, il perdra plus que moi.            
        J'ai vécu pour ma gloire autant qu'il fallait vivre,            
        Et laisse un grand