pour aujourd'hui je m'en estimais quitte.            
        Une par jour suffit, si tu veux endurer            
        Qu'autant comme le jour je la fasse durer.            
        Pour douce que nous soit l'ardeur qui nous consume,            
        Tant d'importunité n'est point sans amertume.            
        Au lieu de me donner ces appréhensions,            
        Apprends ce que j'ai fait sur tes commissions.            
        Je ne vous en chargeai qu'afin de me défaire            
        D'un entretien chargeant et qui m'allait déplaire.            
        Depuis quand donnez-vous ces qualités aux miens ?            
        Depuis que mon esprit n'est plus dans vos liens.            
        Est-ce donc par gageure ou par galanterie ?            
        Ne vous flattez point tant que ce soit raillerie.            
        Ce que j'ai dans l'esprit, je ne le puis celer,            
        Et ne suis pas d'humeur à rien dissimuler.            
        Quoi ? Que vous ai-je fait ? D'où provient ma disgrâce ?            
        Quel sujet avez-vous d'être pour moi de glace ?            
        Ai-je manqué de soins ? Ai-je manqué de feux ?            
        Vous ai-je dérobé le moindre de mes voeux ?            
        Ai-je trop peu cherché l'heur de votre présence ?            
        Ai-je eu pour d'autres yeux la moindre complaisance ?            
        Tout cela n'est qu'autant de propos superflus.            
        Je voulus vous aimer, et je ne le veux plus ;            
        Mon feu fut sans raison, ma glace l'est de même ;            
        Si l'un eut quelque excès, je rendrai l'autre extrême.            
        Par cette extrémité vous avancez ma mort.            
        Il m'importe fort peu quel sera votre sort.            
        Quelle nouvelle amour ou plutôt quel caprice            
        Vous porte à me traiter avec cette injustice,            
        Vous de qui le serment m'a reçu pour époux ?            
        J'en perds le souvenir aussi bien que de vous.            
        Évitez-en la honte et fuyez-en le blâme.            
        Je les veux accepter pour peines de ma flamme.            
        Un reproche éternel suit ce tour inconstant.            
        Si vous me voulez plaire, il en faut faire autant.            
        Est-ce là donc le prix de vous avoir servie ?            
        Ah ! Cessez vos mépris, ou me privez de vie.            
        Eh bien ! Soit, un adieu les va faire cesser ;            
        Aussi bien ce discours ne fait que me lasser.            
        Ah ! Redouble plutôt ce dédain qui me tue,            
        Et laisse-moi le bien d'expirer à ta vue ;            
        Que j'adore tes yeux, tout cruels qu'ils me sont ;            
        Qu'ils reçoivent mes voeux pour le mal qu'ils me font.            
        Invente à me gêner quelque rigueur nouvelle :            
        Traite, si tu le veux, mon âme en criminelle,            
        Dis que je suis ingrat, appelle-moi léger,            
        Impute à mes amours la honte de changer,            
        Dedans mon désespoir fais éclater ta joie :            
        Et tout me sera doux, pourvu que je te voie.            
        Tu verras tes mépris n'ébranler point ma foi,            
        Et mes derniers soupirs ne voler qu'après toi.            
        Ne crains point de ma part de reproche ou d'injure :            
        Je ne t'appellerai ni lâche, ni parjure ;            
        Mon feu supprimera ces titres odieux ;            
        Mes douleurs céderont au pouvoir de tes yeux ;            
        Et mon fidèle amour, malgré leur vive atteinte,            
        Pour t'adorer encore étouffera ma plainte.            
        Adieu : quelques encens que tu veuilles m'offrir,            
        Je ne me saurais plus résoudre à les souffrir.            
        Célidée, ah tu fuis ! Tu fuis donc, et tu n'oses            
        Faire tes yeux témoins d'un trépas que tu causes !            
        Ton esprit, insensible à mes feux innocents,            
        Craint de ne l'être pas aux douleurs que je sens :            
        Tu crains que la pitié qui se glisse en ton âme            
        N'y rejette un rayon de ta première flamme,            
        Et qu'elle ne t'arrache un soudain repentir,            
        Malgré tout cet orgueil qui n'y peut consentir.            
        Tu vois qu'un désespoir dessus mon front exprime            
        En mille traits de feu mon ardeur et ton crime ;            
        Mon visage t'accuse, et tu vois dans mes yeux            
        Un portrait que mon coeur conserve beaucoup mieux.            
        Tous mes soins, tu le sais, furent pour Célidée ;            
        La nuit ne m'a jamais retracé d'autre idée,            
        Et tout ce que Paris a d'objets ravissants            
        N'a jamais ébranlé le moindre de mes sens.            
        Ton exemple à changer en vain me sollicite :            
        Dans ta volage humeur j'adore ton mérite,            
        Et mon amour, plus fort que mes ressentiments,            
        Conserve sa vigueur au milieu des tourments.            
        Reviens, mon cher souci, puisqu'après tes défenses            
        Mes plus vives ardeurs sont pour toi des offenses.            
        Vois comme je persiste à te désobéir,            
        Et par là, si tu peux, prends droit de me haïr.            
        Fol, je présume ainsi rappeler l'inhumaine,            
        Qui ne veut pas avoir de raisons à sa haine.            
        Puisqu'elle a sur mon coeur un pouvoir absolu,            
        Il lui suffit de dire : " Ainsi je l'ai voulu. "            
        Cruelle, tu le veux ! C'est donc ainsi qu'on traite            
        Les sincères ardeurs d'une amour si parfaite ?            
        Tu me veux donc trahir ? Tu le veux, et ta foi            
        N'est qu'un gage frivole à qui vit sous ta loi ?            
        Mais je veux l'endurer, sans bruit, sans résistance ;            
        Tu verras ma langueur, et non mon inconstance ;            
        Et de peur de t'ôter un captif par ma mort,            
        J'attendrai ce bonheur de mon funeste sort.            
        Jusque-là mes douleurs, publiant ta victoire,            
        Sur mon front pâlissant élèveront ta gloire,            
        Et sauront en tous lieux hautement témoigner            
        Que sans me refroidir tu m'as pu dédaigner.            
        Tu me donnes, Aronte, un étrange remède.            
        Souverain toutefois au mal qui vous possède.            
        Croyez-moi, j'en ai vu des succès merveilleux            
        À remettre au devoir ces esprits orgueilleux :            
        Quand on leur sait donner un peu de jalousie,            
        Ils ont bientôt quitté ces traits de fantaisie ;            
        Car enfin tout l'éclat de ces emportements            
        Ne peut avoir pour but de perdre leurs amants.            
        Que voudrait donc par là mon ingrate maîtresse ?            
        Elle vous joue un tour de la plus haute adresse.            
        Avez-vous bien pris garde au temps de ses mépris ?            
        Tant qu'elle vous a cru légèrement épris,            
        Que votre chaîne encore n'était pas assez forte,            
        Vous a-t-elle jamais gouverné de la sorte ?            
        Vous ignoriez alors l'usage des soupirs ;            
        Ce n'étaient que douceurs, ce n'étaient que plaisirs :            
        Son esprit avisé voulait par cette ruse            
        Établir un pouvoir dont maintenant elle