prix dont vous fassiez état,            
        Donnez-moi les moyens d'être un peu moins ingrat.            
        Quand je vous ai servi, j'ai reçu mon salaire,            
        Seigneur, et n'ai rien fait qu'un sujet n'ait dû faire ;            
        La gloire m'en demeure, et c'est l'unique prix            
        Que s'en est proposé le soin que j'en ai pris.            
        Si pourtant il vous plaît, seigneur, que j'en demande            
        De plus dignes d'un roi dont l'âme est toute grande,            
        La plus haute vertu peut faire de faux pas ;            
        Si la mienne en fait un, daignez ne le voir pas :            
        Gardez-moi des bontés toujours prêtes d'éteindre            
        Le plus juste courroux que j'aurais lieu d'en craindre ;            
        Et si...            
        Ma gratitude oserait se borner            
        Au pardon d'un malheur qu'on ne peut deviner,            
        Qui n'arrivera point ? Et j'attendrais un crime            
        Pour vous montrer le fond de toute mon estime ?            
        Le ciel m'est plus propice, et m'en ouvre un moyen            
        Par l'heureuse union de votre sang au mien :            
        D'avoir tant fait pour moi ce sera le salaire.            
        J'en ai flatté longtemps un espoir téméraire ;            
        Mais puisqu'enfin le prince...            
        Il aima votre soeur,            
        Et le bien de l'état lui dérobe son coeur :            
        La paix de l'Arménie à ce prix est jurée.            
        Mais l'injure aisément peut être réparée ;            
        J'y sais des rois tous prêts ; et pour vous, dès demain,            
        Mandane, que j'attends, vous donnera la main.            
        C'est tout ce qu'en la mienne ont mis des destinées            
        Qu'à force de hauts faits la vôtre a couronnées.            
        À cet excès d'honneur rien ne peut s'égaler ;            
        Mais si vous me laissiez liberté d'en parler,            
        Je vous dirais, seigneur, que l'amour paternelle            
        Doit à cette princesse un trône digne d'elle ;            
        Que l'inégalité de mon destin au sien            
        Ravaleroit son sang sans élever le mien ;            
        Qu'une telle union, quelque haut qu'on la mette,            
        Me laisse encor sujet, et la rendrait sujette ;            
        Et que de son hymen, malgré tous mes hauts faits,            
        Au lieu de rois à naître, il naîtrait des sujets.            
        De quel oeil voulez-vous, seigneur, qu'elle me donne            
        Une main refusée à plus d'une couronne,            
        Et qu'un si digne objet des voeux de tant de rois            
        Descende par votre ordre à cet indigne choix ?            
        Que de mépris pour moi ! Que de honte pour elle !            
        Non, seigneur, croyez-en un serviteur fidèle :            
        Si votre sang du mien veut augmenter l'honneur,            
        Il y faut l'union du prince avec ma soeur.            
        Ne le mêlez, seigneur, au sang de vos ancêtres            
        Qu'afin que vos sujets en reçoivent des maîtres :            
        Vos Parthes dans la gloire ont trop longtemps vécu,            
        Pour attendre des rois du sang de leur vaincu.            
        Si vous ne le savez, tout le camp en murmure ;            
        Ce n'est qu'avec dépit que le peuple l'endure.            
        Quelles lois eût pu faire Artabase vainqueur            
        Plus rudes, disent-ils, même à des gens sans coeur ?            
        Je les fais taire ; mais, seigneur, à le bien prendre,            
        C'étoit moins l'attaquer que lui mener un gendre ;            
        Et si vous en aviez consulté leurs souhaits,            
        Vous auriez préféré la guerre à cette paix.            
        Est-ce dans le dessein de vous mettre à leur tête            
        Que vous me demandez ma grâce toute prête ?            
        Et de leurs vains souhaits vous font-ils le porteur            
        Pour faire Palmis reine avec plus de hauteur ?            
        Il n'est rien d'impossible à la valeur d'un homme            
        Qui rétablit son maître et triomphe de Rome ;            
        Mais sous le ciel tout change, et les plus valeureux            
        N'ont jamais sûreté d'être toujours heureux.            
        J'ai donné ma parole : elle est inviolable.            
        Le prince aime Eurydice autant qu'elle est aimable ;            
        Et s'il faut dire tout, je lui dois cet appui            
        Contre ce que Phradate osera contre lui ;            
        Car tout ce qu'attenta contre moi Mithradate,            
        Pacorus le doit craindre à son tour de Phradate :            
        Cet esprit turbulent, et jaloux du pouvoir,            
        Quoique son frère...            
        Il sait que je sais mon devoir,            
        Et n'a pas oublié que dompter des rebelles,            
        Détrôner un tyran...            
        Ces actions sont belles ;            
        Mais pour m'avoir remis en état de régner,            
        Rendent-elles pour vous ma fille à dédaigner ?            
        La dédaigner, seigneur, quand mon zèle fidèle            
        N'ose me regarder que comme indigne d'elle !            
        Osez me dispenser de ce que je vous dois,            
        Et pour la mériter, je cours me faire roi.            
        S'il n'est rien d'impossible à la valeur d'un homme            
        Qui rétablit son maître et triomphe de Rome,            
        Sur quels rois aisément ne pourrai-je emporter,            
        En faveur de Mandane, un sceptre à la doter ?            
        Prescrivez-moi, seigneur, vous-même une conquête            
        Dont en prenant sa main je couronne sa tête ;            
        Et vous direz après si c'est la dédaigner            
        Que de vouloir me perdre ou la faire régner.            
        Mais je suis né sujet, et j'aime trop à l'être            
        Pour hasarder mes jours que pour servir mon maître,            
        Et consentir jamais qu'un homme tel que moi            
        Souille par son hymen le pur sang de son roi.            
        Je n'examine point si ce respect déguise ;            
        Mais parlons une fois avec pleine franchise.            
        Vous êtes mon sujet, mais un sujet si grand,            
        Que rien n'est malaisé quand son bras l'entreprend.            
        Vous possédez sous moi deux provinces entières            
        De peuples si hardis, de nations si fières,            
        Que sur tant de vassaux je n'ai d'autorité            
        Qu'autant que votre zèle a de fidélité :            
        Ils vous ont jusqu'ici suivi comme fidèle,            
        Et quand vous le voudrez, ils vous suivront rebelle ;            
        Vous avez tant de nom, que tous les rois voisins            
        Vous veulent, comme Orode, unir à leurs destins.            
        La victoire, chez vous passée en habitude,            
        Met jusque dans ses murs Rome en inquiétude :            
        Par gloire, ou pour braver au besoin mon courroux,            
        Vous traînez en tous lieux dix mille âmes à vous :            
        Le nombre est peu commun pour un train domestique ;            
        Et s'il faut qu'avec vous tout à fait je m'explique,            
        Je ne vous saurais croire assez en mon pouvoir,            
        Si les noeuds de l'hymen n'enchaînent le devoir.            
        Par quel crime, seigneur, ou par quelle imprudence