           
        Si j'osais à ses yeux sauver cette chrétienne.            
        Va la voir de ma part, et tâche à l'étonner :            
        Dis-lui qu'à tout le peuple on va l'abandonner,            
        Tranche le mot enfin, que je la prostitue ;            
        Et quand tu la verras troublée et combattue,            
        Donne entrée à Placide, et souffre que son feu            
        Tâche d'en arracher un favorable aveu.            
        Les larmes d'un amant et l'horreur de sa honte            
        Pourront fléchir ce coeur qu'aucun péril ne dompte ;            
        Et lors elle n'a point d'ennemis si puissants            
        Dont elle ne triomphe avec un peu d'encens ;            
        Et cette ignominie où je l'ai condamnée            
        Se changera soudain en heureux hyménée.            
        Votre prudence est rare, et j'en suivrai les lois.            
        Daigne le juste ciel seconder votre choix,            
        Et par une influence un peu moins rigoureuse,            
        Disposer Théodore à vouloir être heureuse !            
        Où m'allez-vous conduire ?            
        Il est en votre choix :            
        Suivez-moi dans le temple, ou subissez nos lois.            
        De ces indignités vos juges sont capables !            
        Ils égalent la peine aux crimes des coupables.            
        Si le mien est trop grand pour le dissimuler,            
        N'est-il point de tourments qui puissent l'égaler ?            
        Comme dans les tourments vous trouvez des délices,            
        Ils ont trouvé pour vous ailleurs de vrais supplices,            
        Et par un châtiment aussi grand que nouveau,            
        De votre vertu même ils font votre bourreau.            
        Ah ! Qu'un si détestable et honteux sacrifice            
        Est pour elle en effet un rigoureux supplice !            
        Ce mépris de la mort qui partout à nos yeux            
        Brave si hautement et nos lois et nos dieux,            
        Cette indigne fierté ne serait pas punie            
        À ne vous ôter rien de plus cher que la vie :            
        Il faut qu'on leur immole, après de tels mépris,            
        Ce que chez votre sexe on met à plus haut prix,            
        Ou que cette fierté, de nos lois ennemie,            
        Cède aux justes horreurs d'une pleine infamie,            
        Et que votre pudeur rende à nos immortels            
        L'encens que votre orgueil refuse à leurs autels.            
        Valens me fait par vous porter cette menace ;            
        Mais s'il hait les chrétiens, il respecte ma race :            
        Le sang d'Antiochus n'est pas encore si bas            
        Qu'on l'abandonne en proie aux fureurs des soldats.            
        Ne vous figurez point qu'en un tel sacrilège            
        Le sang d'Antiochus ait quelque privilège.            
        Les dieux sont au-dessus des rois dont vous sortez,            
        Et l'on vous traite ici comme vous les traitez :            
        Vous les déshonorez, et l'on vous déshonore.            
        Vous leur immolez donc l'honneur de Théodore,            
        À ces dieux dont enfin la plus sainte action            
        N'est qu'inceste, adultère et prostitution ?            
        Pour venger les mépris que je fais de leurs temples,            
        Je me vois condamnée à suivre leurs exemples,            
        Et dans vos dures lois je ne puis éviter            
        Ou de leur rendre hommage, ou de les imiter ?            
        Dieu de la pureté, que vos lois sont bien autres !            
        Au lieu de blasphémer, obéissez aux nôtres,            
        Et ne redoublez point par vos impiétés            
        La haine et le courroux de nos dieux irrités :            
        Après nos châtiments ils ont encore leur foudre.            
        On vous donne de grâce une heure à vous résoudre ;            
        Vous savez votre arrêt, vous avez à choisir :            
        Usez utilement de ce peu de loisir.            
        Quelles sont vos rigueurs, si vous le nommez grâce,            
        Et quel choix voulez-vous qu'une chrétienne fasse,            
        Réduite à balancer son esprit agité            
        Entre l'idolâtrie et l'impudicité ?            
        Le choix est inutile où les maux sont extrêmes.            
        Reprenez votre grâce, et choisissez vous-mêmes :            
        Quiconque peut choisir consent à l'un des deux,            
        Et le consentement est seul lâche et honteux.            
        Dieu, tout juste et tout bon, qui lit dans nos pensées,            
        N'impute point de crime aux actions forcées.            
        Soit que vous contraigniez pour vos dieux impuissants            
        Mon corps à l'infamie ou ma main à l'encens,            
        Je saurai conserver d'une âme résolue            
        À l'époux sans macule une épouse impollue.            
        Mais que vois-je ? Ah, seigneur ! Est-ce Marcelle ou vous            
        Dont sur mon innocence éclate le courroux ?            
        L'arrêt qu'a contre moi prononcé votre père,            
        Est-ce pour la venger, ou pour vous satisfaire ?            
        Est-ce mon ennemie ou mon illustre amant            
        Qui du nom de vos dieux abuse insolemment ?            
        Vos feux de sa fureur se sont-ils faits complices ?            
        Sont-ils d'intelligence à choisir mes supplices ?            
        étouffent-ils si bien vos respects généreux,            
        Qu'ils fassent mon bourreau d'un héros amoureux ?            
        Retirez-vous, Paulin.            
        On me l'a mise en garde.            
        Je sais jusqu'à quel point ce devoir vous regarde ;            
        Prenez soin de la porte, et sans me répliquer :            
        Ce n'est pas devant vous que je veux m'expliquer.            
        Seigneur...            
        Laissez-nous, dis-je, et craignez ma colère ;            
        Je vous garantirai de celle de mon père.            
        Quoi ? Vous chassez Paulin, et vous craignez ses yeux,            
        Vous qui ne craignez pas la colère des cieux ?            
        Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes            
        Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ;            
        Ils sont encore plus doux que les indignités            
        Qu'imputent vos frayeurs à mes témérités ;            
        Et ce n'est pas contre eux que mon âme s'irrite.            
        Je sais qu'ils font justice à mon peu de mérite ;            
        Et lorsque vous pouviez jouir de vos dédains,            
        Si j'osais les nommer quelquefois inhumains,            
        Je les justifiais dedans ma conscience,            
        Et je n'attendais rien que de ma patience,            
        Sans que pour ces grandeurs qui font tant de jaloux,            
        Je me sois jamais cru moins indigne de vous.            
        Aussi ne pensez pas que je vous importune            
        De payer mon amour, ou de voir ma fortune :            
        Je ne demande pas un bien qui leur soit dû ;            
        Mais je viens pour vous rendre un bien presque perdu,            
        Encore le même amant qu'une rigueur si dure            
        A toujours vu brûler et souffrir sans murmure,            
        Qui plaint du sexe en vous les respects violés,            
        Votre libérateur enfin, si vous voulez.            
        Pardonnez donc, seigneur, à la première idée            
        Qu'a jeté dans mon âme une peur mal fondée.            
        De mille objets d'horreur mon esprit combattu            
        Auroit tout soupçonné de la même vertu.            
        Dans un péril si proche et