ici sa course heureusement bornée ;            
        Son exemple auroit force, et feroit qu'à l'envi            
        Tous voudroient imiter le chef qu'ils ont suivi.            
        Tous sauroient comme lui, pour faire une maîtresse,            
        Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce ;            
        Et tous ainsi que lui permettroient à l'amour            
        D'obstiner des héros à grossir votre cour.            
        Le refus d'un tel heur auroit trop d'injustice.            
        Puis-je d'un moindre prix payer un tel service ?            
        Le ciel, qui veut pour elle un époux étranger,            
        Sous un plus digne joug ne sauroit l'engager.            
        Oui, j'y consens, Absyrte, et tiendrai même à grâce            
        Que du roi d'Albanie il remplisse la place,            
        Que la mort de Styrus permette à votre soeur            
        L'incomparable choix d'un si grand successeur.            
        Ma fille, si jamais les droits de la naissance...            
        Seigneur, je vous réponds de son obéissance ;            
        Mais je ne réponds pas que vous trouviez les Grecs            
        Dans la même pensée et les mêmes respects.            
        Je les connois un peu, veuve d'un de leurs princes :            
        Ils ont aversion pour toutes nos provinces ;            
        Et leur pays natal leur imprime un amour            
        Qui partout les rappelle et presse leur retour.            
        Ainsi n'espérez pas qu'il soit des hyménées            
        Qui puissent à la vôtre unir leurs destinées.            
        Ils les accepteront, si leur sort rigoureux            
        A fait de leur patrie un lieu mal sûr pour eux ;            
        Mais le péril passé, leur soudaine retraite            
        Vous fera bientôt voir que rien ne les arrête,            
        Et qu'il n'est point de noeud qui les puisse obliger            
        À vivre sous les lois d'un monarque étranger.            
        Bien que Phryxus m'aimât avec quelque tendresse,            
        Je l'ai vu mille fois soupirer pour sa Grèce,            
        Et quelque illustre rang qu'il tînt dans vos états,            
        S'il eût eu l'accès libre en ces heureux climats,            
        Malgré ces beaux dehors d'une ardeur empressée,            
        Il m'eût fallu l'y suivre, ou m'en voir délaissée.            
        Il semble après sa mort qu'il revive en ses fils ;            
        Comme ils ont même sang, ils ont mêmes esprits :            
        La Grèce en leur idée est un séjour céleste,            
        Un lieu seul digne d'eux. Par là jugez du reste.            
        Faites-les-moi venir : que de leur propre voix            
        J'apprenne les raisons de cet injuste choix.            
        Et quant à ces guerriers que nos dieux tutélaires            
        Au salut de l'état rendent si nécessaires,            
        Si pour les obliger à vivre mes sujets            
        Il n'est point dans ma cour d'assez dignes objets,            
        Si ce nom sur leur front jette tant d'infamie            
        Que leur gloire en devienne implacable ennemie,            
        Subornons cette gloire, et voyons dès demain            
        Ce que pourra sur eux le nom de souverain.            
        Le trône a ses liens ainsi que l'hyménée,            
        Et quand ce double noeud tient une âme enchaînée,            
        Quand l'ambition marche au secours de l'amour,            
        Elle étouffe aisément tous ces soins du retour.            
        Elle triomphera de cette idolâtrie            
        Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.            
        Leur Grèce a des climats et plus doux et meilleurs ;            
        Mais commander ici vaut bien servir ailleurs.            
        Partageons avec eux l'éclat d'une couronne            
        Que la bonté du ciel par leurs mains nous redonne :            
        D'un bien qu'ils ont sauvé je leur dois quelque part ;            
        Je le perdois sans eux, sans eux il court hasard ;            
        Et c'est toujours prudence, en un péril funeste,            
        D'offrir une moitié pour conserver le reste.            
        Vous les connoissez mal : ils sont trop généreux            
        Pour vous vendre à ce prix le besoin qu'on a d'eux.            
        Après ce grand secours, ce seroit pour salaire            
        Prendre une part du vol qu'on tâchoit à vous faire,            
        Vous piller un peu moins sous couleur d'amitié,            
        Et vous laisser enfin ce reste par pitié.            
        C'est là, seigneur, c'est là cette haute infamie            
        Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.            
        Le trône a des splendeurs dont les yeux éblouis            
        Peuvent réduire une âme à l'oubli du pays ;            
        Mais aussi la Scythie, ouverte à nos conquêtes,            
        Offre assez de matière à couronner leurs têtes.            
        Qu'ils règnent, mais par nous, et sur nos ennemis :            
        C'est là qu'il faut trouver un sceptre à nos amis ;            
        Et lors d'un sacré noeud l'inviolable étreinte            
        Tirera notre appui d'où partoit notre crainte ;            
        Et l'hymen unira par des liens plus doux            
        Des rois sauvés par eux à des rois faits par nous.            
        Vous regardez trop tôt comme votre héritage            
        Un trône dont en vain vous craignez le partage.            
        J'ai d'autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.            
        Je veux bien réserver ce remède au besoin,            
        Ne faire point cette offre à moins que nécessaire ;            
        Mais s'il y faut venir, rien ne m'en peut distraire.            
        Les voici : parlons-leur ; et pour les arrêter,            
        Ne leur refusons rien qu'ils daignent souhaiter.            
        Guerriers par qui mon sort devient digne d'envie,            
        Héros à qui je dois et le sceptre et la vie,            
        Après tant de bienfaits et d'un si haut éclat,            
        Voulez-vous me laisser la honte d'être ingrat ?            
        Je ne vous fais point d'offre ; et dans ces lieux sauvages            
        Je ne découvre rien digne de vos courages :            
        Mais si dans mes états, mais si dans mon palais            
        Quelque chose avait pu mériter vos souhaits,            
        Le choix qu'en auroit fait cette valeur extrême            
        Lui donneroit un prix qu'il n'a pas de lui-même ;            
        Et je croirois devoir à ce précieux choix            
        L'heur de vous rendre un peu de ce que je vous dois.            
        Si nos bras, animés par vos destins propices,            
        Vous ont rendu, seigneur, quelques foibles services,            
        Et s'il en est encore, après un sort si doux,            
        Que vos commandements puissent vouloir de nous,            
        Vous avez en vos mains un trop digne salaire,            
        Et pour ce qu'on a fait et pour ce qu'on peut faire ;            
        Et s'il nous est permis de vous le demander...            
        Attendez tout d'un roi qui veut tout accorder :            
        J'en jure le dieu Mars, et le Soleil mon père ;            
        Et me puisse à vos yeux accabler leur colère,            
        Si mes serments pour vous n'ont de si prompts effets,            
        Que vos voeux dès ce jour se verront satisfaits !            
        Seigneur, j'ose