vie, ou je suivrai ta mort.            
        Soyez en ma faveur moins cruelle à vous-même.            
        Va-t'en, et souviens-toi seulement que je t'aime.            
        Que chacun se retire, et qu'aucun n'entre ici.            
        Vous, Cinna, demeurez, et vous, Maxime, aussi.            
        Cet empire absolu sur la terre et sur l'onde,            
        Ce pouvoir souverain que j'ai sur tout le monde,            
        Cette grandeur sans borne et cet illustre rang,            
        Qui m'a jadis coûté tant de peine et de sang,            
        Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortune            
        D'un courtisan flatteur la présence importune,            
        N'est que de ces beautés dont l'éclat éblouit,            
        Et qu'on cesse d'aimer sitôt qu'on en jouit.            
        L'ambition déplaît quand elle est assouvie,            
        D'une contraire ardeur son ardeur est suivie ;            
        Et comme notre esprit, jusqu'au dernier soupir,            
        Toujours vers quelque objet pousse quelque désir,            
        Il se ramène en soi, n'ayant plus où se prendre,            
        Et, monté sur le faîte, il aspire à descendre.            
        J'ai souhaité l'empire, et j'y suis parvenu ;            
        Mais, en le souhaitant, je ne l'ai pas connu :            
        Dans sa possession, j'ai trouvé pour tous charmes            
        D'effroyables soucis, d'éternelles alarmes,            
        Mille ennemis secrets, la mort à tous propos,            
        Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.            
        Sylla m'a précédé dans ce pouvoir suprême ;            
        Le grand César mon père en a joui de même :            
        D'un oeil si différent tous deux l'ont regardé,            
        Que l'un s'en est démis, et l'autre l'a gardé :            
        Mais l'un, cruel, barbare, est mort aimé, tranquille,            
        Comme un bon citoyen dans le sein de sa ville ;            
        L'autre, tout débonnaire, au milieu du sénat,            
        A vu trancher ses jours par un assassinat.            
        Ces exemples récents suffiraient pour m'instruire,            
        Si par l'exemple seul on se devait conduire :            
        L'un m'invite à le suivre, et l'autre me fait peur ;            
        Mais l'exemple souvent n'est qu'un miroir trompeur ;            
        Et l'ordre du destin qui gêne nos pensées            
        N'est pas toujours écrit dans les choses passées :            
        Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé,            
        Et par où l'un périt, un autre est conservé.            
        Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine.            
        Vous, qui me tenez lieu d'Agrippe et de Mécène,            
        Pour résoudre ce point avec eux débattu,            
        Prenez sur mon esprit le pouvoir qu'ils ont eu :            
        Ne considérez point cette grandeur suprême,            
        Odieuse aux Romains, et pesante à moi-même ;            
        Traitez-moi comme ami, non comme souverain ;            
        Rome, Auguste, l'État, tout est en votre main :            
        Vous mettrez et l'Europe, et l'Asie, et l'Afrique,            
        Sous les lois d'un monarque, ou d'une république ;            
        Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen            
        Je veux être empereur, ou simple citoyen.            
        Malgré notre surprise, et mon insuffisance,            
        Je vous obéirai, seigneur, sans complaisance,            
        Et mets bas le respect qui pourrait m'empêcher            
        De combattre un avis où vous semblez pencher :            
        Souffrez-le d'un esprit jaloux de votre gloire,            
        Que vous allez souiller d'une tache trop noire,            
        Si vous ouvrez votre âme à ces impressions            
        Jusques à condamner toutes vos actions.            
        On ne renonce point aux grandeurs légitimes ;            
        On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crimes ;            
        Et plus le bien qu'on quitte est noble, grand, exquis,            
        Plus qui l'ose quitter le juge mal acquis.            
        N'imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque            
        A ces rares vertus qui vous ont fait monarque ;            
        Vous l'êtes justement, et c'est sans attentat            
        Que vous avez changé la forme de l'État.            
        Rome est dessous vos lois par le droit de la guerre            
        Qui sous les lois de Rome a mis toute la terre ;            
        Vos armes l'ont conquise, et tous les conquérants            
        Pour être usurpateurs ne sont pas des tyrans ;            
        Quand ils ont sous leurs lois asservi des provinces,            
        Gouvernant justement, ils s'en font justes princes :            
        C'est ce que fit César ; il vous faut aujourd'hui            
        Condamner sa mémoire, ou faire comme lui.            
        Si le pouvoir suprême est blâmé par Auguste,            
        César fut un tyran, et son trépas fut juste,            
        Et vous devez aux dieux compte de tout le sang            
        Dont vous l'avez vengé pour monter à son rang.            
        N'en craignez point, seigneur, les tristes destinées ;            
        Un plus puissant démon veille sur vos années :            
        On a dix fois sur vous attenté sans effet,            
        Et qui l'a voulu perdre au même instant l'a fait.            
        On entreprend assez, mais aucun n'exécute ;            
        Il est des assassins, mais il n'est plus de Brute :            
        Enfin, s'il faut attendre un semblable revers,            
        Il est beau de mourir maître de l'univers.            
        C'est ce qu'en peu de mots j'ose dire ; et j'estime            
        Que ce peu que j'ai dit est l'avis de Maxime.            
        Oui, j'accorde qu'Auguste a droit de conserver            
        L'empire où sa vertu l'a fait seule arriver,            
        Et qu'au prix de son sang, au péril de sa tête,            
        Il a fait de l'État une juste conquête ;            
        Mais que, sans se noircir, il ne puisse quitter            
        Le fardeau que sa main est lasse de porter,            
        Qu'il accuse par là César de tyrannie,            
        Qu'il approuve sa mort, c'est ce que je dénie.            
        Rome est à vous, seigneur, l'empire est votre bien.            
        Chacun en liberté peut disposer du sien ;            
        Il le peut à son choix garder, ou s'en défaire :            
        Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaire,            
        Et seriez devenu, pour avoir tout dompté,            
        Esclave des grandeurs où vous êtes monté !            
        Possédez-les, seigneur, sans qu'elles vous possèdent.            
        Loin de vous captiver, souffrez qu'elles vous cèdent ;            
        Et faites hautement connaître enfin à tous            
        Que tout ce qu'elles ont est au-dessous de vous.            
        Votre Rome autrefois vous donna la naissance ;            
        Vous lui voulez donner votre toute-puissance ;            
        Et Cinna vous impute à crime capital            
        La libéralité vers le pays natal !            
        Il appelle remords l'amour de la patrie !            
        Par la haute vertu la gloire est donc flétrie,            
        Et ce n'est qu'un objet digne de nos mépris,            
        Si de ses pleins effets l'infamie est le prix !            
        Je veux bien avouer qu'une action si belle            
        Donne à Rome bien plus que vous ne tenez d'elle ;            
        Mais commet-on un