nom.            
        Sur ces deux grands appuis ma couronne affermie            
        Ne redoutera point de puissance ennemie :            
        Ils feront plus pour moi que ne feraient cent rois.            
        Mais nous en parlerons encor quelque autre fois :            
        Je l'aperçois qui vient.            
        Que direz-vous, madame,            
        Du dessein téméraire où s'échappe mon âme ?            
        N'est-ce point oublier ce qu'on vous doit d'honneur,            
        Que demander à voir le fond de votre coeur ?            
        Il est si peu fermé, que chacun y peut lire,            
        Seigneur, peut-être plus que je ne puis vous dire :            
        Pour voir ce qui s'y passe, il ne faut que des yeux.            
        J'ai besoin toutefois qu'il s'explique un peu mieux.            
        Tous vos rois à l'envi briguent votre hyménée,            
        Et comme vos bontés font notre destinée,            
        Par ces mêmes bontés j'ose vous conjurer,            
        En faisant ce grand choix, de nous considérer.            
        Si vous prenez un prince inconstant, infidèle,            
        Ou qui pour le parti n'ait pas assez de zèle,            
        Jugez en quel état nous nous verrons réduits,            
        Si je pourrai longtemps encor ce que je puis,            
        Si mon bras...            
        Vous formez des craintes que j'admire.            
        J'ai mis tous mes états si bien sous votre empire,            
        Que quand il me plaira faire choix d'un époux,            
        Quelque projet qu'il fasse, il dépendra de vous.            
        Mais pour vous mieux ôter cette frivole crainte,            
        Choisissez-le vous-même, et parlez-moi sans feinte :            
        Pour qui de tous ces rois êtes-vous sans soupçon ?            
        À qui d'eux pouvez-vous confier ce grand nom ?            
        Je voudrais faire un choix qui pût aussi vous plaire ;            
        Mais à ce froid accueil que je vous vois leur faire,            
        Il semble que pour tous sans aucun intérêt...            
        C'est peut-être, seigneur, qu'aucun d'eux ne me plaît,            
        Et que de leur haut rang la pompe la plus vaine            
        S'efface au seul aspect de la grandeur romaine.            
        Si donc je vous offrais pour époux un Romain... ?            
        Pourrais-je refuser un don de votre main ?            
        J'ose après cet aveu vous faire offre d'un homme            
        Digne d'être avoué de l'ancienne Rome.            
        Il en a la naissance, il en a le grand coeur,            
        Il est couvert de gloire, il est plein de valeur ;            
        De toute votre Espagne il a gagné l'estime,            
        Libéral, intrépide, affable, magnanime,            
        Enfin c'est Perpenna sur qui vous emportez...            
        J'attendais votre nom après ces qualités :            
        Les éloges brillants que vous daigniez y joindre            
        Ne me permettaient pas d'espérer rien de moindre ;            
        Mais certes le détour est un peu surprenant.            
        Vous donnez une reine à vôtre lieutenant !            
        Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses,            
        À vos derniers tribuns il faudra des princesses.            
        Madame...            
        Parlons net sur ce choix d'un époux.            
        Êtes-vous trop pour moi ? Suis-je trop peu pour vous ?            
        C'est m'offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ;            
        Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles ;            
        Et je veux bien, seigneur, qu'on sache désormais            
        Que j'ai d'assez bons yeux pour voir ce que je fais.            
        Je le dis donc tout haut, afin que l'on m'entende :            
        Je veux bien un Romain, mais je veux qu'il commande ;            
        Et ne trouverais pas vos rois à dédaigner,            
        N'était qu'ils savent mieux obéir que régner.            
        Mais si de leur puissance ils vous laissent l'arbitre,            
        Leur faiblesse du moins en conserve le titre :            
        Ainsi ce noble orgueil qui vous préfère à tous            
        En préfère le moindre à tout autre qu'à vous ;            
        Car enfin, pour remplir l'honneur de ma naissance,            
        Il me faudrait un roi de titre et de puissance ;            
        Mais comme il n'en est plus, je pense m'en devoir            
        Ou le pouvoir sans nom, ou le nom sans pouvoir.            
        J'adore ce grand coeur qui rend ce qu'il doit rendre            
        Aux illustres aïeux dont on vous voit descendre.            
        À de moindres pensers son orgueil abaissé            
        Ne soutiendrait pas bien ce qu'ils vous ont laissé.            
        Mais puisque pour remplir la dignité royale            
        Votre haute naissance en demande une égale,            
        Perpenna parmi nous est le seul dont le sang            
        Ne mêlerait point d'ombre à la splendeur du rang :            
        Il descend de nos rois et de ceux d'Étrurie.            
        Pour moi, qu'un sang moins noble a transmis à la vie,            
        Je n'ose m'éblouir d'un peu de nom fameux            
        Jusqu'à déshonorer le trône par mes voeux.            
        Cessez de m'estimer jusqu'à lui faire injure ;            
        Je ne veux que le nom de votre créature :            
        Un si glorieux titre a de quoi me ravir ;            
        Il m'a fait triompher en voulant vous servir ;            
        Et malgré tout le peu que le ciel m'a fait naître...            
        Si vous prenez ce titre, agissez moins en maître,            
        Ou m'apprenez du moins, seigneur, par quelle loi            
        Vous n'osez m'accepter, et disposez de moi.            
        Accordez le respect que mon trône vous donne            
        Avec cet attentat sur ma propre personne.            
        Voir toute mon estime, et n'en pas mieux user,            
        C'en est un qu'aucun art ne saurait déguiser.            
        Ne m'honorez donc plus jusqu'à me faire injure :            
        Puisque vous le voulez, soyez ma créature ;            
        Et me laissant en reine ordonner de vos voeux,            
        Portez-les jusqu'à moi parce que je le veux.            
        Pour votre Perpenna, que sa haute naissance            
        N'affranchit point encor de votre obéissance,            
        Fût-il du sang des dieux aussi bien que des rois,            
        Ne lui promettez plus la gloire de mon choix.            
        Rome n'attache point le grade à la noblesse.            
        Votre grand Marius naquit dans la bassesse ;            
        Et c'est pourtant le seul que le peuple romain            
        Ait jusques à sept fois choisi pour souverain.            
        Ainsi pour estimer chacun à sa manière,            
        Au sang d'un Espagnol je ferais grâce entière ;            
        Mais parmi vos Romains je prends peu garde au sang,            
        Quand j'y vois la vertu prendre le plus haut rang.            
        Vous, si vous haïssez comme eux le nom de reine,            
        Regardez-moi, seigneur, comme dame romaine :            
        Le droit de bourgeoisie à nos peuples donné            
        Ne perd rien de son prix sur un front couronné.            
        Sous ce titre adoptif, étant ce que vous êtes,            
        Je pense bien valoir une de mes sujettes ;            
        Et si quelque Romaine a causé vos refus,