pouvoir rompre un si fâcheux marché.            
        Cependant Angélique, à force de me plaire,            
        Me flatte doucement de l'espoir du contraire ;            
        Et si d'autre façon je ne me sais garder,            
        Je sens que ses attraits m'en vont persuader.            
        Mais puisque son amour me donne tant de peine,            
        Je la veux offenser pour acquérir sa haine,            
        Et mériter enfin un doux commandement            
        Qui prononce l'arrêt de mon bannissement.            
        Ce remède est cruel, mais pourtant nécessaire :            
        Puisqu'elle me plaît trop, il me faut lui déplaire.            
        Tant que j'aurai chez elle encore le moindre accès,            
        Mes desseins de guérir n'auront point de succès.            
        Étrange humeur d'amant !            
        Étrange, mais utile.            
        Je me procure un mal pour en éviter mille.            
        Tu ne prévois donc pas ce qui t'attend de maux,            
        Quand un rival aura le fruit de tes travaux ?            
        Pour se venger de toi, cette belle offensée            
        Sous les lois d'un mari sera bientôt passée ;            
        Et lors, que de soupirs et de pleurs répandus            
        Ne te rendront aucun de tant de biens perdus !            
        Dis mieux, que pour rentrer dans mon indifférence,            
        Je perdrai mon amour avec mon espérance,            
        Et qu'y trouvant alors sujet d'aversion,            
        Ma liberté naîtra de ma punition.            
        Après cette assurance, ami, je me déclare.            
        Amoureux dès longtemps d'une beauté si rare,            
        Toi seul de la servir me pouvais empêcher ;            
        Et je n'aimais Phylis que pour m'en approcher.            
        Souffre donc maintenant que pour mon allégeance            
        Je prenne, si je puis, le temps de sa vengeance ;            
        Que des ressentiments qu'elle aura contre toi            
        Je tire un avantage en lui portant ma foi,            
        Et que cette colère en son âme conçue            
        Puisse de mes desirs faciliter l'issue.            
        Si ce joug inhumain, ce passage trompeur,            
        Ce supplice éternel, ne te fait point de peur,            
        À moi ne tiendra pas que la beauté que j'aime            
        Ne me quitte bientôt pour un autre moi-même.            
        Tu portes en bon lieu tes désirs amoureux ;            
        Mais songe que l'hymen fait bien des malheureux.            
        J'en veux bien faire essai ; mais d'ailleurs, quand j'y pense,            
        Peut-être seulement le nom d'époux t'offense,            
        Et tu voudrais qu'un autre...            
        Ami, que me dis-tu ?            
        Connais mieux Angélique et sa haute vertu ;            
        Et sache qu'une fille a beau toucher mon âme,            
        Je ne la connais plus dès l'heure qu'elle est femme.            
        De mille qu'autrefois tu m'as vu caresser,            
        En pas une un mari pouvait-il s'offenser ?            
        J'évite l'apparence autant comme le crime ;            
        Je fuis un compliment qui semble illégitime ;            
        Et le jeu m'en déplaît, quand on fait à tous coups            
        Causer un médisant et rêver un jaloux.            
        Encore que dans mon feu mon coeur ne s'intéresse,            
        Je veux pouvoir prétendre où ma bouche l'adresse,            
        Et garder, si je puis, parmi ces fictions,            
        Un renom aussi pur que mes intentions.            
        Ami, soupçon à part, et sans plus de réplique,            
        Si tu veux en ma place être aimé d'Angélique,            
        Allons tout de ce pas ensemble imaginer            
        Les moyens de la perdre et de te la donner,            
        Et quelle invention sera la plus aisée.            
        Allons. Ce que j'ai dit n'était que par risée.            
        De cette trahison ton maître est donc l'auteur ?            
        Assez imprudemment il m'en fait le porteur.            
        Comme il se rend par là digne qu'on le prévienne,            
        Je veux bien en faire une en haine de la sienne ;            
        Et mon devoir, mal propre à de si lâches coups,            
        Manque aussitôt vers lui que son amour vers vous.            
        Contre ce que je vois le mien encore s'obstine.            
        Qu'Alidor ait écrit cette lettre à Clarine,            
        Et qu'ainsi d'Angélique il se voulût jouer !            
        Il n'aura pas le front de le désavouer.            
        Opposez-lui ces traits, battez-le de ses armes :            
        Pour s'en pouvoir défendre il lui faudrait des charmes.            
        Mais surtout cachez-lui ce que je fais pour vous,            
        Et ne m'exposez point aux traits de son courroux ;            
        Que je vous puisse encore trahir son artifice,            
        Et pour mieux vous servir, rester à son service.            
        Rien ne m'échappera qui te puisse toucher :            
        Je sais ce qu'il faut dire, et ce qu'il faut cacher.            
        Feignez d'avoir reçu ce billet de Clarine,            
        Et que...            
        Ne m'instruis point, et va, qu'il ne devine.            
        Mais...            
        Ne réplique plus, et va-t'en.            
        J'obéis.            
        Mes feux, il est donc vrai que l'on vous a trahis ?            
        Et ceux dont Alidor montrait son âme atteinte            
        Ne sont plus que fumée, ou n'étaient qu'une feinte ?            
        Que la foi des amants est un gage pipeur !            
        Que leurs serments sont vains, et notre espoir trompeur !            
        Qu'on est peu dans leur coeur pour être dans leur bouche !            
        Et que malaisément on sait ce qui les touche !            
        Mais voici l'infidèle. Ah ! Qu'il se contraint bien !            
        Puis-je avoir un moment de ton cher entretien ?            
        Mais j'appelle un moment, de même qu'une année            
        Passe entre deux amants pour moins qu'une journée.            
        Avec de tels discours oses-tu m'aborder,            
        Perfide, et sans rougir peux-tu me regarder ?            
        As-tu cru que le ciel consentît à ma perte,            
        Jusqu'à souffrir encore ta lâcheté couverte ?            
        Apprends, perfide, apprends que je suis hors d'erreur :            
        Tes yeux ne me sont plus que des objets d'horreur ;            
        Je ne suis plus charmée, et mon âme plus saine            
        N'eut jamais tant d'amour qu'elle a pour toi de haine.            
        Voilà me recevoir avec des compliments            
        Qui seraient pour tout autre un peu moins que charmants.            
        Quel en est le sujet ?            
        Le sujet ? Lis, parjure ;            
        Et puis accuse-moi de te faire une injure !            
        Clarine, je suis tout à vous ;            
        Ma liberté vous rend les armes :            
        Angélique n'a point de charmes            
        Pour me défendre de vos coups ;            
        Ce n'est qu'une idole mouvante ;            
        Ses yeux sont sans vigueur, sa bouche sans appas :            
        Alors que je l'aimai, je ne la connus pas ;            
        Et de quelques attraits que ce monde vous vante,            
        Vous devez mes affections            
        Autant à ses défauts qu'à vos perfections.            
        Eh bien ! Ta perfidie est-elle en évidence ?            
        Est-ce là tant de quoi