une âme au-dessus des tendresses.            
        Quand du grand Théodose on aura pris le rang,            
        Il y faudra placer les restes de son sang :            
        Il voudra, ce rival, qui que l'on puisse élire,            
        S'assurer par l'hymen de vos droits à l'empire.            
        S'il a pu faire ailleurs quelque offre de sa foi,            
        C'est qu'il a cru ce coeur trop prévenu pour moi ;            
        Mais se voyant au trône et moi dans la poussière,            
        Il se promettra tout de votre humeur altière ;            
        Et s'il met à vos pieds ce charme de vos yeux,            
        Il deviendra l'objet que vous verrez le mieux.            
        Vous pourriez un peu loin pousser ma patience,            
        Seigneur : j'ai l'âme fière, et tant de prévoyance            
        Demande à la souffrir encor plus de bonté            
        Que vous ne m'avez vu jusqu'ici de fierté.            
        Je ne condamne point ce que l'amour inspire ;            
        Mais enfin on peut craindre, et ne le point tant dire.            
        Je n'en tiendrai pas moins tout ce que j'ai promis.            
        Vous avez mes souhaits, vous aurez mes amis ;            
        De ceux de Martian vous aurez le suffrage :            
        Il a, tout vieux qu'il est, plus de vertus que d'âge ;            
        Et s'il briguait pour lui, ses glorieux travaux            
        Donneraient fort à craindre à vos plus grands rivaux.            
        Notre empire, il est vrai, n'a point de plus grand homme :            
        Séparez-vous du rang, madame, et je le nomme.            
        S'il me peut enlever celui de souverain,            
        Du moins je ne crains pas qu'il m'ôte votre main :            
        Ses vertus le pourraient ; mais je vois sa vieillesse.            
        Quoi qu'il en soit, pour vous ma bonté l'intéresse :            
        Il s'est plu sous mon frère à dépendre de moi,            
        Et je me viens encor d'assurer de sa foi.            
        Je vois entrer Irène ; Aspar la trouve belle :            
        Faites agir pour vous l'amour qu'il a pour elle ;            
        Et comme en ce dessein rien n'est à négliger,            
        Voyez ce qu'une soeur vous pourra ménager.            
        M'aiderez-vous, Irène, à couronner un frère ?            
        Un si faible secours vous est peu nécessaire,            
        Madame, et le sénat...            
        N'en agissez pas moins :            
        Joignez vos voeux aux miens, et vos soins à mes soins,            
        Et montrons ce que peut en cette conjoncture            
        Un amour secondé de ceux de la nature.            
        Je vous laisse y penser.            
        Vous ne me dites rien,            
        Seigneur : attendez-vous que j'ouvre l'entretien ?            
        À dire vrai, ma soeur, je ne sais que vous dire.            
        Aspar m'aime, il vous aime : il y va de l'empire ;            
        Et s'il faut qu'entre nous on balance aujourd'hui,            
        La princesse est pour moi, le mérite est pour lui.            
        Vouloir qu'en ma faveur à ce grade il renonce,            
        C'est faire une prière indigne de réponse ;            
        Et de son amitié je ne puis l'exiger,            
        Sans vous voler un bien qu'il vous doit partager.            
        C'est là ce qui me force à garder le silence :            
        Je me réponds pour vous à tout ce que je pense,            
        Et puisque j'ai souffert qu'il ait tout votre coeur,            
        Je dois souffrir aussi vos soins pour sa grandeur.            
        J'ignore encor quel fruit je pourrais en attendre.            
        Pour le trône, il est sûr qu'il a droit d'y prétendre ;            
        Sur vous et sur tout autre il le peut emporter :            
        Mais qu'il m'y donne part, c'est dont j'ose douter.            
        Il m'aime en apparence, en effet il m'amuse ;            
        Jamais pour notre hymen il ne manque d'excuse,            
        Et vous aime à tel point, que si vous l'en croyez,            
        Il ne peut être heureux que vous ne le soyez :            
        Non que votre bonheur fortement l'intéresse ;            
        Mais sachant quel amour a pour vous la princesse,            
        Il veut voir quel succès aura son grand dessein,            
        Pour ne point m'épouser qu'en soeur de souverain.            
        Ainsi depuis deux ans vous voyez qu'il diffère.            
        Du reste à Pulchérie il prend grand soin de plaire,            
        Avec exactitude il suit toutes ses lois ;            
        Et dans ce que sous lui vous avez eu d'emplois,            
        Votre tête aux périls à toute heure exposée            
        M'a pour vous et pour moi presque désabusée ;            
        La gloire d'un ami, la haine d'un rival,            
        La hasardaient peut-être avec un soin égal.            
        Le temps est arrivé qu'il faut qu'il se déclare ;            
        Et de son amitié l'effort sera bien rare            
        Si mis à cette épreuve, ambitieux qu'il est,            
        Il cherche à vous servir contre son intérêt.            
        Peut-être il promettra ; mais quoi qu'il vous promette,            
        N'en ayons pas, seigneur, l'âme moins inquiète ;            
        Son ardeur trouvera pour vous si peu d'appui,            
        Qu'on le fera lui-même empereur malgré lui ;            
        Et lors, en ma faveur quoi que l'amour oppose,            
        Il faudra faire grâce au sang de Théodose ;            
        Et le sénat voudra qu'il prenne d'autres yeux            
        Pour mettre la princesse au rang de ses aïeux.            
        Son coeur suivra le sceptre, en quelque main qu'il brille :            
        Si Martian l'obtient, il aimera sa fille ;            
        Et l'amitié du frère et l'amour de la soeur            
        Céderont à l'espoir de s'en voir successeur.            
        En un mot, ma fortune est encor fort douteuse :            
        Si vous n'êtes heureux, je ne puis être heureuse ;            
        Et je n'ai plus d'amant non plus que vous d'ami,            
        À moins que dans le trône il vous voie affermi.            
        Vous présumez bien mal d'un héros qui vous aime.            
        Je pense le connaître à l'égal de moi-même ;            
        Mais croyez-moi, seigneur, et l'empire est à vous.            
        Ma soeur !            
        Oui, vous l'aurez malgré lui, malgré tous.            
        N'y perdons aucun temps : hâtez-vous de m'instruire ;            
        Hâtez-vous de m'ouvrir la route à m'y conduire ;            
        Et si votre bonheur peut dépendre du mien...            
        Apprenez le secret de ne hasarder rien.            
        N'agissez point pour vous ; il s'en offre trop d'autres            
        De qui les actions brillent plus que les vôtres,            
        Que leurs emplois plus hauts ont mis en plus d'éclat,            
        Et qui, s'il faut tout dire, ont plus servi l'état :            
        Vous les passez peut-être en grandeur de courage ;            
        Mais il vous a manqué l'occasion et l'âge ;            
        Vous n'avez commandé que sous des généraux,            
        Et n'êtes pas