partent d'un héros parent de votre époux ?            
        Et le vaillant Jason pourroit-il vous déplaire            
        Alors que dans son trône il rétablit mon père ?            
        Vous m'offensez, ma soeur : celles de notre rang            
        Ne savent point trahir leur pays ni leur sang ;            
        Et j'ai vu les combats de Persès et d'Aaete            
        Toujours avec des yeux de fille et de sujette.            
        Si mon front porte empreints quelques troubles secrets,            
        Sachez que je n'en ai que pour vos intérêts.            
        J'aime autant que je dois cette haute victoire :            
        Je veux bien que Jason en ait toute la gloire ;            
        Mais à tout dire enfin, je crains que ce vainqueur            
        N'en étende les droits jusque sur votre coeur.            
        Je sais que sa brigade, à peine descendue,            
        Rétablit à nos yeux la bataille perdue,            
        Que Persès triomphoit, que Styrus étoit mort,            
        Styrus que pour époux vous envoyoit le sort.            
        Jason de tant de maux borna soudain la course :            
        Il en dompta la force, il en tarit la source ;            
        Mais avouez aussi qu'un héros si charmant            
        Vous console bientôt de la mort d'un amant.            
        L'éclat qu'a répandu le bonheur de ses armes            
        À vos yeux éblouis ne permet plus de larmes :            
        Il sait les détourner des horreurs d'un cercueil ;            
        Et la peur d'être ingrate étouffe votre deuil.            
        Non que je blâme en vous quelques soins de lui plaire,            
        Tant que la guerre ici l'a rendu nécessaire ;            
        Mais je ne voudrois pas que cet empressement            
        D'un soin étudié fît un attachement ;            
        Car enfin, aujourd'hui que la guerre est finie,            
        Votre facilité se trouveroit punie ;            
        Et son départ subit ne vous laisseroit plus            
        Qu'un coeur embarrassé de soucis superflus.            
        La remontrance est douce, obligeante, civile ;            
        Mais à parler sans feinte elle est fort inutile :            
        Si je n'ai point d'amour, je n'y prends point de part ;            
        Et si j'aime Jason, l'avis vient un peu tard.            
        Quoi qu'il en soit, ma soeur, nommeriez-vous un crime            
        Un vertueux amour qui suivroit tant d'estime ?            
        Alors que ses hauts faits lui gagnent tous les coeurs,            
        Faut-il que ses soupirs excitent mes rigueurs,            
        Que contre ses exploits moi seule je m'irrite,            
        Et fonde mes dédains sur son trop de mérite ?            
        Mais s'il m'en doit bientôt coûter un repentir,            
        D'où pouvez-vous savoir qu'il soit prêt à partir ?            
        Je le sais de mes fils, qu'une ardeur de jeunesse            
        Emporte malgré moi jusqu'à le suivre en Grèce,            
        Pour voir en ces beaux lieux la source de leur sang,            
        Et de Phryxus leur père y reprendre le rang.            
        Déjà tous ces héros au départ se disposent :            
        Ils ont peine à souffrir que leurs bras se reposent ;            
        Comme la gloire à tous fait leur plus cher souci,            
        N'ayant plus à combattre, ils n'en ont plus ici :            
        Ils brûlent d'en chercher dessus quelque autre rive,            
        Tant leur valeur rougit sitôt qu'elle est oisive.            
        Jason veut seulement une grâce du roi.            
        Cette grâce, ma soeur, n'est sans doute que moi.            
        Ce n'est plus avec vous qu'il faut que je déguise.            
        Du chef de ces héros j'asservis la franchise ;            
        De tout ce qu'il a fait de grand, de glorieux,            
        Il rend un plein hommage au pouvoir de mes yeux.            
        Il a vaincu Persès, il a servi mon père,            
        Il a sauvé l'état, sans chercher qu'à me plaire.            
        Vous l'avez vu peut-être, et vos yeux sont témoins            
        De combien chaque jour il y donne de soins,            
        Avec combien d'ardeur...            
        Oui, je l'ai vu moi-même,            
        Que pour plaire à vos yeux il prend un soin extrême ;            
        Mais je n'ai pas moins vu combien il vous est doux            
        De vous montrer sensible aux soins qu'il prend pour vous.            
        Je vous vois chaque jour avec inquiétude            
        Chercher ou sa présence ou quelque solitude,            
        Et dans ces grands jardins sans cesse repasser            
        Le souvenir des traits qui vous ont su blesser.            
        En un mot, vous l'aimez, et ce que j'appréhende...            
        Je suis prête à l'aimer, si le roi le commande ;            
        Mais jusque-là, ma soeur, je ne fais que souffrir            
        Les soupirs et les voeux qu'il prend soin de m'offrir.            
        Quittez ce faux devoir dont l'ombre vous amuse.            
        Vous irez plus avant si le roi le refuse ;            
        Et quoi que votre erreur vous fasse présumer,            
        Vous obéirez mal s'il vous défend d'aimer.            
        Je sais... Mais le voici, que le prince accompagne.            
        Enfin nos ennemis nous cèdent la campagne,            
        Et des Scythes défaits le camp abandonné            
        Nous est de leur déroute un gage fortuné,            
        Un fidèle témoin d'une victoire entière ;            
        Mais comme la fortune est souvent journalière,            
        Il en faut redouter de funestes retours,            
        Ou se mettre en état de triompher toujours.            
        Vous savez de quel poids et de quelle importance            
        De ce peu d'étrangers s'est fait voir l'assistance.            
        Quarante, qui l'eût cru ? Quarante à leur abord            
        D'une armée abattue ont relevé le sort,            
        Du côté des vaincus rappelé la victoire,            
        Et fait d'un jour fatal un jour brillant de gloire.            
        Depuis cet heureux jour que n'ont point fait leurs bras ?            
        Leur chef nous a paru le démon des combats ;            
        Et trois fois sa valeur, d'un noble effet suivie,            
        Au péril de son sang a dégagé ma vie.            
        Que ne lui dois-je point ? Et que ne dois-je à tous ?            
        Ah ! Si nous les pouvions arrêter parmi nous,            
        Que ma couronne alors se verroit assurée !            
        Qu'il faudroit craindre peu pour la toison dorée,            
        Ce trésor où les dieux attachent nos destins,            
        Et que veulent ravir tant de jaloux voisins !            
        N'y peux-tu rien, Médée, et n'as-tu point de charmes            
        Qui fixent en ces lieux le bonheur de leurs armes ?            
        N'est-il herbes, parfums, ni chants mystérieux,            
        Qui puissent nous unir ces bras victorieux ?            
        Seigneur, il est en vous d'avoir cet avantage :            
        Le charme qu'il y faut est tout sur son visage.            
        Jason l'aime, et je crois que l'offre de son coeur            
        N'en seroit pas reçue avec trop de rigueur.            
        Un favorable aveu pour ce digne hyménée            
        Rendroit