prodiges :            
        L'or mouvait ce fantôme ; et pour perdre Dircé,            
        Vos présents lui dictaient ce qu'il a prononcé :            
        Tant ils conçoivent mal qu'un si grand roi consente            
        À venger son trépas sur sa race innocente,            
        Qu'il assure son sceptre, aux dépens de son sang,            
        À ce bras impuni qui lui perça le flanc,            
        Et que par cet injuste et cruel sacrifice,            
        Lui-même de sa mort il se fasse justice !            
        Ils ont quelque raison de tenir pour suspect            
        Tout ce qui s'est montré tantôt à leur aspect ;            
        Et je n'ose blâmer cette horreur que leur donne            
        L'assassin de leur roi qui porte sa couronne.            
        Moi-même, au fond du coeur, de même horreur frappé,            
        Je veux fuir le remords de son trône occupé ;            
        Et je dois cette grâce à l'amour de la reine,            
        D'épargner ma présence aux devoirs de sa haine,            
        Puisque de notre hymen les liens mal tissus            
        Par ces mêmes devoirs semblent être rompus.            
        Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.            
        Mais ce n'est pas au peuple à se faire justice :            
        L'ordre que tient le ciel à lui choisir des rois            
        Ne lui permet jamais d'examiner son choix ;            
        Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire,            
        Jusqu'à ce que d'en haut on veuille s'en dédire.            
        Pour chercher mon repos, je veux bien me bannir ;            
        Mais s'il me bannissait, je saurais l'en punir ;            
        Ou si je succombais sous sa troupe mutine,            
        Je saurais l'accabler du moins sous ma ruine.            
        Seigneur, jusques ici ses plus grands déplaisirs            
        Pour armes contre vous n'ont pris que des soupirs ;            
        Et cet abattement que lui cause la peste            
        Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.            
        Mais il faut redouter que Thésée et Dircé            
        N'osent pousser plus loin ce qu'il a commencé.            
        Phorbas même est à craindre, et pourrait le réduire            
        Jusqu'à se vouloir mettre en état de vous nuire.            
        Thésée a trop de coeur pour une trahison ;            
        Et d'ailleurs j'ai promis de lui faire raison.            
        Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute            
        L'appui tumultueux que ton zèle redoute.            
        Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux ;            
        Mais il nous est aisé de nous assurer d'eux.            
        Fais-les venir tous trois, que je lise en leur âme            
        S'ils prêteraient la main à quelque sourde trame.            
        Commence par Phorbas : je saurai démêler            
        quels desseins...            
        Un vieillard demande à vous parler.            
        Il se dit de Corinthe, et presse.            
        Il vient me faire            
        Le funeste rapport du trépas de mon père :            
        Préparons nos soupirs à ce triste récit.            
        Qu'il entre... Cependant fais ce que je t'ai dit.            
        Eh bien ! Polybe est mort ?            
        Oui, seigneur.            
        Mais vous-même            
        Venir me consoler de ce malheur suprême !            
        Vous qui, chef du conseil, devriez maintenant,            
        Attendant mon retour, être mon lieutenant !            
        Vous, à qui tant de soins d'élever mon enfance            
        Ont acquis justement toute ma confiance !            
        Ce voyage me trouble autant qu'il me surprend.            
        Le roi Polybe est mort ; ce malheur est bien grand ;            
        Mais comme enfin, seigneur, il est suivi d'un pire,            
        Pour l'apprendre de moi faites qu'on se retire.            
        Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs,            
        Puisque vous apportez un comble à mes douleurs.            
        J'ai tué le feu roi jadis sans le connaître ;            
        Son fils, qu'on croyait mort, vient ici de renaître ;            
        Son peuple mutiné me voit avec horreur ;            
        Sa veuve mon épouse en est dans la fureur.            
        Le chagrin accablant qui me dévore l'âme            
        Me fait abandonner et peuple, et sceptre, et femme,            
        Pour remettre à Corinthe un esprit éperdu ;            
        Et par d'autres malheurs je m'y vois attendu !            
        Seigneur, il faut ici faire tête à l'orage ;            
        Il faut faire ici ferme et montrer du courage.            
        Le repos à Corinthe en effet serait doux ;            
        Mais il n'est plus de sceptre à Corinthe pour vous.            
        Quoi ? L'on s'est emparé de celui de mon père ?            
        Seigneur, on n'a rien fait que ce qu'on a dû faire ;            
        Et votre amour en moi ne voit plus qu'un banni,            
        De son amour pour vous trop doucement puni.            
        Quel énigme !            
        Apprenez avec quelle justice            
        Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office :            
        vous n'étiez point son fils.            
        Dieux ! Qu'entends-je ?            
        à regret            
        Ses remords en mourant ont rompu le secret.            
        Il vous gardait encore une amitié fort tendre ;            
        Mais le compte qu'aux dieux la mort force de rendre            
        A porté dans son coeur un si pressant effroi,            
        Qu'il a remis Corinthe aux mains de son vrai roi.            
        Je ne suis point son fils ! Et qui suis-je, Iphicrate ?            
        Un enfant exposé, dont le mérite éclate,            
        Et de qui par pitié j'ai dérobé les jours            
        Aux ongles des lions, aux griffes des vautours.            
        Et qui m'a fait passer pour le fils de ce prince ?            
        Le manque d'héritiers ébranlait sa province.            
        Les trois que lui donna le conjugal amour            
        Perdirent en naissant la lumière du jour ;            
        Et la mort du dernier me fit prendre l'audace            
        De vous offrir au roi, qui vous mit en sa place.            
        Ce que l'on se promit de ce fils supposé            
        Réunit sous ses lois son état divisé ;            
        Mais comme cet abus finit avec sa vie,            
        Sa mort de mon supplice aurait été suivie,            
        S'il n'eût donné cet ordre à son dernier moment,            
        Qu'un juste et prompt exil fût mon seul châtiment.            
        Ce revers serait dur pour quelque âme commune ;            
        Mais je me fis toujours maître de ma fortune ;            
        Et puisqu'elle a repris l'avantage du sang,            
        Je ne dois plus qu'à moi tout ce que j'eus de rang.            
        Mais n'as-tu point appris de qui j'ai reçu l'être ?            
        Seigneur, je ne puis seul vous le faire connaître.            
        Vous fûtes exposé jadis par un Thébain,            
        Dont la compassion vous remit en ma main,            
        Et qui, sans m'éclaircir touchant votre naissance,            
        Me chargea seulement d'éloigner votre enfance.            
        J'en connais le visage, et l'ai revu souvent,            
        Sans nous être tous deux expliqués