L'ILLUSION COMIQUE, COMÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1636            
                    
        Ce mage, qui d'un mot renverse la nature,            
        N'a choisi pour palais que cette grotte obscure.            
        La nuit qu'il entretient sur cet affreux séjour,            
        N'ouvrant son voile épais qu'aux rayons d'un faux jour,            
        De leur éclat douteux n'admet en ces lieux sombres            
        Que ce qu'en peut souffrir le commerce des ombres.            
        N'avancez pas : son art au pied de ce rocher            
        A mis de quoi punir qui s'en ose approcher ;            
        Et cette large bouche est un mur invisible,            
        Où l'air en sa faveur devient inaccessible,            
        Et lui fait un rempart, dont les funestes bords            
        Sur un peu de poussière étalent mille morts.            
        Jaloux de son repos plus que de sa défense,            
        Il perd qui l'importune, ainsi que qui l'offense ;            
        Malgré l'empressement d'un curieux désir,            
        Il faut, pour lui parler, attendre son loisir :            
        Chaque jour il se montre, et nous touchons à l'heure            
        Où pour se divertir il sort de sa demeure.            
        J'en attends peu de chose, et brûle de le voir.            
        J'ai de l'impatience, et je manque d'espoir.            
        Ce fils, ce cher objet de mes inquiétudes,            
        Qu'ont éloigné de moi des traitements trop rudes,            
        Et que depuis dix ans je cherche en tant de lieux,            
        A caché pour jamais sa présence à mes yeux.            
        Sous ombre qu'il prenait un peu trop de licence,            
        Contre ses libertés je roidis ma puissance ;            
        Je croyais le dompter à force de punir,            
        Et ma sévérité ne fit que le bannir.            
        Mon âme vit l'erreur dont elle était séduite :            
        Je l'outrageais présent, et je pleurai sa fuite ;            
        Et l'amour paternel me fit bientôt sentir            
        D'une injuste rigueur un juste repentir.            
        Il l'a fallu chercher : j'ai vu dans mon voyage            
        Le Pô, le Rhin, la Meuse, et la Seine, et le Tage :            
        Toujours le même soin travaille mes esprits ;            
        Et ces longues erreurs ne m'en ont rien appris.            
        Enfin, au désespoir de perdre tant de peine,            
        Et n'attendant plus rien de la prudence humaine,            
        Pour trouver quelque borne à tant de maux soufferts,            
        J'ai déjà sur ce point consulté les enfers.            
        J'ai vu les plus fameux en la haute science            
        Dont vous dites qu'Alcandre a tant d'expérience :            
        On m'en faisait l'état que vous faites de lui,            
        Et pas un d'eux n'a pu soulager mon ennui.            
        L'enfer devient muet quand il me faut répondre,            
        Ou ne me répond rien qu'afin de me confondre.            
        Ne traitez pas Alcandre en homme du commun ;            
        Ce qu'il sait en son art n'est connu de pas un.            
        Je ne vous dirai point qu'il commande au tonnerre,            
        Qu'il fait enfler les mers, qu'il fait trembler la terre ;            
        Que de l'air, qu'il mutine en mille tourbillons,            
        Contre ses ennemis il fait des bataillons ;            
        Que de ses mots savants les forces inconnues            
        Transportent les rochers, font descendre les nues,            
        Et briller dans la nuit l'éclat de deux soleils ;            
        Vous n'avez pas besoin de miracles pareils :            
        Il suffira pour vous qu'il lit dans les pensées,            
        Qu'il connaît l'avenir et les choses passées ;            
        Rien n'est secret pour lui dans tout cet univers,            
        Et pour lui nos destins sont des livres ouverts.            
        Moi-même, ainsi que vous, je ne pouvais le croire :            
        Mais sitôt qu'il me vit, il me dit mon histoire ;            
        Et je fus étonné d'entendre le discours            
        Des traits les plus cachés de toutes mes amours.            
        Vous m'en dites beaucoup.            
        J'en ai vu davantage.            
        Vous essayez en vain de me donner courage ;            
        Mes soins et mes travaux verront, sans aucun fruit,            
        Clore mes tristes jours d'une éternelle nuit.            
        Depuis que j'ai quitté le séjour de Bretagne            
        Pour venir faire ici le noble de campagne,            
        Et que deux ans d'amour, par une heureuse fin,            
        M'ont acquis Sylvérie et ce château voisin,            
        De pas un, que je sache, il n'a déçu l'attente :            
        Quiconque le consulte en sort l'âme contente.            
        Croyez-moi, son secours n'est pas à négliger :            
        D'ailleurs il est ravi quand il peut m'obliger,            
        Et j'ose me vanter qu'un peu de mes prières            
        Vous obtiendra de lui des faveurs singulières.            
        Le sort m'est trop cruel pour devenir si doux.            
        Espérez mieux : il sort, et s'avance vers nous.            
        Regardez-le marcher ; ce visage si grave,            
        Dont le rare savoir tient la nature esclave,            
        N'a sauvé toutefois des ravages du temps            
        Qu'un peu d'os et de nerfs qu'ont décharnés cent ans ;            
        Son corps, malgré son âge, a les forces robustes,            
        Le mouvement facile, et les démarches justes :            
        Des ressorts inconnus agitent le vieillard,            
        Et font de tous ses pas des miracles de l'art.            
        Grand démon du savoir, de qui les doctes veilles            
        Produisent chaque jour de nouvelles merveilles,            
        À qui rien n'est secret dans nos intentions,            
        Et qui vois, sans nous voir, toutes nos actions :            
        Si de ton art divin le pouvoir admirable            
        Jamais en ma faveur se rendit secourable,            
        De ce père affligé soulage les douleurs ;            
        Une vieille amitié prend part en ses malheurs.            
        Rennes ainsi qu'à moi lui donna la naissance,            
        Et presque entre ses bras j'ai passé mon enfance ;            
        Là son fils, pareil d'âge et de condition,            
        S'unissant avec moi d'étroite affection...            
        Dorante, c'est assez, je sais ce qui l'amène :            
        Ce fils est aujourd'hui le sujet de sa peine.            
        Vieillard, n'est-il pas vrai que son éloignement            
        Par un juste remords te gêne incessamment ?            
        Qu'une obstination à te montrer sévère            
        L'a banni de ta vue, et cause ta misère ?            
        Qu'en vain, au repentir de ta sévérité,            
        Tu cherches en tous lieux ce fils si maltraité ?            
        Oracle de nos jours, qui connais toutes choses,            
        En vain de ma douleur je cacherais les causes ;            
        Tu sais trop quelle fut mon injuste rigueur,            
        Et vois trop clairement les secrets de mon coeur.            
        Il est vrai, j'ai failli ; mais pour mes injustices            
        Tant de travaux en vain sont d'assez grands supplices :            
        Donne enfin quelque borne à mes regrets cuisants,            
        Rends-moi l'unique appui de mes débiles ans.            
        Je le tiendrai rendu si j'en ai