ne me rend point parjure ;            
        J'obéis sans réserve à tous vos sentiments,            
        Et prends vos intérêts par-delà mes serments.            
        J'ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime,            
        Vous laisser échapper cette illustre victime.            
        César se dépouillant du pouvoir souverain            
        Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein !            
        La conjuration s'en allait dissipée,            
        Vos desseins avortés, votre haine trompée ;            
        Moi seul j'ai raffermi son esprit étonné,            
        Et pour vous l'immoler ma main l'a couronné.            
        Pour me l'immoler, traître ! et tu veux que moi-même,            
        Je retienne ta main ! qu'il vive, et que je l'aime !            
        Que je sois le butin de qui l'ose épargner,            
        Et le prix du conseil qui le force à régner !            
        Ne me condamnez point quand je vous ai servie ;            
        Sans moi, vous n'auriez plus de pouvoir sur sa vie ;            
        Et, malgré ses bienfaits, je rends tout à l'amour,            
        Quand je veux qu'il périsse ou vous doive le jour.            
        Avec les premiers voeoeux de mon obéissance            
        Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance,            
        Que je tâche de vaincre un indigne courroux,            
        Et vous donner pour lui l'amour qu'il a pour vous.            
        Une âme généreuse, et que la vertu guide,            
        Fuit la honte des noms d'ingrate et de perfide ;            
        Elle en hait l'infamie attachée au bonheur,            
        Et n'accepte aucun bien aux dépens de l'honneur.            
        Je fais gloire, pour moi, de cette ignominie :            
        La perfidie est noble envers la tyrannie ;            
        Et quand on rompt le cours d'un sort si malheureux,            
        Les coeoeurs les plus ingrats sont les plus généreux.            
        Vous faites des vertus au gré de votre haine.            
        Je me fais des vertus dignes d'une Romaine.            
        Un coeoeur vraiment romain...            
        Ose tout pour ravir            
        Une odieuse vie à qui le fait servir ;            
        Il fuit plus que la mort la honte d'être esclave.            
        C'est l'être avec honneur que de l'être d'Octave ;            
        Et nous voyons souvent des rois à nos genoux            
        Demander pour appui tels esclaves que nous ;            
        Il abaisse à nos pieds l'orgueil des diadèmes,            
        Il nous fait souverains sur leurs grandeurs suprêmes ;            
        Il prend d'eux les tributs dont il nous enrichit,            
        Et leur impose un joug dont il nous affranchit.            
        L'indigne ambition que ton coeoeur se propose !            
        Pour être plus qu'un roi, tu te crois quelque chose !            
        Aux deux bouts de la terre en est-il un si vain            
        Qu'il prétende égaler un citoyen romain?            
        Antoine sur sa tête attira notre haine            
        En se déshonorant par l'amour d'une reine ;            
        Attale, ce grand roi, dans la pourpre blanchi,            
        Qui du peuple romain se nommait l'affranchi,            
        Quand de toute l'Asie il se fût vu l'arbitre,            
        Eût encor moins prisé son trône que ce titre.            
        Souviens-toi de ton nom, soutiens sa dignité ;            
        Et prenant d'un Romain la générosité,            
        Sache qu'il n'en est point que le ciel n'ait fait naître            
        Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître.            
        Le ciel a trop fait voir en de tels attentats            
        Qu'il hait les assassins et punit les ingrats ;            
        Et quoi qu'on entreprenne, et quoi qu'on exécute,            
        Quand il élève un trône, il en venge la chute ;            
        Il se met du parti de ceux qu'il fait régner ;            
        Le coup dont on les tue est longtemps à saigner ;            
        Et quand à les punir il a pu se résoudre,            
        De pareils châtiments n'appartiennent qu'au foudre.            
        Dis que de leur parti toi-même tu te rends,            
        De te remettre au foudre à punir les tyrans.            
        Je ne t'en parle plus, va, sers la tyrannie ;            
        Abandonne ton âme à son lâche génie ;            
        Et pour rendre le calme à ton esprit flottant,            
        Oublie et ta naissance et le prix qui t'attend.            
        Sans emprunter ta main pour servir ma colère,            
        Je saurai bien venger mon pays et mon père.            
        J'aurais déjà l'honneur d'un si fameux trépas,            
        Si l'amour jusqu'ici n'eût arrêté mon bras ;            
        C'est lui qui, sous tes lois me tenant asservie,            
        M'a fait en ta faveur prendre soin de ma vie :            
        Seule contre un tyran, en le faisant périr,            
        Par les mains de sa garde il me fallait mourir.            
        Je t'eusse par ma mort dérobé ta captive ;            
        Et comme pour toi seul l'amour veut que je vive,            
        J'ai voulu, mais en vain, me conserver pour toi,            
        Et te donner moyen d'être digne de moi.            
        Pardonnez-moi, grands dieux, si je me suis trompée            
        Quand j'ai pensé chérir un neveu de Pompée,            
        Et si d'un faux-semblant mon esprit abusé            
        A fait choix d'un esclave en son lieu supposé.            
        Je t'aime toutefois, quel que tu puisses être ;            
        Et si pour me gagner il faut trahir ton maître,            
        Mille autres à l'envi recevraient cette loi,            
        S'ils pouvaient m'acquérir à même prix que toi.            
        Mais n'appréhende pas qu'un autre ainsi m'obtienne.            
        Vis pour ton cher tyran, tandis que je meurs tienne :            
        Mes jours avec les siens se vont précipiter,            
        Puisque ta lâcheté n'ose me mériter,            
        Viens me voir, dans son sang et dans le mien baignée,            
        De ma seule vertu mourir accompagnée            
        Et te dire en mourant d'un esprit satisfait :            
        "N'accuse point mon sort, c'est toi seul qui l'as fait.            
        Je descends dans la tombe où tu m'as condamnée,            
        Où la gloire me suit qui t'était destinée :            
        Je meurs en détruisant un pouvoir absolu ;            
        Mais je vivrais à toi si tu l'avais voulu."            
        Eh bien ! vous le voulez, il faut vous satisfaire,            
        Il faut affranchir Rome, il faut venger un père,            
        Il faut sur un tyran porter de justes coups ;            
        Mais apprenez qu'Auguste est moins tyran que vous.            
        S'ils nous ôte à son gré nos biens, nos jours, nos femmes,            
        Il n'a point jusqu'ici tyrannisé nos âmes ;            
        Mais l'empire inhumain qu'exercent vos beautés            
        Force jusqu'aux esprits et jusqu'aux volontés.            
        Vous me faites priser ce qui me déshonore ;            
        Vous me faites haïr ce que mon âme adore ;            
        Vous me faites répandre un sang pour qui je dois            
        Exposer tout le mien et mille et mille fois :            
        Vous le