tu sauras te taire.            
        C'est donc ainsi qu'on quitte un amant pour un frère ?            
        Philandre, avoir un peu de curiosité,            
        Ce n'est pas envers toi grande infidélité :            
        Souffre que je dérobe un moment à ma flamme,            
        Pour lire malgré lui jusqu'au fond de son âme.            
        Nous en rirons après ensemble, si tu veux.            
        Quoi ! C'est là tout l'état que tu fais de mes feux ?            
        Je ne t'aime pas moins, pour être curieuse,            
        Et ta flamme à mon coeur n'est pas moins précieuse.            
        Conserve-moi le tien, et sois sûr de ma foi.            
        Ah, folle ! Qu'en t'aimant il faut souffrir de toi !            
        Je l'avais bien prévu que ce coeur infidèle            
        Ne se défendrait point des yeux de ma cruelle,            
        Qui traite mille amants avec mille mépris,            
        Et n'a point de faveurs que pour le dernier pris.            
        Sitôt qu'il l'aborda, je lus sur son visage            
        De sa déloyauté l'infaillible présage ;            
        Un inconnu frisson dans mon corps épandu            
        Me donna les avis de ce que j'ai perdu.            
        Depuis, cette volage évite ma rencontre,            
        Ou, si malgré ses soins le hasard me la montre,            
        Si je puis l'aborder, son discours se confond,            
        Son esprit en désordre à peine me répond ;            
        Une réflexion vers le traître qu'elle aime            
        Presque à tous moments le ramène en lui-même ;            
        Et tout rêveur qu'il est, il n'a point de soucis            
        Qu'un soupir ne trahisse au seul nom de Tircis.            
        Lors, par le prompt effet d'un changement étrange,            
        Son silence rompu se déborde en louange.            
        Elle remarque en lui tant de perfections,            
        Que les moins éclairés verraient ses passions ;            
        Sa bouche ne se plaît qu'en cette flatterie,            
        Et tout autre propos lui rend sa rêverie.            
        Cependant, chaque jour aux discours attachés,            
        Ils ne retiennent plus leurs sentiments cachés ;            
        Ils ont des rendez-vous où l'amour les assemble ;            
        Encor hier sur le soir je les surpris ensemble ;            
        Encor tout de nouveau je la vois qui l'attend.            
        Que cet oeil assuré marque un esprit content !            
        Perds tout respect, Eraste, et tout soin de lui plaire :            
        Rends, sans plus différer, ta vengeance exemplaire ;            
        Mais il vaut mieux t'en rire, et pour dernier effort            
        Lui montrer en raillant combien elle a de tort.            
        Quoi ! Seule et sans Tircis ! Vraiment c'est un prodige ;            
        Et ce nouvel amant déjà trop vous néglige,            
        Laissant ainsi couler la belle occasion            
        De vous conter l'excès de son affection.            
        Vous savez que son âme en est fort dépourvue.            
        Toutefois, ce dit-on, depuis qu'il vous a vue,            
        Il en porte dans l'âme un si doux souvenir,            
        Qu'il n'a plus de plaisirs qu'à vous entretenir.            
        Il a lieu de s'y plaire avec quelque justice.            
        L'amour ainsi qu'à lui me paraît un supplice ;            
        Et sa froideur, qu'augmente un si lourd entretien,            
        Le résout d'autant mieux à n'aimer jamais rien.            
        Dites : à n'aimer rien que la belle Mélite.            
        Pour tant de vanité j'ai trop peu de mérite.            
        En faut-il tant avoir pour ce nouveau venu ?            
        Un peu plus que pour vous.            
        De vrai, j'ai reconnu,            
        Vous ayant pu servir deux ans, et davantage,            
        Qu'il faut si peu que rien à toucher mon courage.            
        Encor si peu que c'est vous étant refusé,            
        Présumez comme ailleurs vous serez méprisé.            
        Vos mépris ne sont pas de grande conséquence,            
        Et ne vaudront jamais la peine que j'y pense ;            
        Sachant qu'il vous voyait, je m'étais bien douté            
        Que je ne serais plus que fort mal écouté.            
        Sans que mes actions de plus près j'examine,            
        A la meilleure humeur je fais meilleure mine ;            
        Et s'il m'osait tenir de semblables discours,            
        Nous romprions ensemble avant qu'il fût deux jours.            
        Si chaque objet nouveau de même vous engage,            
        Il changera bientôt d'humeur et de langage.            
        Caressé maintenant aussitôt qu'aperçu            
        Qu'aurait-il à se plaindre, étant si bien reçu ?            
        Eraste, voyez-vous, trêve de jalousie ;            
        Purgez votre cerveau de cette frénésie :            
        Laissez en liberté mes inclinations.            
        Qui vous a fait censeur de mes affections ?            
        Est-ce à votre chagrin que j'en dois rendre conte ?            
        Non, mais j'ai malgré moi pour vous un peu de honte,            
        De ce qu'on dit partout du trop de privauté            
        Que déjà vous souffrez à sa témérité.            
        Ne soyez en souci que de ce qui vous touche.            
        Le moyen, sans regret, de vous voir si farouche            
        Aux légitimes voeux de tant de gens d'honneur,            
        Et d'ailleurs si facile à ceux d'un suborneur ?            
        Ce n'est pas contre lui qu'il faut en ma présence            
        Lâcher les traits jaloux de votre médisance.            
        Adieu. Souvenez-vous que ces mots insensés            
        L'avanceront chez moi plus que vous ne pensez.            
        C'est là donc ce qu'enfin me gardait ton caprice ?            
        C'est ce que j'ai gagné par deux ans de service ?            
        C'est ainsi que mon feu, s'étant trop abaissé,            
        D'un outrageux mépris se voit récompensé ?            
        Tu m'oses préférer un traître qui te flatte ;            
        Mais dans ta lâcheté ne crois pas que j'éclate,            
        Et que par la grandeur de mes ressentiments            
        Je laisse aller au jour celle de mes tourments.            
        Un aveu si public qu'en ferait ma colère            
        Enflerait trop l'orgueil de ton âme légère,            
        Et me convaincrait trop de ce désir abject            
        Qui m'a fait soupirer pour un indigne objet.            
        Je saurai me venger, mais avec l'apparence            
        De n'avoir pour tous deux que de l'indifférence.            
        Il fut toujours permis de tirer sa raison            
        D'une infidélité par une trahison.            
        Tiens, déloyal ami, tiens ton âme assurée            
        Que ton heur surprenant aura peu de durée,            
        Et que, par une adresse égale à tes forfaits,            
        Je mettrai le désordre où tu crois voir la paix.            
        L'esprit fourbe et vénal d'un voisin de Mélite            
        Donnera prompte issue à ce que je médite.            
        A servir qui l'achète il est toujours tout prêt,            
        Et ne voit rien d'injuste où brille l'intérêt.            
        Allons sans perdre temps lui payer ma vengeance,            
        Et la pistole en main presser sa diligence.            
        Ma soeur, un mot d'avis sur un méchant sonnet            
        Que je viens de brouiller dedans mon cabinet.            
        C'est