esprit aigri n'est jamais satisfait            
        Qu'il n'ait vengé l'injure en dépit du bienfait.            
        Pensez-y : votre armée est la plus forte en nombre ;            
        Les Romains ont tremblé dès qu'ils en ont vu l'ombre ;            
        Utique à l'assiéger retient leur Scipion ;            
        Un temps bien pris peut tout : pressez l'occasion.            
        De ce chef éloigné la valeur peu commune            
        Peut-être à sa personne attache leur fortune ;            
        Il tient auprès de lui la fleur de leurs soldats.            
        En tout événement Cyrthe vous tend les bras ;            
        Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.            
        Mon père cependant répare sa défaite ;            
        Hannon a de l'Espagne amené du secours ;            
        Annibal vient lui-même ici dans peu de jours.            
        Si tout cela vous semble un léger avantage,            
        renvoyez-moi, seigneur, me perdre avec Carthage :            
        J'y périrai sans vous ; vous régnerez sans moi.            
        Vous préserve le ciel de ce que je prévois,            
        Et daigne son courroux, me prenant seul en butte,            
        M'exempter par ma mort de pleurer votre chute !            
        À des charmes si forts joindre celui des pleurs !            
        Soulever contre moi ma gloire et vos douleurs !            
        C'est trop, c'est trop, madame ; il faut vous satisfaire :            
        Le plus grand des malheurs serait de vous déplaire,            
        Et tous mes sentiments veulent bien se trahir            
        À la douceur de vaincre ou de vous obéir.            
        La paix eût sur ma tête assuré ma couronne ;            
        Il faut la refuser, Sophonisbe l'ordonne :            
        Il faut servir Carthage, et hasarder l'état.            
        Mais que deviendrez-vous, si je meurs au combat ?            
        Qui sera votre appui, si le sort des batailles            
        Vous rend un corps sans vie au pied de nos murailles ?            
        Je vous répondrais bien qu'après votre trépas            
        Ce que je deviendrai ne vous regarde pas ;            
        Mais j'aime mieux, seigneur, pour vous tirer de peine,            
        Vous dire que je sais vivre et mourir en reine.            
        N'en parlons plus, madame. Adieu : pensez à moi ;            
        Et je saurai, pour vous, vaincre ou mourir en roi.            
        Quel désordre, Barcée, ou plutôt quel supplice,            
        M'apprêtoit la victoire à revoir Massinisse !            
        Et que de mon destin l'obscure trahison            
        Sur mes souhaits remplis a versé de poison !            
        Syphax est prisonnier ; Cyrthe toute éperdue            
        À ce triste spectacle aussitôt s'est rendue.            
        Sophonisbe, en dépit de toute sa fierté,            
        Va gémir à son tour dans la captivité :            
        Le ciel finit la mienne, et je n'ai plus de chaînes            
        Que celles qu'avec gloire on voit porter aux reines ;            
        Et lorsqu'aux mêmes fers je crois voir mon vainqueur,            
        Je doute, en le voyant, si j'ai part en son coeur.            
        En vain l'impatience à le chercher m'emporte,            
        En vain de ce palais je cours jusqu'à la porte,            
        Et m'ose figurer, en cet heureux moment,            
        Sa flamme impatiente et forte également :            
        Je l'ai vu, mais surpris, mais troublé de ma vue ;            
        Il n'était point lui-même alors qu'il m'a reçue,            
        Et ses yeux égarés marquaient un embarras            
        À faire assez juger qu'il ne me cherchait pas.            
        J'ai vanté sa victoire, et je me suis flattée            
        Jusqu'à m'imaginer que j'étais écoutée ;            
        Mais quand pour me répondre il s'est fait un effort,            
        Son compliment au mien n'a point eu de rapport ;            
        Et j'ai trop vu par là qu'un si profond silence            
        Attachoit sa pensée ailleurs qu'à ma présence,            
        Et que l'emportement d'un entretien secret            
        Sous un front attentif cachait l'esprit distrait.            
        Les soins d'un conquérant vous donnent trop d'alarmes.            
        C'est peu que devant lui Cyrthe ait mis bas les armes,            
        Qu'elle se soit rendue, et qu'un commun effroi            
        L'ait fait à tout son peuple accepter pour son roi ;            
        Il lui faut s'assurer des places et des portes,            
        Pour en demeurer maître y poster ses cohortes :            
        Ce devoir se préfère aux soucis les plus doux ;            
        Et s'il en était quitte, il serait tout à vous.            
        Il me l'a dit lui-même alors qu'il m'a quittée ;            
        Mais j'ai trop vu d'ailleurs son âme inquiétée ;            
        Et de quelque couleur que tu couvres ses soins,            
        Sa nouvelle conquête en occupe le moins.            
        Sophonisbe, en un mot, et captive et pleurante,            
        L'emporte sur Éryxe et reine et triomphante ;            
        Et si je m'en rapporte à l'accueil différent,            
        Sa disgrâce peut plus qu'un sceptre qu'on me rend.            
        Tu l'as pu remarquer. Du moment qu'il l'a vue,            
        Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue :            
        Ces charmes à Carthage autrefois adorés            
        Ont soudain réuni ses regards égarés.            
        Tu l'as vue étonnée, et tout ensemble altière,            
        Lui demander l'honneur d'être sa prisonnière,            
        Le prier fièrement qu'elle pût en ses mains            
        Éviter le triomphe et les fers des Romains.            
        Son orgueil, que ses pleurs semblaient vouloir dédire,            
        Trouvoit l'art en pleurant d'augmenter son empire ;            
        Et sûre du succès, dont cet art répondait,            
        Elle priait bien moins qu'elle ne commandait.            
        Aussi sans balancer il a donné parole            
        Qu'elle ne serait point traînée au Capitole,            
        Qu'il en saurait trouver un moyen assuré ;            
        En lui tendant la main, sur l'heure il l'a juré,            
        Et n'eût pas borné là son ardeur renaissante,            
        Mais il s'est souvenu qu'enfin j'étais présente ;            
        Et les ordres qu'aux siens il avait à donner            
        Ont servi de prétexte à nous abandonner.            
        Que dis-je ? Pour moi seule affectant cette fuite,            
        Jusqu'au fond du palais des yeux il l'a conduite ;            
        Et si tu t'en souviens, j'ai toujours soupçonné            
        Que cet amour jamais ne fut déraciné.            
        Chez moi, dans Hyarbée, où le mien trop facile            
        Prêtoit à sa déroute un favorable asile,            
        Détrôné, vagabond, et sans appui que moi,            
        Quand j'ai voulu parler contre ce coeur sans foi,            
        Et qu'à cette infidèle imputant sa misère,            
        J'ai cru surprendre un mot de haine ou de colère,            
        Jamais son feu secret n'a manqué de détours            
        Pour me forcer moi-même à changer de discours ;            
        Ou si je m'obstinais à le faire répondre,            
        J'en tirais pour tout fruit de quoi mieux me confondre,            
        Et je n'en arrachais que de profonds hélas,            
        Et qu'enfin son amour ne la méritait pas.            
        Juge, par ces