bas,            
        Et changé comme vous la face des états.            
        Chez tous nos Grecs asiatiques            
        Votre pouvoir naissant trouva des républiques,            
        Que sous votre cabale il vous plut asservir :            
        La vieille liberté, si chère à leurs ancêtres,            
        Y fut partout forcée à recevoir dix maîtres ;            
        Et dès qu'on murmurait de se la voir ravir,            
        On voyait par votre ordre immoler les plus braves            
        À l'empire de vos esclaves.            
        J'ai tiré de ce joug les peuples opprimés :            
        En leur premier état j'ai remis toutes choses ;            
        Et la gloire d'agir par de plus justes causes            
        A produit des effets plus doux et plus aimés.            
        J'ai fait, à votre exemple, ici des créatures,            
        Mais sans verser de sang, sans causer de murmures ;            
        Et comme vos tyrans prenaient de vous la loi,            
        Comme ils étaient à vous, les peuples sont à moi.            
        Voilà quelles raisons ôtent à vos services            
        Ce qu'ils vous semblent mériter,            
        Et colorent ces injustices            
        Dont vous avez raison de vous mécontenter.            
        Si d'abord elles ont quelque chose d'étrange,            
        Repassez-les deux fois au fond de votre coeur ;            
        Changez, si vous pouvez, de conduite et d'humeur ;            
        Mais n'espérez pas que je change.            
        S'il ne m'est pas permis d'espérer rien de tel,            
        Du moins, grâces aux dieux, je ne vois dans vos plaintes            
        Que des raisons d'état et de jalouses craintes,            
        Qui me font malheureux, et non pas criminel.            
        Non, Seigneur, que je veuille être assez téméraire            
        Pour oser d'injustice accuser mes malheurs :            
        L'action la plus belle a diverses couleurs ;            
        Et lorsqu'un roi prononce, un sujet doit se taire.            
        Je voudrais seulement vous faire souvenir            
        Que j'ai près de trente ans commandé nos armées            
        Sans avoir amassé que ces nobles fumées            
        Qui gardent les noms de finir.            
        Sparte, pour qui j'allais de victoire en victoire,            
        M'a toujours vu pour fruit n'en vouloir que la gloire,            
        Et faire en son épargne entrer tous les trésors            
        Des peuples subjugués par mes heureux efforts.            
        Vous-même le savez, que quoi qu'on m'ait vu faire,            
        Mes filles n'ont pour dot que le nom de leur père ;            
        Tant il est vrai, Seigneur, qu'en un si long emploi            
        J'ai tout fait pour l'état, et n'ai rien fait pour moi.            
        Dans ce manque de bien Cotys et Spitridate,            
        L'un roi, l'autre en pouvoir égal peut-être aux rois,            
        M'ont assez estimé pour y borner leur choix ;            
        Et quand de les pourvoir un doux espoir me flatte,            
        Vous semblez m'envier un bien            
        Qui fait ma récompense, et ne vous coûte rien.            
        Il nous serait honteux que des mains étrangères            
        Vous payassent pour nous de ce qui vous est dû.            
        Tôt ou tard le mérite a ses justes salaires,            
        Et son prix croît souvent, plus il est attendu.            
        D'ailleurs n'aurait-on pas quelque lieu de vous dire,            
        Si je vous permettais d'accepter ces partis,            
        Qu'amenant avec nous Spitridate et Cotys,            
        Vous auriez fait pour vous plus que pour notre empire ?            
        Que vos seuls intérêts vous auraient fait agir ?            
        Et pourriez-vous enfin l'entendre sans rougir ?            
        Vos filles sont d'un sang que Sparte aime et révère            
        Assez pour les payer des services d'un père.            
        Je veux bien en répondre, et moi-même au besoin            
        J'en ferai mon affaire, et prendrai tout le soin.            
        Je n'attendais, Seigneur, qu'un mot si favorable            
        Pour finir envers vous mes importunités ;            
        Et je ne craindrai plus qu'aucun malheur m'accable,            
        Puisque vous avez ces bontés.            
        Aglatide surtout aura l'âme ravie            
        De perdre un époux à ce prix ;            
        Et moi, pour me venger de vos plus durs mépris,            
        Je veux tout de nouveau vous consacrer ma vie.            
        D'un peu d'amour que j'eus Aglatide a parlé :            
        Son père qui l'a su dans son âme s'en flatte ;            
        Et sur ce vain espoir il part tout consolé            
        Du refus que j'en fais aux voeux de Spitridate :            
        Tu l'as vu, Xénoclès, tout d'un coup s'adoucir.            
        Oui ; mais enfin, Seigneur, il est temps de le dire,            
        Tout soumis qu'il paraît, apprenez qu'il conspire,            
        Et par où sa vengeance espère y réussir.            
        Ce confident choisi, Cléon d'Halicarnasse,            
        Dont l'éloquence a tant d'éclat,            
        Lui vend une harangue à renverser l'état,            
        Et le mettre bientôt lui-même en votre place.            
        En voici la copie, et je la viens d'avoir            
        D'un des siens sur qui l'or me donne tout pouvoir,            
        De l'esclave Damis, qui sert de secrétaire            
        À cet orateur mercenaire,            
        Et plus mercenaire que lui,            
        Pour être mieux payé vous les livre aujourd'hui.            
        On y soutient, Seigneur, que notre république            
        Va bientôt voir ses rois devenir ses tyrans,            
        À moins que d'en choisir de trois ans en trois ans,            
        Et non plus suivant l'ordre antique            
        Qui règle ce choix par le sang ;            
        Mais qu'indifféremment elle doit à ce rang            
        Élever le mérite et les rares services.            
        J'ignore quels sont les complices ;            
        Mais il pourra d'Éphèse écrire à ses amis ;            
        Et soudain le paquet entre vos mains remis            
        Vous instruira de toutes choses.            
        Cependant j'ai fait mon devoir.            
        Vous voyez le dessein, vous en savez les causes ;            
        Votre perte en dépend : c'est à vous d'y pourvoir.            
        à te dire le vrai, l'affaire m'embarrasse ;            
        J'ai peine à démêler ce qu'il faut que je fasse,            
        Tant la confusion de mes raisonnements            
        Étonne mes ressentiments.            
        Lysander m'a servi : j'aurais une âme ingrate            
        Si je méconnaissais ce que je tiens de lui ;            
        Il a servi l'état, et si son crime éclate,            
        Il y trouvera de l'appui.            
        Je sens que ma reconnaissance            
        Ne cherche qu'un moyen de le mettre à couvert ;            
        Mais enfin il y va de toute ma puissance :            
        Si je ne le perds, il me perd.            
        Ce que veut l'intérêt, la prudence ne l'ose ;            
        Tu peux juger par là du désordre où je suis.            
        Je vois qu'il faut le perdre ; et plus je m'y dispose,            
        Plus je doute si je le puis.            
        Sparte est un état populaire,            
        Qui ne donne à ses rois qu'un pouvoir limité :            
        On peut y tout dire et tout faire            
        Sous ce