           
        Son ombre, en attendant Rodogune et son frère,            
        Peut déjà de ma part les promettre à son père :            
        Ils le suivront de près, et j'ai tout préparé            
        Pour réunir bientôt ce que j'ai séparé.            
        Ô toi, qui n'attends plus que la cérémonie            
        Pour jeter à mes pieds ma rivale punie,            
        Et par qui deux amants vont d'un seul coup du sort            
        Recevoir l'hyménée, et le trône, et la mort,            
        Poison, me sauras-tu rendre mon diadème ?            
        Le fer m'a bien servie, en feras-tu de même ?            
        Me seras-tu fidèle ? Et toi, que me veux-tu,            
        Ridicule retour d'une sotte vertu,            
        Tendresse dangereuse autant comme importune ?            
        Je ne veux point pour fils l'époux de Rodogune,            
        Et ne vois plus en lui les restes de mon sang,            
        S'il m'arrache du trône et la met en mon rang.            
        Reste du sang ingrat d'un époux infidèle,            
        Héritier d'une flamme envers moi criminelle,            
        Aime mon ennemie, et péris comme lui.            
        Pour la faire tomber j'abattrai son appui :            
        Aussi bien sous mes pas c'est creuser un abîme,            
        Que retenir ma main sur la moitié du crime ;            
        Et te faisant mon roi, c'est trop me négliger,            
        Que te laisser sur moi père et frère à venger.            
        Qui se venge à demi court lui-même à sa peine :            
        Il faut ou condamner ou couronner sa haine.            
        Dût le peuple en fureur pour ses maîtres nouveaux            
        De mon sang odieux arroser leurs tombeaux,            
        Dût le Parthe vengeur me trouver sans défense,            
        Dût le ciel égaler le supplice à l'offense,            
        Trône, à t'abandonner je ne puis consentir :            
        Par un coup de tonnerre il vaut mieux en sortir ;            
        Il vaut mieux mériter le sort le plus étrange.            
        Tombe sur moi le ciel, pourvu que je me venge !            
        J'en recevrai le coup d'un visage remis :            
        Il est doux de périr après ses ennemis ;            
        Et de quelque rigueur que le destin me traite,            
        Je perds moins à mourir qu'à vivre leur sujette.            
        Mais voici Laonice : il faut dissimuler            
        Ce que le seul effet doit bientôt révéler.            
        Viennent-ils, nos amants ?            
        Ils approchent, madame :            
        On lit dessus leur front l'allégresse de l'âme ;            
        L'amour s'y fait paraître avec la majesté ;            
        Et suivant le vieil ordre en Syrie usité,            
        D'une grâce en tous deux toute auguste et royale            
        Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale,            
        Pour s'en aller au temple, au sortir du palais,            
        Par les mains du grand prêtre être unis à jamais :            
        C'est là qu'il les attend pour bénir l'alliance.            
        Le peuple tout ravi par ses voeux le devance,            
        Et pour eux à grands cris demande aux immortels            
        Tout ce qu'on leur souhaite au pied de leurs autels,            
        Impatient pour eux que la cérémonie            
        Ne commence bientôt, ne soit bientôt finie.            
        Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés,            
        Tous nos vieux différends de leur âme exilés,            
        Font leur suite assez grosse, et d'une voix commune            
        Bénissent à l'envi le prince et Rodogune.            
        Mais je les vois déjà, madame : c'est à vous            
        À commencer ici des spectacles si doux.            
        Approchez, mes enfants, car l'amour maternelle,            
        Madame, dans mon coeur, vous tient déjà pour telle ;            
        Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas.            
        Je le chérirai même au delà du trépas.            
        Il m'est trop doux, madame ; et tout l'heur que j'espère,            
        C'est de vous obéir et respecter en mère.            
        Aimez-moi seulement : vous allez être rois,            
        Et s'il faut du respect, c'est moi qui vous le dois.            
        Ah ! Si nous recevons la suprême puissance,            
        Ce n'est pas pour sortir de votre obéissance :            
        Vous régnerez ici quand nous y régnerons,            
        Et ce seront vos lois que nous y donnerons.            
        J'ose le croire ainsi ; mais prenez votre place :            
        Il est temps d'avancer ce qu'il faut que je fasse.            
        Peuple qui m'écoutez, Parthes et Syriens,            
        Sujets du roi son frère, ou qui fûtes les miens,            
        Voici de mes deux fils celui qu'un droit d'aînesse            
        élève dans le trône, et donne à la princesse.            
        Je lui rends cet état que j'ai sauvé pour lui :            
        Je cesse de régner, il commence aujourd'hui.            
        Qu'on ne me traite plus ici de souveraine :            
        Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine.            
        Vivez pour les servir, respectez-les tous deux,            
        Aimez-les, et mourez, s'il est besoin, pour eux.            
        Oronte, vous voyez avec quelle franchise            
        Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise :            
        Prêtez les yeux au reste, et voyez les effets            
        Suivre de point en point les traités de la paix.            
        Votre sincérité s'y fait assez paraître,            
        Madame, et j'en ferai récit au roi mon maître.            
        L'hymen est maintenant notre plus cher souci.            
        L'usage veut, mon fils, qu'on le commence ici :            
        Recevez de ma main la coupe nuptiale,            
        Pour être après unis sous la foi conjugale ;            
        Puisse-t-elle être un gage, envers votre moitié,            
        De votre amour ensemble et de mon amitié !            
        Ciel ! Que ne dois-je point aux bontés d'une mère ?            
        Le temps presse, et votre heur d'autant plus se diffère.            
        Madame, hâtons donc ces glorieux moments :            
        Voici l'heureux essai de nos contentements.            
        Mais si mon frère était le témoin de ma joie...            
        C'est être trop cruel de vouloir qu'il la voie :            
        Ce sont des déplaisirs qu'il fait bien d'épargner ;            
        Et sa douleur secrète a droit de l'éloigner.            
        Il m'avait assuré qu'il la verrait sans peine.            
        Mais n'importe, achevons.            
        Ah ! Seigneur.            
        Timagène,            
        Quelle est votre insolence ?            
        Ah ! Madame.            
        Parlez.            
        Souffrez pour un moment que mes sens rappelés...            
        Qu'est-il donc arrivé ?            
        Le prince votre frère...            
        Quoi ? Se voudrait-il rendre à mon bonheur contraire ?            
        L'ayant cherché longtemps afin de divertir            
        L'ennui que de sa perte il pouvait ressentir,            
        Je l'ai trouvé, seigneur, au bout de cette allée,            
        Où la clarté du ciel semble toujours voilée.            
        Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu,            
        Il semblait déplorer ce qu'il avait perdu :            
        Son âme à ce penser paraissait attachée ;            
        Sa tête sur un bras languissamment penchée,