voulez, j'y cours, ma parole est donnée ;            
        Mais ma main, aussitôt contre mon sein tournée,            
        Aux mânes d'un tel prince immolant votre amant,            
        A mon crime forcé joindra mon châtiment,            
        Et par cette action dans l'autre confondue,            
        Recouvrera ma gloire aussitôt que perdue.            
        Adieu.            
        Vous avez mis son âme au désespoir.            
        Qu'il cesse de m'aimer, ou suive son devoir.            
        Il va vous obéir aux dépens de sa vie :            
        Vous en pleurez !            
        Hélas ! cours après lui, Fulvie,            
        Et si ton amitié daigne me secourir,            
        Arrache-lui du coeur ce dessein de mourir ;            
        Dis-lui...            
        Qu'en sa faveur vous laissez vivre Auguste?            
        Ah ! c'est faire à ma haine une loi trop injuste.            
        Et quoi donc?            
        Qu'il achève, et dégage sa foi,            
        Et qu'il choisisse après de la mort ou de moi.            
        Tout ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.            
        Seigneur, le récit même en paraît effroyable :            
        On ne conçoit qu'à peine une telle fureur,            
        Et la seule pensée en fait frémir d'horreur.            
        Quoi ! Mes plus chers amis ! Quoi ! Cinna ! Quoi ! Maxime !            
        Les deux que j'honorais d'une si haute estime,            
        À qui j'ouvrais mon coeoeur, et dont j'avais fait choix            
        Pour les plus importants et plus nobles emplois !            
        Après qu'entre leurs mains j'ai remis mon empire,            
        Pour m'arracher le jour l'un et l'autre conspire !            
        Maxime a vu sa faute, il m'en fait avertir,            
        Et montre un coeoeur touché d'un juste repentir ;            
        Mais Cinna !            
        Cinna seul dans sa rage s'obstine,            
        Et contre vos bontés d'autant plus se mutine ;            
        Lui seul combat encor les vertueux efforts            
        Que sur les conjurés fait ce juste remords,            
        Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées,            
        Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.            
        Lui seul les encourage, et lui seul les séduit !            
        Ô le plus déloyal que la terre ait produit !            
        Ô trahison conçue au sein d'une furie !            
        Ô trop sensible coup d'une main si chérie !            
        Cinna, tu me trahis ! Polyclète, écoutez.            
        Tous vos ordres, seigneur, seront exécutés.            
        Qu'Eraste en même temps aille dire à Maxime            
        Qu'il vienne recevoir le pardon de son crime.            
        Il l'a trop jugé grand pour ne pas s'en punir.            
        A peine du palais il a pu revenir,            
        Que, les yeux égarés, et le regard farouche,            
        Le coeoeur gros de soupirs, les sanglots à la bouche,            
        Il déteste sa vie et ce complot maudit,            
        M'en apprend l'ordre entier tel que je vous l'ai dit ;            
        Et m'ayant commandé que je vous avertisse,            
        Il ajoute : "Dis-lui que je me fais justice,            
        Que je n'ignore point ce que j'ai mérité."            
        Puis soudain dans le Tibre il s'est précipité ;            
        Et l'eau grosse et rapide, et la nuit assez noire,            
        M'ont dérobé la fin de sa tragique histoire.            
        Sous ce pressant remords il a trop succombé,            
        Et s'est à mes bontés lui-même dérobé ;            
        Il n'est crime envers moi qu'un repentir n'efface :            
        Mais puisqu'il a voulu renoncer à ma grâce,            
        Allez pourvoir au reste, et faites qu'on ait soin            
        De tenir en lieu sûr ce fidèle témoin.            
        Ciel, à qui voulez-vous désormais que je fie            
        Les secrets de mon âme et le soin de ma vie?            
        Reprenez le pouvoir que vous m'avez commis,            
        Si donnant des sujets il ôte les amis,            
        Si tel est le destin des grandeurs souveraines            
        Que leurs plus grands bienfaits n'attirent que des haines,            
        Et si votre rigueur les condamne à chérir            
        Ceux que vous animez à les faire périr.            
        Pour elles rien n'est sûr ; qui peut tout doit tout craindre.            
        Rentre en toi-même, Octave, et cesse de te plaindre.            
        Quoi ! tu veux qu'on t'épargne, et n'as rien épargné !            
        Songe aux fleuves de sang où ton bras s'est baigné,            
        De combien ont rougi les champs de Macédoine,            
        Combien en a versé la défaite d'Antoine,            
        Combien celle de Sexte, et revois tout d'un temps            
        Pérouse au sien noyée, et tous ses habitants.            
        Remets dans ton esprit, après tant de carnages,            
        De tes proscriptions les sanglantes images,            
        Où toi-même, des tiens devenu le bourreau,            
        Au sein de ton tuteur enfonças le couteau :            
        Et puis ose accuser le destin d'injustice            
        Quand tu vois que les tiens s'arment pour ton supplice,            
        Et que, par ton exemple à ta perte guidés,            
        Ils violent des droits que tu n'as pas gardés !            
        Leur trahison est juste, et le ciel l'autorise :            
        Quitte ta dignité comme tu l'as acquise ;            
        Rends un sang infidèle à l'infidélité,            
        Et souffre des ingrats après l'avoir été.            
        Mais que mon jugement au besoin m'abandonne !            
        Quelle fureur, Cinna, m'accuse et te pardonne,            
        Toi, dont la trahison me force à retenir            
        Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir,            
        Me traite en criminel, et fait seule mon crime,            
        Relève pour l'abattre un trône illégitime,            
        Et, d'un zèle effronté couvrant son attentat,            
        S'oppose, pour me perdre, au bonheur de l'Etat?            
        Donc jusqu'à l'oublier je pourrais me contraindre !            
        Tu vivrais en repos après m'avoir fait craindre !            
        Non, non, je me trahis moi-même d'y penser :            
        Qui pardonne aisément invite à l'offenser ;            
        Punissons l'assassin, proscrivons les complices.            
        Mais quoi ! toujours du sang, et toujours des supplices !            
        Ma cruauté se lasse et ne peut s'arrêter ;            
        Je veux me faire craindre et ne fais qu'irriter.            
        Rome a pour ma ruine une hydre trop fertile :            
        Une tête coupée en fait renaître mille,            
        Et le sang répandu de mille conjurés            
        Rend mes jours plus maudits, et non plus assurés.            
        Octave, n'attends plus le coup d'un nouveau Brute ;            
        Meurs, et dérobe-lui la gloire de ta chute ;            
        Meurs ; tu ferais pour vivre un lâche et vain effort,            
        Si tant de gens de coeoeur font des voeoeux pour ta mort,            
        Et si tout ce que Rome a d'illustre jeunesse            
        Pour te faire périr tour à tour s'intéresse ;            
        Meurs, puisque c'est un mal que tu ne peux guérir ;            
        Meurs enfin, puisqu'il faut ou tout perdre, ou mourir.            
        La vie est peu de chose, et le peu qui