           
        Puisque le ciel le veut, donnons-lui sa victime.            
        Demain ce juste ciel pourra s'expliquer mieux.            
        Cependant vous laissez bien du trouble en ces lieux ;            
        Et si votre vertu pouvait croire mes larmes,            
        Vous nous épargneriez cent mortelles alarmes.            
        Dussent avec vos pleurs tous vos Thébains s'unir,            
        Ce que n'a pu l'amour, rien ne doit l'obtenir.            
        À quel propos, seigneur, voulez-vous qu'on diffère,            
        Qu'on dédaigne un remède à tous si salutaire ?            
        Chaque instant que je vis vous enlève un sujet,            
        Et l'état s'affaiblit par l'affront qu'on me fait.            
        Cette ombre de pitié n'est qu'un comble d'envie :            
        Vous m'avez envié le bonheur de ma vie ;            
        Et je vous vois par là jaloux de tout mon sort,            
        Jusques à m'envier la gloire de ma mort.            
        Qu'on perd de temps, madame, alors qu'on vous fait grâce !            
        Le ciel m'en a trop fait pour souffrir qu'on m'en fasse.            
        Faut-il voir votre esprit obstinément aigri,            
        Quand ce qu'on fait pour vous doit l'avoir attendri ?            
        Faut-il voir son envie à mes voeux opposée,            
        Quand il ne s'agit plus d'Aemon ni de Thésée ?            
        Il s'agit de répandre un sang si précieux,            
        Qu'il faut un second ordre et plus exprès des dieux.            
        Doutez-vous qu'à mourir je ne sois toute prête,            
        Quand les dieux par mon père ont demandé ma tête ?            
        Je vous connais, madame, et je n'ai point douté            
        De cet illustre excès de générosité ;            
        Mais la chose après tout n'est pas encore si claire,            
        Que cet ordre nouveau ne nous soit nécessaire.            
        Quoi ? Mon père tantôt parlait obscurément ?            
        Je n'en ai rien connu que depuis un moment.            
        C'est un autre que vous peut-être qu'il menace.            
        Si l'on ne m'a trompée, il n'en veut qu'à sa race.            
        Je sais qu'on vous a fait un fidèle rapport ;            
        Mais vous pourriez mourir et perdre votre mort ;            
        Et la reine sans doute étoit bien inspirée,            
        Alors que par ses pleurs elle l'a différée.            
        Je ne reçois qu'en trouble un si confus espoir.            
        Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.            
        Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.            
        Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entendre :            
        Nous devons bientôt voir le mystère éclairci.            
        Madame, cependant vous êtes libre ici ;            
        La reine vous l'a dit, on vous a dû le dire ;            
        Et si vous m'entendez, ce mot vous doit suffire.            
        Quelque secret motif qui vous aye excité            
        À ce tardif excès de générosité,            
        Je n'emporterai point de Thèbes dans Athènes            
        La colère des dieux et l'amas de leurs haines,            
        Qui pour premier objet pourraient choisir l'époux            
        Pour qui j'aurais osé mériter leur courroux.            
        Vous leur faites demain offrir un sacrifice ?            
        J'en espère pour vous un destin plus propice.            
        J'y trouverai ma place, et ferai mon devoir.            
        Quant au reste, seigneur, je n'en veux rien savoir :            
        J'y prends si peu de part, que sans m'en mettre en peine,            
        Je vous laisse expliquer votre énigme à la reine.            
        Mon coeur doit être las d'avoir tant combattu,            
        Et fuit un piège adroit qu'on tend à sa vertu.            
        Madame, quand des dieux la réponse funeste,            
        De peur d'un parricide et de peur d'un inceste,            
        Sur le mont Cythéron fit exposer ce fils            
        Pour qui tant de forfaits avaient été prédits,            
        Sûtes-vous faire choix d'un ministre fidèle ?            
        Aucun pour le feu roi n'a montré plus de zèle,            
        Et quand par des voleurs il fut assassiné,            
        Ce digne favori l'avait accompagné.            
        Par lui seul on a su cette noire aventure ;            
        On le trouva percé d'une large blessure,            
        Si baigné dans son sang, et si près de mourir,            
        Qu'il fallut une année et plus pour l'en guérir.            
        Est-il mort ?            
        Non, seigneur : la perte de son maître            
        Fut cause qu'en la cour il cessa de paraître ;            
        Mais il respire encore, assez vieil et cassé ;            
        Et Mégare, sa fille, est auprès de Dircé.            
        Où fait-il sa demeure ?            
        Au pied de cette roche            
        Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.            
        Tâchez de lui parler.            
        J'y vais tout de ce pas.            
        Qu'on me prépare un char pour aller chez Phorbas.            
        Son dégoût de la cour pourrait sur un message            
        S'excuser par caprice et prétexter son âge.            
        Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.            
        Mais que dois-je lui dire, et qu'en faut-il savoir ?            
        Un bruit court depuis peu qu'il vous a mal servie,            
        Que ce fils qu'on croit mort est encor plein de vie.            
        L'oracle de Laïus par là devient douteux,            
        Et tout ce qu'il a dit peut s'étendre sur deux.            
        Seigneur, ou sur ce bruit je suis fort abusée,            
        Ou ce n'est qu'un effet de l'amour de Thésée :            
        Pour sauver ce qu'il aime et vous embarrasser,            
        Jusques à votre oreille il l'aura fait passer ;            
        Mais Phorbas aisément convaincra d'imposture            
        Quiconque ose à sa foi faire une telle injure.            
        L'innocence de l'âge aura pu l'émouvoir.            
        Je l'ai toujours connu ferme dans son devoir ;            
        Mais si déjà ce bruit vous met en jalousie,            
        Vous pouvez consulter le devin Tirésie,            
        Publier sa réponse, et traiter d'imposteur            
        De cette illusion le téméraire auteur.            
        Je viens de le quitter, et de là vient ce trouble            
        Qu'en mon coeur alarmé chaque moment redouble.            
        "Ce prince, m'a-t-il dit, respire en votre cour :            
        Vous pourrez le connaître avant la fin du jour ;            
        Mais il pourra vous perdre en se faisant connaître.            
        Puisse-t-il ignorer quel sang lui donne l'être ! "            
        Voilà ce qu'il m'a dit d'un ton si plein d'effroi,            
        Qu'il l'a fait rejaillir jusqu'en l'âme d'un roi.            
        Ce fils, qui devait être inceste et parricide,            
        Doit avoir un coeur lâche, un courage perfide ;            
        Et par un sentiment facile à deviner,            
        Il ne se cache ici que pour m'assassiner :            
        C'est par là qu'il aspire à devenir monarque,            
        Et vous le connaîtrez bientôt à cette marque.            
        Quoi qu'il en soit, madame, allez trouver Phorbas :            
        Tirez-en, s'il se peut, les clartés qu'on n'a pas.            
        Tâchez en même temps de voir aussi Thésée