en ces funestes lieux.            
        Pourquoi permettez-vous que cette frénésie            
        Règne si puissamment sur votre fantaisie ?            
        L'enfer voit-il jamais une telle clarté ?            
        Aussi ne la tient-il que de votre beauté ;            
        Ce n'est que de vos yeux que part cette lumière.            
        Ce n'est que de mes yeux ! Dessillez la paupière,            
        Et d'un sens plus rassis jugez de leur éclat.            
        Ils ont, de vérité, je ne sais quoi de plat ;            
        Et plus je vous contemple, et plus sur ce visage            
        Je m'étonne de voir un autre air, un autre âge :            
        Je ne reconnais plus aucun de vos attraits ;            
        Jadis votre nourrice avait ainsi les traits,            
        Le front ainsi ridé, la couleur ainsi blême,            
        Le poil ainsi grison. Ô dieux ! C'est elle-même.            
        Nourrice, qui t'amène en ces lieux pleins d'effroi ?            
        Y viens-tu rechercher Mélite comme moi ?            
        Cliton la vit pâmer, et se brouilla de sorte            
        Que la voyant si pâle, il la crut être morte ;            
        Cet étourdi trompé vous trompa comme lui.            
        Au reste, elle est vivante ; et peut-être aujourd'hui            
        Tircis, de qui la mort n'était qu'imaginaire,            
        De sa fidélité recevra le salaire.            
        Désormais donc en vain je les cherche ici-bas ;            
        En vain pour les trouver je rends tant de combats.            
        Votre douleur vous trouble, et forme des nuages            
        Qui séduisent vos sens par de fausses images ;            
        Cet enfer, ces combats, ne sont qu'illusions.            
        Je ne m'abuse point de fausses visions,            
        Mes propres yeux ont vu tous ces monstres en fuite,            
        Et Pluton, de frayeur, en quitter la conduite.            
        Peut-être que chacun s'enfuyait devant vous,            
        Craignant votre fureur et le poids de vos coups.            
        Mais voyez si l'enfer ressemble à cette place ;            
        Ces murs, ces bâtiments, ont-ils la même face ?            
        Le logis de Mélite et celui de Cliton            
        Ont-ils quelque rapport à celui de Pluton ?            
        Quoi ! N'y remarquez-vous aucune différence ?            
        De vrai, ce que tu dis a beaucoup d'apparence,            
        Nourrice ; prends pitié d'un esprit égaré            
        Qu'ont mes vives douleurs d'avec moi séparé :            
        Ma guérison dépend de parler à Mélite.            
        Différez, pour le mieux, un peu cette visite,            
        Tant que, maître absolu de votre jugement,            
        Vous soyez en état de faire un compliment.            
        Votre teint et vos yeux n'ont rien d'un homme sage ;            
        Donnez-vous le loisir de changer de visage ;            
        Un moment de repos que vous prendrez chez vous...            
        Ne peut, si tu n'y viens, rendre mon sort plus doux ;            
        Et ma faible raison, de guide dépourvue,            
        Va de nouveau se perdre en te perdant de vue.            
        Si je vous suis utile, allons ; je ne veux pas            
        Pour un si bon sujet vous épargner mes pas.            
        Ne m'importune plus, Philandre, je t'en prie ;            
        Me rapaiser jamais passe ton industrie.            
        Ton meilleur, je t'assure, est de n'y plus penser ;            
        Tes protestations ne font que m'offenser :            
        Savante, à mes dépens, de leur peu de durée,            
        Je ne veux point en gage une foi parjurée,            
        Un coeur que d'autres yeux peuvent si tôt brûler,            
        Qu'un billet supposé peut si tôt ébranler.            
        Ah ! Ne remettez plus dedans votre mémoire            
        L'indigne souvenir d'une action si noire ;            
        Et pour rendre à jamais nos premiers voeux contents,            
        Étouffez l'ennemi du pardon que j'attends.            
        Mon crime est sans égal ; mais enfin, ma chère âme...            
        Laisse là désormais ces petits mots de flamme,            
        Et par ces faux témoins d'un feu mal allumé            
        Ne me reproche plus que je t'ai trop aimé.            
        De grâce, redonnez à l'amitié passée            
        Le rang que je tenais dedans votre pensée            
        Derechef, ma Chloris, par ces doux entretiens,            
        Par ces feux qui volaient de vos yeux dans les miens,            
        Par ce que votre foi me permettait d'attendre...            
        C'est où dorénavant tu ne dois plus prétendre.            
        Ta sottise m'instruit, et par là je vois bien            
        Qu'un visage commun, et fait comme le mien,            
        N'a point assez d'appas, ni de chaîne assez forte,            
        Pour tenir en devoir un homme de ta sorte.            
        Mélite a des attraits qui savent tout dompter :            
        Mais elle ne pourrait qu'à peine t'arrêter :            
        Il te faut un sujet qui la passe ou l'égale ;            
        C'est en vain que vers moi ton amour se ravale ;            
        Fais-lui, si tu m'en crois, agréer tes ardeurs.            
        Je ne veux point devoir mon bien à ses froideurs.            
        Ne me déguisez rien, un autre a pris ma place ;            
        Une autre affection vous rend pour moi de glace.            
        Aucun jusqu'à ce point n'est encore arrivé ;            
        Mais je te changerai pour le premier trouvé.            
        C'en est trop, tes dédains épuisent ma souffrance.            
        Adieu. Je ne veux plus avoir d'autre espérance,            
        Sinon qu'un jour le ciel te fera ressentir            
        De tant de cruautés le juste repentir.            
        Adieu. Mélite et moi nous aurons de quoi rire            
        De tous les beaux discours que tu me viens de dire.            
        Que lui veux-tu mander ?            
        Va, dis-lui de ma part            
        Qu'elle, ton frère et toi, reconnaîtrez trop tard            
        Ce que c'est que d'aigrir un homme de ma sorte.            
        Ne crois pas la chaleur du courroux qui t'emporte ;            
        Tu nous ferais trembler plus d'un quart d'heure ou deux.            
        Tu railles, mais bientôt nous verrons d'autres jeux :            
        Je sais trop comme on venge une flamme outragée.            
        Le sais-tu mieux que moi, qui suis déjà vengée ?            
        Par où t'y prendras-tu ? De quel air ?            
        Il suffit.            
        Je sais comme on se venge.            
        Et moi comme on s'en rit.            
        Maintenant que le sort, attendri par nos plaintes,            
        Comble notre espérance et dissipe nos craintes,            
        Que nos contentements ne sont plus traversés            
        Que par le souvenir de nos malheurs passés,            
        Ouvrons toute notre âme à ces douces tendresses            
        Qu'inspirent aux amants les pleines allégresses ;            
        Et d'un commun accord chérissons nos ennuis,            
        Dont nous voyons sortir de si précieux fruits.            
        Adorables regards, fidèles interprètes            
        Par qui nous expliquions nos passions secrètes,            
        Doux truchements du coeur, qui déjà tant de fois            
        M'avez si bien appris ce que n'osait la voix,            
        Nous n'avons plus besoin de votre confidence