           
        Immobile et rêveur, en malheureux amant...            
        Enfin, que faisait-il ? Achevez promptement.            
        D'une profonde plaie en l'estomac ouverte,            
        Son sang à gros bouillons sur cette couche verte...            
        Il est mort ?            
        Oui, madame.            
        Ah ! Destins ennemis,            
        Qui m'enviez le bien que je m'étais promis,            
        Voilà le coup fatal que je craignais dans l'âme,            
        Voilà le désespoir où l'a réduit sa flamme.            
        Pour vivre en vous perdant il avait trop d'amour,            
        Madame, et de sa main il s'est privé du jour.            
        Madame, il a parlé : sa main est innocente.            
        La tienne est donc coupable, et ta rage insolente,            
        Par une lâcheté qu'on ne peut égaler,            
        L'ayant assassiné, le fait encore parler !            
        Timagène, souffrez la douleur d'une mère,            
        Et les premiers soupçons d'une aveugle colère.            
        Comme ce coup fatal n'a point d'autres témoins,            
        J'en ferais autant qu'elle, à vous connaître moins.            
        Mais que vous a-t-il dit ? Achevez, je vous prie.            
        Surpris d'un tel spectacle, à l'instant je m'écrie ;            
        Et soudain à mes cris, ce prince, en soupirant,            
        Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ;            
        Et ce reste égaré de lumière incertaine            
        Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène,            
        Rempli de votre idée, il m'adresse pour vous            
        Ces mots où l'amitié règne sur le courroux :            
        "Une main qui nous fut bien chère            
        Venge ainsi le refus d'un coup trop inhumain.            
        Régnez ; et surtout, mon cher frère,            
        Gardez-vous de la même main.            
        C'est... " la Parque à ce mot lui coupe la parole ;            
        Sa lumière s'éteint, et son âme s'envole ;            
        Et moi, tout effrayé d'un si tragique sort,            
        J'accours pour vous en faire un funeste rapport.            
        Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique,            
        Qui va changer en pleurs l'allégresse publique.            
        Ô frère, plus aimé que la clarté du jour,            
        Ô rival, aussi cher que m'était mon amour,            
        Je te perds, et je trouve en ma douleur extrême            
        Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même.            
        Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité !            
        En quel gouffre d'horreurs m'as-tu précipité ?            
        Quand j'y pense chercher la main qui l'assassine,            
        Je m'impute à forfait tout ce que j'imagine ;            
        Mais aux marques enfin que tu m'en viens donner,            
        Fatale obscurité, qui dois-je en soupçonner ?            
        "Une main qui nous fut bien chère !"            
        Madame, est-ce la vôtre, ou celle de ma mère ?            
        Vous vouliez toutes deux un coup trop inhumain ;            
        Nous vous avons tous deux refusé notre main :            
        Qui de vous s'est vengée ? Est-ce l'une, est-ce l'autre            
        Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ?            
        Est-ce vous qu'en coupable il me faut regarder ?            
        Est-ce vous désormais dont je me dois garder ?            
        Quoi ? Vous me soupçonnez ?            
        Quoi ? Je vous suis suspecte ?            
        Je suis amant et fils, je vous aime et respecte ;            
        Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux,            
        À ces marques enfin je ne connais que vous.            
        As-tu bien entendu ? Dis-tu vrai, Timagène ?            
        Avant qu'en soupçonner la princesse ou la reine,            
        Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit            
        Contient, sans rien de plus, ce que le prince a dit.            
        D'un et d'autre côté l'action est si noire,            
        Que n'en pouvant douter, je n'ose encor la croire.            
        Ô quiconque des deux avez versé son sang,            
        Ne vous préparez plus à me percer le flanc !            
        Nous avons mal servi vos haines mutuelles,            
        Aux jours l'une de l'autre également cruelles ;            
        Mais si j'ai refusé ce détestable emploi,            
        Je veux bien vous servir toutes deux contre moi :            
        Qui que vous soyez donc, recevez une vie            
        Que déjà vos fureurs m'ont à demi ravie.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez.            
        Seigneur, que faites-vous ?            
        Je sers ou l'une ou l'autre, et je préviens ses coups.            
        Vivez, régnez heureux.            
        Ôtez-moi donc de doute,            
        Et montrez-moi la main qu'il faut que je redoute,            
        Qui pour m'assassiner ose me secourir,            
        Et me sauve de moi pour me faire périr.            
        Puis-je vivre et traîner cette gêne éternelle,            
        Confondre l'innocente avec la criminelle,            
        Vivre et ne pouvoir plus vous voir sans m'alarmer,            
        Vous craindre toutes deux, toutes deux vous aimer ?            
        Vivre avec ce tourment, c'est mourir à toute heure.            
        Tirez-moi de ce trouble, ou souffrez que je meure,            
        Et que mon déplaisir, par un coup généreux,            
        épargne un parricide à l'une de vous deux.            
        Puisque le même jour que ma main vous couronne            
        Je perds un de mes fils, et l'autre me soupçonne ;            
        Qu'au milieu de mes pleurs, qu'il devrait essuyer,            
        Son peu d'amour me force à me justifier ;            
        Si vous n'en pouvez mieux consoler une mère            
        Qu'en la traitant d'égal avec une étrangère,            
        Je vous dirai, seigneur (car ce n'est plus à moi            
        À nommer autrement et mon juge et mon roi),            
        Que vous voyez l'effet de cette vieille haine            
        Qu'en dépit de la paix me garde l'inhumaine,            
        Qu'en son coeur du passé soutient le souvenir,            
        Et que j'avais raison de vouloir prévenir.            
        Elle a soif de mon sang, elle a voulu l'épandre :            
        J'ai prévu d'assez loin ce que j'en viens d'apprendre ;            
        Mais je vous ai laissé désarmer mon courroux.            
        Sur la foi de ses pleurs je n'ai rien craint de vous,            
        Madame ; mais, ô dieux ! Quelle rage est la vôtre !            
        Quand je vous donne un fils, vous assassinez l'autre,            
        Et m'enviez soudain l'unique et faible appui            
        Qu'une mère opprimée eût pu trouver en lui !            
        Quand vous m'accablerez, où sera mon refuge ?            
        Si je m'en plains au roi, vous possédez mon juge ;            
        Et s'il m'ose écouter, peut-être, hélas ! En vain            
        Il voudra se garder de cette même main.            
        Enfin je suis leur mère, et vous leur ennemie ;            
        J'ai recherché leur gloire, et vous leur infamie ;            
        Et si je n'eusse aimé ces fils que vous m'ôtez,            
        Votre abord en ces lieux les eût déshérités.            
        C'est à lui maintenant, en cette concurrence,            
        À régler ses soupçons sur cette différence,            
        À voir de qui des