aux amants.            
        Suivons-la dans le ciel par nos remerciements ;            
        Et d'une voix commune adorant sa puissance,            
        Montrons à ses faveurs notre reconnaissance.            
        Ainsi toujours sur tes autels            
        Tous les mortels            
        Offrent leurs coeurs en sacrifice !            
        Ainsi le Zéphyre en tout temps            
        Sur tes palais de Cythère et d'Éryce            
        Fasse régner les grâces du printemps !            
        Daigne affermir l'heureuse paix            
        Qu'à nos souhaits            
        Vient de promettre ton oracle ;            
        Et fais pour ces jeunes amants,            
        Pour qui tu viens de faire ce miracle,            
        Un siècle entier de doux ravissements.            
        Dans nos campagnes et nos bois            
        Toutes nos voix            
        Béniront tes douces atteintes ;            
        Et dans les rochers d'alentour,            
        La même écho qui redisait nos plaintes            
        Ne redira que des soupirs d'amour.            
        C'est assez... La déesse est déjà disparue ;            
        Ses dernières clartés se perdent dans la nue ;            
        Allons jeter le sort pour la dernière fois.            
        Malheureux le dernier que foudroiera son choix,            
        Et dont en ce grand jour la perte domestique            
        Souillera de ses pleurs l'allégresse publique !            
        Madame, cependant, songez à préparer            
        Cet hymen que les dieux veulent tant honorer :            
        Rendez-en l'appareil digne de ma puissance,            
        Et digne, s'il se peut, d'une telle présence.            
        J'obéis avec joie, et c'est me commander            
        Ce qu'avec passion j'allais vous demander.            
        Eh bien ! Vous le voyez, ce n'était pas un crime,            
        Et les dieux ont trouvé cet hymen légitime,            
        Puisque leur ordre exprès nous le fait achever,            
        Et que par leur présence ils doivent l'approuver.            
        Mais quoi ? Vous soupirez ?            
        J'en ai bien lieu, madame.            
        Le sujet ?            
        Votre joie.            
        Elle vous gêne l'âme ?            
        Après ce que j'ai dit, douter d'un si beau feu,            
        Reine, c'est ou m'entendre ou me croire bien peu.            
        Mais ne me forcez pas du moins à vous le dire,            
        Quand mon âme en frémit et mon coeur en soupire.            
        Pouvais-je avoir des yeux et ne pas l'adorer ?            
        Et pourrais-je la perdre et n'en pas soupirer ?            
        Quel espoir formiez-vous, puisqu'elle était promise,            
        Et qu'en vain son bonheur domptait votre franchise ?            
        Vouloir que la raison règne sur un amant,            
        C'est être plus que lui dedans l'aveuglement.            
        Un coeur digne d'aimer court à l'objet aimable,            
        Sans penser au succès dont sa flamme est capable ;            
        Il s'abandonne entier, et n'examine rien :            
        Aimer est tout son but, aimer est tout son bien ;            
        Il n'est difficulté ni péril qui l'étonne.            
        " ce qui n'est point à moi n'est encore à personne,            
        Disais-je ; et ce rival qui possède sa foi,            
        S'il espère un peu plus, n'obtient pas plus que moi. "            
        Voilà durant vos maux de quoi vivait ma flamme,            
        Et les douces erreurs dont je flattais mon âme.            
        Pour nourrir des désirs d'un beau feu trop contents,            
        C'était assez d'espoir que d'espérer au temps ;            
        Lui qui fait chaque jour tant de métamorphoses,            
        Pouvait en ma faveur faire beaucoup de choses.            
        Mais enfin la déesse a prononcé ma mort,            
        Et je suis ce dernier sur qui tombe le sort.            
        J'étais indigne d'elle et de son hyménée,            
        Et toutefois, hélas ! Je valais bien Phinée.            
        Vous plaindre en cet état, c'est tout ce que je puis.            
        Vous vous plaindrez peut-être apprenant qui je suis.            
        Vous ne vous trompiez point touchant mon origine,            
        Lorsque vous la jugiez ou royale ou divine :            
        Mon père est... Mais pourquoi contre vous l'animer ?            
        Puisqu'il nous faut mourir, mourons sans le nommer ;            
        Il vengerait ma mort, si j'avais fait connaître            
        De quel illustre sang j'ai la gloire de naître ;            
        Et votre grand bonheur serait mal assuré,            
        Si vous m'aviez connu sans m'avoir préféré            
        C'est trop perdre de temps, courons à votre joie,            
        Courons à ce bonheur que le ciel vous envoie ;            
        J'en veux être témoin, afin que mon tourment            
        Puisse par ce poison finir plus promptement.            
        Le temps vous fera voir pour souverain remède            
        Le peu que vous perdez en perdant Andromède ;            
        Et les dieux, dont pour nous vous voyez la bonté,            
        Vous rendront bientôt plus qu'ils ne vous ont ôté.            
        Ni le temps ni les dieux ne feront ce miracle.            
        Mais allons : à votre heur je ne mets point d'obstacle,            
        Reine ; c'est l'affaiblir que de le retarder ;            
        Et les dieux ont parlé, c'est à moi de céder.            
        Nymphes, notre guirlande est encore mal ornée ;            
        Et devant qu'il soit peu nous reverrons Phinée,            
        Que de ma propre main j'en voulais couronner            
        Pour les heureux avis qu'il vient de me donner.            
        Toutefois la faveur ne serait pas bien grande,            
        Et mon coeur après tout vaut bien une guirlande.            
        Dans l'état où le ciel nous a mis aujourd'hui,            
        C'est l'unique présent qui soit digne de lui.            
        Quittez, nymphes, quittez ces peines inutiles ;            
        L'augure déplairait de tant de fleurs stériles :            
        Il faut à notre hymen des présages plus doux.            
        Dites-moi cependant laquelle d'entre vous...            
        Mais il faut me le dire, et sans faire les fines.            
        Quoi ? Madame.            
        à tes yeux je vois que tu devines.            
        Dis-moi donc d'entre vous laquelle a retenu            
        En ces lieux jusqu'ici cet illustre inconnu ;            
        Car enfin ce n'est point sans un peu de mystère            
        Qu'un tel héros s'attache à la cour de mon père :            
        Quelque chaîne l'arrête et le force à tarder.            
        Qu'on ne perde point temps à s'entre-regarder :            
        Parlez, et d'un seul mot éclaircissez mes doutes.            
        Aucune ne répond, et vous rougissez toutes !            
        Quoi ? Toutes, l'aimez-vous ? Un si parfait amant            
        Vous a-t-il su charmer toutes également ?            
        Il n'en faut point rougir, il est digne qu'on l'aime :            
        Si je n'aimais ailleurs, peut-être que moi-même,            
        Oui, peut-être, à le voir si bien fait, si bien né,            
        Il aurait eu mon coeur, s'il n'eût été donné.            
        Mais j'aime trop Phinée, et le change est un crime.            
        Ce héros vaut beaucoup, puisqu'il a votre estime ;            
        Mais il sait ce qu'il vaut, et n'a jusqu'à ce jour            
        À pas une de nous daigné montrer d'amour.            
        Que dis-tu ?            
        Pas fait même une offre de service.            
        Ah ! C'est