et la fortune et la valeur trompée,            
        Je regarde son sang comme un sang précieux,            
        Qu'au milieu de Pharsale ont respecté les dieux.            
        Non qu'en un coup d'état je n'approuve le crime ;            
        Mais s'il n'est nécessaire, il n'est point légitime :            
        Et quel besoin ici d'une extrême rigueur ?            
        Qui n'est point au vaincu ne craint point le vainqueur.            
        Neutre jusqu'à présent, vous pouvez l'être encore :            
        Vous pouvez adorer César, si l'on l'adore ;            
        Mais quoique vos encens le traitent d'immortel,            
        Cette grande victime est trop pour son autel ;            
        Et sa tête immolée au dieu de la victoire            
        Imprime à votre nom une tache trop noire :            
        Ne le pas secourir suffit sans l'opprimer ;            
        En usant de la sorte, on ne vous peut blâmer.            
        Vous lui devez beaucoup : par lui Rome animée            
        A fait rendre le sceptre au feu roi Ptolomée ;            
        Mais la reconnaissance et l'hospitalité            
        Sur les âmes des rois n'ont qu'un droit limité.            
        Quoi que doive un monarque, et dût-il sa couronne,            
        Il doit à ses sujets encore plus qu'à personne,            
        Et cesse de devoir quand la dette est d'un rang            
        À ne point s'acquitter qu'aux dépens de leur sang.            
        S'il est juste d'ailleurs que tout se considère,            
        Que hasardait Pompée en servant votre père ?            
        Il se voulut par là faire voir tout-puissant,            
        Et vit croître sa gloire en le rétablissant.            
        Il le servit enfin, mais ce fut de la langue.            
        La bourse de César fit plus que sa harangue :            
        Sans ses mille talents, Pompée et ses discours            
        Pour rentrer en Égypte étaient un froid secours.            
        Qu'il ne vante donc plus ses mérites frivoles :            
        Les effets de César valent bien ses paroles ;            
        Et si c'est un bienfait qu'il faut rendre aujourd'hui,            
        Comme il parla pour vous, vous parlerez pour lui.            
        Ainsi vous le pouvez et devez reconnaître.            
        Le recevoir chez vous, c'est recevoir un maître,            
        Qui, tout vaincu qu'il est, bravant le nom de roi,            
        Dans vos propres états vous donnerait la loi.            
        Fermez-lui donc vos ports, mais épargnez sa tête.            
        S'il le faut toutefois, ma main est toute prête :            
        J'obéis avec joie, et je serais jaloux            
        Qu'autre bras que le mien portât les premiers coups.            
        Seigneur, je suis romain : je connais l'un et l'autre.            
        Pompée a besoin d'aide, il vient chercher la vôtre ;            
        Vous pouvez, comme maître absolu de son sort,            
        Le servir, le chasser, le livrer vif ou mort.            
        Des quatre le premier vous serait trop funeste ;            
        Souffrez donc qu'en deux mots j'examine le reste.            
        Le chasser, c'est vous faire un puissant ennemi,            
        Sans obliger par là le vainqueur qu'à demi,            
        Puisque c'est lui laisser et sur mer et sur terre            
        La suite d'une longue et difficile guerre,            
        Dont peut-être tous deux également lassés            
        Se vengeraient sur vous de tous les maux passés.            
        Le livrer à César n'est que la même chose :            
        Il lui pardonnera, s'il faut qu'il en dispose,            
        Et s'armant à regret de générosité,            
        D'une fausse clémence il fera vanité :            
        Heureux de l'asservir en lui donnant la vie,            
        Et de plaire par là même à Rome asservie !            
        Cependant que forcé d'épargner son rival,            
        Aussi bien que Pompée il vous voudra du mal.            
        Il faut le délivrer du péril et du crime,            
        Assurer sa puissance, et sauver son estime,            
        Et du parti contraire en ce grand chef détruit,            
        Prendre sur vous le crime, et lui laisser le fruit.            
        C'est là mon sentiment, ce doit être le vôtre :            
        Par là vous gagnez l'un, et ne craignez plus l'autre ;            
        Mais suivant d'Achillas le conseil hasardeux,            
        Vous n'en gagnez aucun, et les perdez tous deux.            
        N'examinons donc plus la justice des causes,            
        Et cédons au torrent qui roule toutes choses.            
        Je passe au plus de voix, et de mon sentiment            
        Je veux bien avoir part à ce grand changement.            
        Assez et trop longtemps l'arrogance de Rome            
        A cru qu'être Romain c'était être plus qu'homme.            
        Abattons sa superbe avec sa liberté ;            
        Dans le sang de Pompée éteignons sa fierté ;            
        Tranchons l'unique espoir où tant d'orgueil se fonde,            
        Et donnons un tyran à ces tyrans du monde :            
        Secondons le destin qui les veut mettre aux fers,            
        Et prêtons-lui la main pour venger l'univers.            
        Rome, tu serviras ; et ces rois que tu braves,            
        Et que ton insolence ose traiter d'esclaves,            
        Adoreront César avec moins de douleur,            
        Puisqu'il sera ton maître aussi bien que le leur.            
        Allez donc, Achillas, allez avec Septime            
        Nous immortaliser par cet illustre crime.            
        Qu'il plaise au ciel ou non, laissez-m'en le souci.            
        Je crois qu'il veut sa mort, puisqu'il l'amène ici.            
        Seigneur, je crois tout juste alors qu'un roi l'ordonne.            
        Allez, et hâtez-vous d'assurer ma couronne,            
        Et vous ressouvenez que je mets en vos mains            
        Le destin de l'Égypte et celui des Romains.            
        Photin, ou je me trompe, ou ma soeur est déçue :            
        De l'abord de Pompée elle espère autre issue.            
        Sachant que de mon père il a le testament,            
        Elle ne doute point de son couronnement :            
        Elle se croit déjà souveraine maîtresse            
        D'un sceptre partagé que sa bonté lui laisse ;            
        Et se promettant tout de leur vieille amitié,            
        De mon trône en son âme elle prend la moitié,            
        Où de son vain orgueil les cendres rallumées            
        Poussent déjà dans l'air de nouvelles fumées.            
        Seigneur, c'est un motif que je ne disais pas,            
        Qui devait de Pompée avancer le trépas.            
        Sans doute il jugerait de la soeur et du frère            
        Suivant le testament du feu roi votre père,            
        Son hôte et son ami, qui l'en daigna saisir :            
        Jugez après cela de votre déplaisir.            
        Ce n'est pas que je veuille, en vous parlant contre elle,            
        Rompre les sacrés noeuds d'une amour fraternelle ;            
        Du trône et non du coeur je la veux éloigner,            
        Car c'est ne régner pas qu'être deux à régner ;            
        Un roi qui s'y résout est mauvais politique :            
        Il détruit son pouvoir quand il le communique ;            
        Et les raisons d'état... Mais, seigneur, la voici.            
        Seigneur, Pompée