           
        Ou n'est guère sensible ou guère impétueuse ;            
        Et c'est en de tels maux avoir l'esprit bien fort            
        D'en connaître la cause et l'imputer au sort.            
        Pour moi, je sens les miens avec plus de faiblesse :            
        Plus leur cause m'est chère, et plus l'effet m'en blesse ;            
        Non que pour m'en venger j'ose entreprendre rien :            
        Je donnerais encore tout mon sang pour le sien.            
        Je sais ce que je dois ; mais dans cette contrainte,            
        Si je retiens mon bras, je laisse aller ma plainte ;            
        Et j'estime qu'au point qu'elle nous a blessés,            
        Qui ne fait que s'en plaindre a du respect assez.            
        Voyez-vous bien quel est le ministère infâme            
        Qu'ose exiger de nous la haine d'une femme ?            
        Voyez-vous qu'aspirant à des crimes nouveaux,            
        De deux princes ses fils elle fait ses bourreaux ?            
        Si vous pouvez le voir, pouvez-vous vous en taire ?            
        Je vois bien plus encor : je vois qu'elle est ma mère ;            
        Et plus je vois son crime indigne de ce rang,            
        Plus je lui vois souiller la source de mon sang.            
        J'en sens de ma douleur croître la violence ;            
        Mais ma confusion m'impose le silence,            
        Lorsque dans ses forfaits sur nos fronts imprimés            
        Je vois les traits honteux dont nous sommes formés.            
        Je tâche à cet objet d'être aveugle ou stupide :            
        J'ose me déguiser jusqu'à son parricide ;            
        Je me cache à moi-même un excès de malheur            
        Où notre ignominie égale ma douleur ;            
        Et détournant les yeux d'une mère cruelle,            
        J'impute tout au sort qui m'a fait naître d'elle.            
        Je conserve pourtant encore un peu d'espoir :            
        Elle est mère, et le sang a beaucoup de pouvoir ;            
        Et le sort l'eût-il faite encore plus inhumaine,            
        Une larme d'un fils peut amollir sa haine.            
        Ah ! Mon frère, l'amour n'est guère véhément            
        Pour des fils élevés dans un bannissement,            
        Et qu'ayant fait nourrir presque dans l'esclavage            
        Elle n'a rappelés que pour servir sa rage.            
        De ses pleurs tant vantés je découvre le fard :            
        Nous avons en son coeur vous et moi peu de part ;            
        Elle fait bien sonner ce grand amour de mère,            
        Mais elle seule enfin s'aime et se considère ;            
        Et quoi que nous étale un langage si doux,            
        Elle a tout fait pour elle, et n'a rien fait pour nous.            
        Ce n'est qu'un faux amour que la haine domine :            
        Nous ayant embrassés, elle nous assassine,            
        En veut au cher objet dont nous sommes épris,            
        Nous demande son sang, met le trône à ce prix.            
        Ce n'est plus de sa main qu'il nous le faut attendre :            
        Il est, il est à nous, si nous osons le prendre.            
        Notre révolte ici n'a rien que d'innocent :            
        Il est à l'un de nous, si l'autre le consent ;            
        Régnons, et son courroux ne sera que faiblesse :            
        C'est l'unique moyen de sauver la princesse.            
        Allons la voir, mon frère, et demeurons unis :            
        C'est l'unique moyen de voir nos maux finis.            
        Je forme un beau dessein, que son amour m'inspire ;            
        Mais il faut qu'avec lui notre union conspire :            
        Notre amour, aujourd'hui si digne de pitié,            
        Ne saurait triompher que par notre amitié.            
        Cet avertissement marque une défiance            
        Que la mienne pour vous souffre avec patience.            
        Allons, et soyez sûr que même le trépas            
        Ne peut rompre des noeuds que l'amour ne rompt pas.            
        Voilà comme l'amour succède à la colère,            
        Comme elle ne me voit qu'avec des yeux de mère,            
        Comme elle aime la paix, comme elle fait un roi,            
        Et comme elle use enfin de ses fils et de moi.            
        Et tantôt mes soupçons lui faisaient une offense ?            
        Elle n'avait rien fait qu'en sa juste défense ?            
        Lorsque tu la trompais elle fermait les yeux ?            
        Ah ! Que ma défiance en jugeait beaucoup mieux !            
        Tu le vois, Laonice.            
        Et vous voyez, madame,            
        Quelle fidélité vous conserve mon âme,            
        Et qu'ayant reconnu sa haine et mon erreur,            
        Le coeur gros de soupirs et frémissant d'horreur,            
        Je romps une foi due aux secrets de ma reine,            
        Et vous viens découvrir mon erreur et sa haine.            
        Cet avis salutaire est l'unique secours            
        À qui je crois devoir le reste de mes jours ;            
        Mais ce n'est pas assez de m'avoir avertie :            
        Il faut de ces périls m'aplanir la sortie ;            
        Il faut que tes conseils m'aident à repousser...            
        Madame, au nom des dieux, veuillez m'en dispenser :            
        C'est assez que pour vous je lui sois infidèle,            
        Sans m'engager encore à des conseils contre elle.            
        Oronte est avec vous, qui, comme ambassadeur,            
        Devait de cet hymen honorer la splendeur ;            
        Comme c'est en ses mains que le roi votre frère            
        A déposé le soin d'une tête si chère,            
        Je vous laisse avec lui pour en délibérer :            
        Quoi que vous résolviez, laissez-moi l'ignorer.            
        Au reste, assurez-vous de l'amour des deux princes :            
        Plutôt que de vous perdre ils perdront leurs provinces ;            
        Mais je ne réponds pas que ce coeur inhumain            
        Ne veuille à leur refus s'armer d'une autre main.            
        Je vous parle en tremblant : si j'étais ici vue,            
        Votre péril croîtrait, et je serais perdue.            
        Fuyez, grande princesse, et souffrez cet adieu.            
        Va, je reconnaîtrai ce service en son lieu.            
        Que ferons-nous, Oronte, en ce péril extrême,            
        Où l'on fait de mon sang le prix d'un diadème ?            
        Fuirons-nous chez mon frère ? Attendrons-nous la mort,            
        Ou ferons-nous contre elle un généreux effort ?            
        Notre fuite, madame, est assez difficile :            
        J'ai vu des gens de guerre épandus par la ville.            
        Si l'on veut votre perte, on vous fait observer ;            
        Ou s'il vous est permis encore de vous sauver,            
        L'avis de Laonice est sans doute une adresse :            
        Feignant de vous servir elle sert sa maîtresse.            
        La reine, qui surtout craint de vous voir régner,            
        Vous donne ces terreurs pour vous faire éloigner ;            
        Et pour rompre un hymen qu'avec peine elle endure,            
        Elle en veut à vous-même imputer la rupture.            
        Elle obtiendra par vous le but