cruel, agir d'une autre sorte ?            
        Laisse en entrant ici tes lauriers à la porte ;            
        Mêle tes pleurs aux miens. Quoi ? Ces lâches discours            
        N'arment point ta vertu contre mes tristes jours ?            
        Mon crime redoublé n'émeut point ta colère ?            
        Que Camille est heureuse ! Elle a pu te déplaire ;            
        Elle a reçu de toi ce qu'elle a prétendu,            
        Et recouvre là-bas tout ce qu'elle a perdu.            
        Cher époux, cher auteur du tourment qui me presse,            
        Écoute la pitié, si ta colère cesse ;            
        Exerce l'une ou l'autre, après de tels malheurs,            
        À punir ma faiblesse, ou finir mes douleurs :            
        Je demande la mort pour grâce, ou pour supplice ;            
        Qu'elle soit un effet d'amour ou de justice,            
        N'importe : tous ses traits n'auront rien que de doux,            
        Si je les vois partir de la main d'un époux.            
        Quelle injustice aux dieux d'abandonner aux femmes            
        Un empire si grand sur les plus belles âmes,            
        Et de se plaire à voir de si faibles vainqueurs            
        Régner si puissamment sur les plus nobles coeurs !            
        À quel point ma vertu devient-elle réduite !            
        Rien ne la saurait plus garantir que la fuite.            
        Adieu : ne me suis point, ou retiens tes soupirs.            
        Ô colère, ô pitié, sourdes à mes désirs,            
        Vous négligez mon crime, et ma douleur vous lasse,            
        Et je n'obtiens de vous ni supplice ni grâce !            
        Allons-y par nos pleurs faire encore un effort,            
        Et n'employons après que nous à notre mort.            
        Retirons nos regards de cet objet funeste,            
        Pour admirer ici le jugement céleste :            
        Quand la gloire nous enfle, il sait bien comme il faut            
        Confondre notre orgueil qui s'élève trop haut.            
        Nos plaisirs les plus doux ne vont point sans tristesse ;            
        Il mêle à nos vertus des marques de faiblesse,            
        Et rarement accorde à notre ambition            
        L'entier et pur honneur d'une bonne action.            
        Je ne plains point Camille : elle était criminelle ;            
        Je me tiens plus à plaindre, et je te plains plus qu'elle :            
        Moi, d'avoir mis au jour un coeur si peu romain ;            
        Toi, d'avoir par sa mort déshonoré ta main.            
        Je ne la trouve point injuste ni trop prompte ;            
        Mais tu pouvais, mon fils, t'en épargner la honte :            
        Son crime, quoique énorme et digne du trépas,            
        Était mieux impuni que puni par ton bras.            
        Disposez de mon sang, les lois vous en font maître ;            
        J'ai cru devoir le sien aux lieux qui m'ont vu naître.            
        Si dans vos sentiments mon zèle est criminel,            
        S'il m'en faut recevoir un reproche éternel,            
        Si ma main en devient honteuse et profanée,            
        Vous pouvez d'un seul mot trancher ma destinée :            
        Reprenez tout ce sang de qui ma lâcheté            
        A si brutalement souillé la pureté.            
        Ma main n'a pu souffrir de crime en votre race ;            
        Ne souffrez point de tache en la maison d'Horace.            
        C'est en ces actions dont l'honneur est blessé            
        Qu'un père tel que vous se montre intéressé :            
        Son amour doit se taire où toute excuse est nulle ;            
        Lui-même il y prend part lorsqu'il les dissimule ;            
        Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas,            
        Quand il ne punit point ce qu'il n'approuve pas.            
        Il n'use pas toujours d'une rigueur extrême ;            
        Il épargne ses fils bien souvent pour soi-même ;            
        Sa vieillesse sur eux aime à se soutenir,            
        Et ne les punit point, de peur de se punir.            
        Je te vois d'un autre oeil que tu ne te regardes ;            
        Je sais... Mais le roi vient, je vois entrer ses gardes.             
        Ah ! Sire, un tel honneur a trop d'excès pour moi ;            
        Ce n'est point en ce lieu que je dois voir mon roi :            
        permettez qu'à genoux...            
        Non, levez-vous, mon père :            
        Je fais ce qu'en ma place un bon prince doit faire.            
        Un si rare service et si fort important            
        Veut l'honneur le plus rare et le plus éclatant.            
        Vous en aviez déjà sa parole pour gage ;            
        Je ne l'ai pas voulu différer davantage.            
        J'ai su par son rapport, et je n'en doutais pas,            
        Comme de vos deux fils vous portez le trépas,            
        Et que déjà votre âme étant trop résolue,            
        Ma consolation vous serait superflue ;            
        Mais je viens de savoir quel étrange malheur            
        D'un fils victorieux a suivi la valeur,            
        Et que son trop d'amour pour la cause publique            
        Par ses mains à son père ôte une fille unique.            
        Ce coup est un peu rude à l'esprit le plus fort ;            
        Et je doute comment vous portez cette mort.            
        Sire, avec déplaisir, mais avec patience.            
        C'est l'effet vertueux de votre expérience.            
        Beaucoup par un long âge ont appris comme vous            
        Que le malheur succède au bonheur le plus doux :            
        Peu savent comme vous s'appliquer ce remède,            
        Et dans leur intérêt toute leur vertu cède.            
        Si vous pouvez trouver dans ma compassion            
        Quelque soulagement pour votre affliction,            
        Ainsi que votre mal sachez qu'elle est extrême,            
        Et que je vous en plains autant que je vous aime.            
        Sire, puisque le ciel entre les mains des rois            
        Dépose sa justice et la force des lois,            
        Et que l'état demande aux princes légitimes            
        Des prix pour les vertus, des peines pour les crimes,            
        Souffrez qu'un bon sujet vous fasse souvenir            
        Que vous plaignez beaucoup ce qu'il vous faut punir ;            
        souffrez...            
        Quoi ? Qu'on envoie un vainqueur au supplice ?            
        Permettez qu'il achève, et je ferai justice :            
        J'aime à la rendre à tous, à toute heure, en tout lieu.            
        C'est par elle qu'un roi se fait un demi-dieu ;            
        Et c'est dont je vous plains, qu'après un tel service            
        On puisse contre lui me demander justice.            
        Souffrez donc, ô grand roi, le plus juste des rois,            
        Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix.            
        Non que nos coeurs jaloux de ses honneurs s'irritent ;            
        S'il en reçoit beaucoup, ses hauts faits le méritent ;            
        Ajoutez-y plutôt que d'en diminuer :            
        Nous sommes tous encore prêts d'y contribuer ;            
        Mais puisque