de moi j'ai tous ses vrais appuis,            
        Rome n'est plus dans Rome, elle est toute où je suis.            
        Parlons pourtant d'accord. Je ne sais qu'une voie            
        Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.            
        Unissons-nous ensemble, et le tyran est bas ;            
        Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.            
        Ainsi nous ferons voir l'amour de la patrie,            
        Pour qui vont les grands coeurs jusqu'à l'idolâtrie ;            
        Et nous épargnerons ces flots de sang romain            
        Que versent tous les ans votre bras et ma main.            
        Ce projet, qui pour vous est tout brillant de gloire,            
        N'aurait-il rien pour moi d'une action trop noire ?            
        Moi qui commande ailleurs, puis-je servir sous vous ?            
        Du droit de commander je ne suis point jaloux ;            
        Je ne l'ai qu'en dépôt, et je vous l'abandonne,            
        Non jusqu'à vous servir de ma seule personne :            
        Je prétends un peu plus ; mais dans cette union            
        De votre lieutenant m'envieriez-vous le nom ?            
        De pareils lieutenants n'ont des chefs qu'en idée :            
        Leur nom retient pour eux l'autorité cédée ;            
        Il n'en quittent que l'ombre ; et l'on ne sait que c'est            
        De suivre ou d'obéir que suivant qu'il leur plaît.            
        Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.            
        Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature ;            
        Et déjà de lui-même il s'en serait démis,            
        S'il voyait qu'en ces lieux il n'eût plus d'ennemis.            
        Mettez les armes bas, je réponds de l'issue :            
        J'en donne ma parole après l'avoir reçue.            
        Si vous êtes Romain, prenez l'occasion.            
        Je ne m'éblouis point de cette illusion.            
        Je connais le tyran, j'en vois le stratagème :            
        Quoi qu'il semble promettre, il est toujours lui-même.            
        Vous qu'à sa défiance il a sacrifié,            
        Jusques à vous forcer d'être son allié...            
        Hélas ! Ce mot me tue, et je le dis sans feinte,            
        C'est l'unique sujet qu'il m'a donné de plainte.            
        J'aimais mon Aristie, il m'en vient d'arracher ;            
        Mon coeur frémit encore à me le reprocher ;            
        Vers tant de biens perdus sans cesse il me rappelle ;            
        Et je vous rends, seigneur, mille grâces pour elle,            
        À vous, à ce grand coeur dont la compassion            
        Daigne ici l'honorer de sa protection.            
        Protéger hautement les vertus malheureuses,            
        C'est le moindre devoir des âmes généreuses :            
        Aussi fais-je encore plus, je lui donne un époux.            
        Un époux ! Dieux ! Qu'entends-je ? Et qui, seigneur ?            
        Moi.            
        Vous !            
        Seigneur, toute son âme est à moi dès l'enfance :            
        N'imitez point Sylla par cette violence ;            
        Mes maux sont assez grands, sans y joindre celui            
        De voir tout ce que j'aime entre les bras d'autrui.            
        Tout est encore à vous. Venez, venez, madame,            
        Faire voir quel pouvoir j'usurpe sur vôtre âme,            
        Et montrer, s'il se peut, à tout le genre humain            
        La force qu'on vous fait pour me donner la main.            
        C'est elle-même, ô ciel !            
        Je vous laisse avec elle,            
        Et sais que tout son coeur vous est encor fidèle.            
        Reprenez votre bien, ou ne vous plaignez plus            
        Si j'ose m'enrichir, seigneur, de vos refus.            
        Me dit-on vrai, madame, et serait-il possible...            
        Oui, seigneur, il est vrai que j'ai le coeur sensible :            
        Suivant qu'on m'aime ou hait, j'aime ou hais à mon tour,            
        Et ma gloire soutient ma haine et mon amour.            
        Mais si de mon amour elle est la souveraine,            
        Elle n'est pas toujours maîtresse de ma haine ;            
        Je ne la suis pas même, et je hais quelquefois            
        Et moins que je ne veux et moins que je ne dois.            
        Cette haine a pour moi toute son étendue,            
        Madame, et la pitié ne l'a point suspendue ;            
        La générosité n'a pu la modérer.            
        Vous ne voyez donc pas qu'elle a peine à durer ?            
        Mon feu, qui n'est éteint que parce qu'il doit l'être,            
        Cherche en dépit de moi le vôtre pour renaître ;            
        Et je sens qu'à vos yeux mon courroux chancelant            
        Trébuche, perd sa force, et meurt en vous parlant.            
        M'aimeriez-vous encor, seigneur ?            
        Si je vous aime !            
        Demandez si je vis, ou si je suis moi-même :            
        Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous.            
        Sortez de mon esprit, ressentiments jaloux            
        Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire,            
        Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire.            
        Quoi qu'on m'ait fait d'outrage, il ne m'en souvient plus :            
        Plus de nouvel hymen, plus de Sertorius ;            
        Je suis au grand Pompée ; et puisqu'il m'aime encore,            
        Puisqu'il me rend son coeur, de nouveau je l'adore :            
        Plus de Sertorius. Mais, seigneur, répondez ;            
        Faites parler ce coeur qu'enfin vous me rendez.            
        Plus de Sertorius. Hélas ! Quoi que je die,            
        Vous ne me dites point, seigneur : "Plus d'Émilie."            
        Rentrez dans mon esprit, jaloux ressentiments,            
        Fiers enfants de l'honneur, nobles emportements ;            
        C'est vous que je veux croire ; et Pompée infidèle            
        Ne saurait plus souffrir que ma haine chancelle :            
        Il l'affermit pour moi. Venez, Sertorius ;            
        Il me rend toute à vous par ce muet refus.            
        Donnons ce grand témoin à ce grand hyménée ;            
        Son âme, toute ailleurs, n'en sera point gênée :            
        Il le verra sans peine, et cette dureté            
        Passera chez Sylla pour magnanimité.            
        Ce qu'il vous fait d'injure également m'outrage ;            
        Mais enfin je vous aime, et ne puis davantage.            
        Vous, si jamais ma flamme eut pour vous quelque appas,            
        Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas :            
        Demeurez en état d'être toujours ma femme,            
        Gardez jusqu'au tombeau l'empire de mon âme.            
        Sylla n'a que son temps, il est vieil et cassé :            
        Son règne passera, s'il n'est déjà passé ;            
        Ce grand pouvoir lui pèse, il s'apprête à le rendre ;            
        Comme à Sertorius, je veux bien vous l'apprendre.            
        Ne vous jetez donc point, madame, en d'autres bras ;            
        Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas.            
        Si vous voulez ma main, n'engagez point la vôtre.            
        Mais quoi ? N'êtes-vous pas entre les bras d'un autre ?            
        Non : puisqu'il vous en faut confier le secret,            
        Émilie à Sylla n'obéit qu'à