sache que tantôt si pour cette Lucrèce            
        Tu fais la moindre fourbe ou la moindre finesse,            
        Tu peux bien fuir mes yeux et ne me voir jamais ;            
        autrement souviens-toi du serment que je fais :            
        Je jure les rayons du jour qui nous éclaire            
        Que tu ne mourras point que de la main d'un père,            
        Et que ton sang indigne à mes pieds répandu            
        Rendra prompte justice à mon honneur perdu.            
        Je crains peu les effets d'une telle menace.            
        Vous vous rendez trop tôt et de mauvaise grâce ;            
        Et cet esprit adroit, qui l'a dupé deux fois,            
        Devait en galant homme aller jusques à trois :            
        Toutes tierces, dit-on, sont bonnes ou mauvaises.            
        Cliton, ne raille point, que tu ne me déplaises :            
        D'un trouble tout nouveau j'ai l'esprit agité.            
        N'est-ce point du remords d'avoir dit vérité ?            
        Si pourtant ce n'est point quelque nouvelle adresse ;            
        Car je doute à présent si vous aimez Lucrèce,            
        Et vous vois si fertile en semblables détours,            
        Que, quoi que vous disiez, je l'entends au rebours.            
        Je l'aime, et sur ce point ta défiance est vaine ;            
        Mais je hasarde trop, et c'est ce qui me gêne.            
        Si son père et le mien ne tombent point d'accord,            
        Tout commerce est rompu, je fais naufrage au port.            
        Et d'ailleurs, quand l'affaire entre eux serait conclue,            
        Suis-je sûr que la fille y soit bien résolue ?            
        J'ai tantôt vu passer cet objet si charmant :            
        Sa compagne, ou je meure ! A beaucoup d'agrément.            
        Aujourd'hui que mes yeux l'ont mieux examinée,            
        De mon premier amour j'ai l'âme un peu gênée :            
        Mon coeur entre les deux est presque partagé,            
        Et celle-ci l'aurait s'il n'était engagé.            
        Mais pourquoi donc montrer une flamme si grande,            
        Et porter votre père à faire une demande ?            
        Il ne m'aurait pas cru, si je ne l'avais fait.            
        Quoi ? Même en disant vrai, vous mentiez en effet !            
        C'était le seul moyen d'apaiser sa colère.            
        Que maudit soit quiconque a détrompé mon père !            
        Avec ce faux hymen j'aurais eu le loisir            
        De consulter mon coeur, et je pourrais choisir.            
        Mais sa compagne enfin n'est autre que Clarice.            
        Je me suis donc rendu moi-même un bon office.            
        Oh ! Qu'Alcippe est heureux, et que je suis confus !            
        Mais Alcippe, après tout, n'aura que mon refus.            
        N'y pensons plus, Cliton, puisque la place est prise.            
        Vous en voilà défait aussi bien que d'Orphise.            
        Reportons à Lucrèce un esprit ébranlé,            
        Que l'autre à ses yeux même avait presque volé.            
        Mais Sabine survient.            
        Qu'as-tu fait de ma lettre ?            
        En de si belles mains as-tu su la remettre ?            
        Oui, monsieur, mais...            
        Quoi ? Mais !            
        Elle a tout déchiré.            
        Sans lire ?            
        Sans rien lire.            
        Et tu l'as enduré ?            
        Ah, si vous aviez vu comme elle m'a grondée !            
        Elle me va chasser, l'affaire en est vidée.            
        Elle s'apaisera ; mais pour t'en consoler,            
        Tends la main.            
        Eh ! Monsieur.            
        Ose encore lui parler.            
        Je ne perds pas sitôt toutes mes espérances.            
        Voyez la bonne pièce avec ses révérences !            
        Comme ses déplaisirs sont déjà consolés,            
        Elle vous en dira plus que vous n'en voulez.            
        Elle a donc déchiré mon billet sans le lire ?            
        Elle m'avait donné charge de vous le dire ;            
        Mais à parler sans fard...            
        Sait-elle son métier ?            
        Elle n'en a rien fait et l'a lu tout entier.            
        Je ne puis si longtemps abuser un brave homme.            
        Si quelqu'un l'entend mieux, je l'irai dire à Rome.            
        Elle ne me hait pas, à ce compte ?            
        Elle ? Non.            
        M'aime-t-elle ?            
        Non plus.            
        Tout de bon ?            
        Tout de bon.            
        Aime-t-elle quelque autre ?            
        Encor moins.            
        Qu'obtiendrai-je ?            
        Je ne sais.            
        Mais enfin, dis-moi.            
        Que vous dirai-je ?            
        Vérité.            
        Je la dis.            
        Mais elle m'aimera ?            
        Peut-être.            
        Et quand encore ?            
        Quand elle vous croira.            
        Quand elle me croira ? Que ma joie est extrême !            
        Quand elle vous croira, dites qu'elle vous aime.            
        Je le dis déjà donc, et m'en ose vanter,            
        Puisque ce cher objet n'en saurait plus douter :            
        Mon père...            
        La voici qui vient avec Clarice.            
        Il peut te dire vrai, mais ce n'est pas son vice.            
        Comme tu le connais, ne précipite rien.            
        Beauté qui pouvez seule et mon mal et mon bien...            
        On dirait qu'il m'en veut, et c'est moi qu'il regarde.            
        Quelques regards sur toi sont tombés par mégarde.            
        Voyons s'il continue.            
        Ah ! Que loin de vos yeux            
        Les moments à mon coeur deviennent ennuyeux !            
        Et que je reconnais par mon expérience            
        Quel supplice aux amants est une heure d'absence !            
        Il continue encor.            
        Mais vois ce qu'il m'écrit.            
        Mais écoute.            
        Tu prends pour toi ce qu'il me dit.            
        Éclaircissons-nous-en. Vous m'aimez donc, Dorante ?            
        Hélas ! Que cette amour vous est indifférente !            
        Depuis que vos regards m'ont mis sous votre loi...            
        Crois-tu que le discours s'adresse encore à toi ?            
        Je ne sais où j'en suis.            
        Oyons la fourbe entière.            
        Vu ce que nous savons, elle est un peu grossière.            
        C'est ainsi qu'il partage entre nous son amour :            
        Il te flatte de nuit, et m'en conte de jour.            
        Vous consultez ensemble ! Ah ! Quoi qu'elle vous die,            
        Sur de meilleurs conseils disposez de ma vie :            
        Le sien auprès de vous me serait trop fatal :            
        Elle a quelque sujet de me vouloir du mal.            
        Ah ! Je n'en ai que trop, et si je ne me venge...            
        Ce qu'elle me disait est de vrai fort étrange.            
        C'est quelque invention de son esprit jaloux.            
        Je le crois ; mais enfin me reconnaissez-vous ?            
        Si je vous reconnais ! Quittez ces railleries,            
        Vous que j'entretins hier dedans les Tuileries,            
        Que je fis aussitôt maîtresse de mon sort.            
        Si je veux toutefois en croire son rapport,            
        Pour une autre déjà votre âme inquiétée...            
        Pour une autre déjà je vous aurais quittée ?            
        Que plutôt à vos pieds mon coeur sacrifié...            
        Bien plus, si je la crois, vous êtes marié.            
        Vous me jouez, madame,