           
        Pourvu que votre front n'en soit point l'interprète,            
        Et que de votre coeur vos yeux indépendants            
        Triomphent comme moi des troubles du dedans.            
        Suivez, passez l'exemple, et portez à Camille            
        Un visage content, un visage tranquille,            
        Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,            
        Et ne démente rien de ce que vous direz.            
        Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?            
        Il y va de ma vie, il y va de l'empire,            
        Réglez-vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,            
        Adieu, donnez la main, mais gardez-moi le coeur,            
        Ou si c'est trop pour moi, donnez et l'un et l'autre,            
        Emportez mon amour et retirez le vôtre ;            
        Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,            
        Conservez-moi toujours l'estime et l'amitié,            
        Et n'oubliez jamais quand vous serez le maître,            
        Que c'est moi qui vous force et qui vous aide à l'être.            
        Que ne m'est-il permis d'éviter par ma mort            
        Les barbares rigueurs d'un si cruel effort !            
        Dis-moi donc, lorsque Othon s'est offert à Camille,            
        A-t-il paru contraint ? A-t-elle été facile ?            
        Son hommage auprès d'elle a-t-il eu plein effet ?            
        Comment l'a-t-elle pris, et comment l'a-t-il fait ?            
        J'ai tout vu, mais enfin votre humeur curieuse            
        À vous faire un supplice est trop ingénieuse ;            
        Quelque reste d'amour qui vous parle d'Othon,            
        Madame, oubliez-en, s'il se peut, jusqu'au nom.            
        Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire,            
        Goûtez un plein triomphe après votre victoire :            
        Le dangereux récit que vous me commandez            
        Est un nouveau combat où vous vous hasardez.            
        Votre âme n'en est pas encor si détachée,            
        Qu'il puisse aimer ailleurs sans qu'elle en soit touchée.            
        Prenez moins d'intérêt à l'y voir réussir,            
        Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.            
        Je le force moi-même à se montrer volage,            
        Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,            
        J'y prends un intérêt qui n'a rien de jaloux,            
        Qu'on l'accepte, qu'il règne, et tout m'en sera doux.            
        J'en doute, et rarement une flamme si forte            
        Souffre qu'à notre gré ses ardeurs...            
        Que t'importe ?            
        Laisse-m'en le hasard, et sans dissimuler            
        Dis de quelle manière il a su lui parler.            
        N'imputez donc qu'à vous si votre âme inquiète            
        En ressent malgré moi quelque gêne secrète.            
        Othon à la princesse a fait un compliment            
        Plus en homme de cour qu'en véritable amant.            
        Son éloquence accorte enchaînant avec grâce            
        L'excuse du silence à celle de l'audace,            
        En termes trop choisis accusait le respect            
        D'avoir tant retardé cet hommage suspect.            
        Ses gestes concertés, ses regards de mesure            
        N'y laissaient aucun mot aller à l'aventure,            
        On ne voyait que pompe en tout ce qu'il peignait,            
        Jusque dans ses soupirs la justesse régnait,            
        Et suivait pas à pas un effort de mémoire,            
        Qu'il était plus aisé d'admirer que de croire.            
        Camille semblait même assez de cet avis,            
        Elle aurait mieux goûté des discours moins suivis,            
        Je l'ai vu dans ses yeux, mais cette défiance            
        Avait avec son coeur trop peu d'intelligence.            
        De ses justes soupçons ses souhaits indignés            
        Les ont tout aussitôt détruits, ou dédaignés.            
        Elle a voulu tout croire, et quelque retenue            
        Qu'ait su garder l'amour dont elle est prévenue,            
        On a vu par ce peu qu'il laissait échapper            
        Qu'elle prenait plaisir à se laisser tromper,            
        Et que si quelquefois l'horreur de la contrainte            
        Forçait le triste Othon à soupirer sans feinte,            
        Soudain l'avidité de régner sur son coeur            
        Imputait à l'amour ces soupirs de douleur.            
        Et sa réponse enfin ?            
        Elle a paru civile,            
        Mais la civilité n'est qu'amour en Camille,            
        Comme en Othon l'amour n'est que civilité.            
        Et n'a-t-elle rien dit de sa légèreté,            
        Rien de la foi qu'il semble avoir si mal gardée ?            
        Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,            
        Et n'a pas témoigné qu'elle sût seulement            
        Qu'on l'eût vu pour vos yeux soupirer un moment.            
        Mais qu'a-t-elle promis ?            
        Que son devoir fidèle            
        Suivrait ce que Galba voudrait ordonner d'elle,            
        Et de peur d'en trop dire et d'ouvrir trop son coeur,            
        Elle l'a renvoyé soudain vers l'empereur.            
        Il lui parle à présent. Qu'en dites-vous, Madame,            
        Et de cet entretien que souhaite votre âme,            
        Voulez-vous qu'on l'accepte, ou qu'il n'obtienne rien ?            
        Moi-même à dire vrai je ne le sais pas bien.            
        Comme des deux côtés le coup me sera rude,            
        J'aimerais à jouir de cette inquiétude,            
        Et tiendrais à bonheur le reste de mes jours            
        De n'en sortir jamais, et de douter toujours.            
        Mais il faut se résoudre et vouloir quelque chose.            
        Souffre sans m'alarmer que le ciel en dispose.            
        Quand son ordre une fois en aura résolu,            
        Il nous faudra vouloir ce qu'il aura voulu.            
        Ma raison cependant cède Othon à l'empire,            
        Il est de mon honneur de ne m'en pas dédire ;            
        Et soit ce grand souhait volontaire ou forcé,            
        Il est beau d'achever comme on a commencé.            
        Mais je vois Martian ?            
        Que venez-vous m'apprendre ?            
        Que de votre seul choix l'empire va dépendre,            
        Madame.            
        Quoi, Galba voudrait suivre mon choix ?            
        Non, mais de son conseil nous ne sommes que trois,            
        Et si pour votre Othon vous voulez mon suffrage,            
        Je vous le viens offrir avec un humble hommage.            
        Avec ?            
        Avec des voeux sincères et soumis,            
        Qui feront encor plus si l'espoir m'est permis.            
        Quels voeux, et quel espoir ?            
        Cet important service,            
        Qu'un si profond respect vous offre en sacrifice...            
        Eh bien, il remplira mes désirs les plus doux ;            
        Mais pour reconnaissance, enfin, que voulez-vous ?            
        La gloire d'être aimé.            
        De qui ?            
        De vous, madame.            
        De moi-même ?            
        De vous, j'ai des yeux, et mon âme...            
        Votre âme en me faisant cette civilité            
        Devrait l'accompagner de plus de vérité.            
        On n'a pas grande foi pour tant de déférence,            
        Lorsqu'on voit que la suite a si peu d'apparence.            
        L'offre sans doute est belle et bien digne d'un prix,            
        Mais en le choisissant vous vous êtes mépris ;            
        Si vous me connaissiez, vous feriez mieux paraître...            
        Hélas ! Mon mal ne vient que de vous trop connaître,            
        Mais vous-même après tout ne vous connaissez pas,            
        Quand vous croyez si peu