ta part, et me laisse la mienne ;            
        Ce serait l'affaiblir que d'affaiblir la tienne :            
        La gloire et le plaisir, la honte et les tourments,            
        Tout doit être commun entre de vrais amants.            
        Nos deux âmes, seigneur, sont deux âmes romaines ;            
        Unissant nos désirs, nous unîmes nos haines ;            
        De nos parents perdus le vif ressentiment            
        Nous apprit nos devoirs en un même moment ;            
        En ce noble dessein nos coeoeurs se rencontrèrent ;            
        Nos esprits généreux ensemble le formèrent ;            
        Ensemble nous cherchons l'honneur d'un beau trépas :            
        Vous vouliez nous unir, ne nous séparez pas.            
        Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide,            
        Et plus mon ennemi qu'Antoine ni Lépide :            
        Oui, je vous unirai, puisque vous le voulez :            
        Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlez ;            
        Et que tout l'univers, sachant ce qui m'anime,            
        S'étonne du supplice aussi bien que du crime.            
        Mais enfin le ciel m'aime, et ses bienfaits nouveaux            
        Ont enlevé Maxime à la fureur des eaux.            
        Approche, seul ami que j'éprouve fidèle.            
        Honorez moins, seigneur, une âme criminelle.            
        Ne parlons plus de crime après ton repentir,            
        Après que du péril tu m'as su garantir ;            
        C'est à toi que je dois et le jour et l'empire.            
        De tous vos ennemis connaissez mieux le pire :            
        Si vous régnez encor, seigneur, si vous vivez,            
        C'est ma jalouse rage à qui vous le devez.            
        Un vertueux remords n'a point touché mon âme ;            
        Pour perdre mon rival, j'ai découvert sa trame ;            
        Euphorbe vous a feint que je m'étais noyé            
        De crainte qu'après moi vous n'eussiez envoyé :            
        Je voulais avoir lieu d'abuser Émilie,            
        Effrayer son esprit, la tirer d'Italie,            
        Et pensais la résoudre à cet enlèvement            
        Sous l'espoir du retour pour venger son amant ;            
        Mais au lieu de goûter ces grossières amorces,            
        Sa vertu combattue a redoublé ses forces,            
        Elle a lu dans mon coeoeur ; vous savez le surplus,            
        Et je vous en ferais des récits superflus.            
        Vous voyez le succès de mon lâche artifice.            
        Si pourtant quelque grâce est due à mon indice,            
        Faites périr Euphorbe au milieu des tourments,            
        Et souffrez que je meure aux yeux de ces amants.            
        J'ai trahi mon ami, ma maîtresse, mon maître,            
        Ma gloire, mon pays, par l'avis de ce traître ;            
        Et croirai toutefois mon bonheur infini,            
        Si je puis m'en punir après l'avoir puni.            
        En est-ce assez, ô ciel ! et le sort, pour me nuire,            
        A-t-il quelqu'un des miens qu'il veuille encor séduire?            
        Qu'il joigne à ses efforts le secours des enfers ;            
        Je suis maître de moi comme de l'univers ;            
        Je le suis, je veux l'être. Ô siècles, ô mémoire !            
        Conservez à jamais ma dernière victoire !            
        Je triomphe aujourd'hui du plus juste courroux            
        De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous.            
        Soyons amis, Cinna, c'est moi qui t'en convie :            
        Comme à mon ennemi je t'ai donné la vie,            
        Et, malgré la fureur de ton lâche destin,            
        Je te la donne encor comme à mon assassin.            
        Commençons un combat qui montre par l'issue            
        Qui l'aura mieux de nous ou donnée ou reçue.            
        Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler ;            
        Je t'en avais comblé, je t'en veux accabler :            
        Avec cette beauté que je t'avais donnée,            
        Reçois le consulat pour la prochaine année.            
        Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang,            
        Préfères-en la pourpre à celle de mon sang ;            
        Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère :            
        Te rendant un époux, je te rends plus qu'un père.            
        Et je me rends, seigneur, à ces hautes bontés ;            
        Je recouvre la vue auprès de leurs clartés :            
        Je connais mon forfait qui me semblait justice ;            
        Et (ce que n'avait pu la terreur du supplice)            
        Je sens naître en mon âme un repentir puissant,            
        Et mon coeoeur en secret me dit qu'il y consent.            
        Le ciel a résolu votre grandeur suprême ;            
        Et pour preuve, seigneur, je n'en veux que moi-même :            
        J'ose avec vanité me donner cet éclat,            
        Puisqu'il change mon coeoeur, qu'il veut changer l'État.            
        Ma haine va mourir, que j'ai crue immortelle ;            
        Elle est morte, et ce coeoeur devient sujet fidèle ;            
        Et prenant désormais cette haine en horreur,            
        L'ardeur de vous servir succède à sa fureur.            
        Seigneur, que vous dirai-je après que nos offenses            
        Au lieu de châtiments trouvent des récompenses?            
        Ô vertu sans exemple ! Ô clémence, qui rend            
        Votre pouvoir plus juste, et mon crime plus grand !            
        Cesse d'en retarder un oubli magnanime ;            
        Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime :            
        Il nous a trahis tous ; mais ce qu'il a commis            
        Vous conserve innocents, et me rend mes amis.            
        Reprends auprès de moi ta place accoutumée ;            
        Rentre dans ton crédit et dans ta renommée ;            
        Qu'Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour ;            
        Et que demain l'hymen couronne leur amour.            
        Si tu l'aimes encor, ce sera ton supplice.            
        Je n'en murmure point, il a trop de justice ;            
        Et je suis plus confus, seigneur, de vos bontés            
        Que je ne suis jaloux du bien que vous m'ôtez.            
        Souffrez que ma vertu dans mon coeoeur rappelée            
        Vous consacre une foi lâchement violée,            
        Mais si ferme à présent, si loin de chanceler,            
        Que la chute du ciel ne pourrait l'ébranler.            
        Puisse le grand moteur des belles destinées,            
        Pour prolonger vos jours, retrancher nos années ;            
        Et moi, par un bonheur dont chacun soit jaloux,            
        Perdre pour vous cent fois ce que je tiens de vous !            
        Ce n'est pas tout, seigneur ; une céleste flamme            
        D'un rayon prophétique illumine mon âme.            
        Oyez ce que les dieux vous font savoir par moi ;            
        De votre heureux destin c'est l'immuable loi.            
        Après cette action vous n'avez rien à craindre,            
        On portera le joug désormais sans se plaindre ;            
        Et les plus indomptés, renversant leurs projets,            
        Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets ;            
        Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie            
        N'attaquera le cours d'une si belle vie ;            
        Jamais plus