frère            
        Trouve encore les appas qu'avait trouvés leur père.            
        La reine envoie en vain pour se justifier :            
        On a beau la défendre, on a beau le prier,            
        On ne rencontre en lui qu'un juge inexorable ;            
        Et son amour nouveau la veut croire coupable :            
        Son erreur est un crime, et pour l'en punir mieux,            
        Il veut même épouser Rodogune à ses yeux,            
        Arracher de son front le sacré diadème,            
        Pour ceindre une autre tête en sa présence même ;            
        Soit qu'ainsi sa vengeance eût plus d'indignité,            
        Soit qu'ainsi cet hymen eût plus d'autorité,            
        Et qu'il assurât mieux par cette barbarie            
        Aux enfants qui naîtraient le trône de Syrie.            
        Mais tandis qu'animé de colère et d'amour,            
        Il vient déshériter ses fils par son retour,            
        Et qu'un gros escadron de Parthes pleins de joie            
        Conduit ces deux amants et court comme à la proie,            
        La reine, au désespoir de n'en rien obtenir,            
        Se résout de se perdre ou de le prévenir.            
        Elle oublie un mari qui veut cesser de l'être,            
        Qui ne veut plus la voir qu'en implacable maître,            
        Et changeant à regret son amour en horreur,            
        Elle abandonne tout à sa juste fureur.            
        Elle-même leur dresse une embûche au passage,            
        Se mêle dans les coups, porte partout sa rage,            
        En pousse jusqu'au bout les furieux effets.            
        Que vous dirai-je enfin ? Les Parthes sont défaits ;            
        Le roi meurt, et, dit-on, par la main de la reine ;            
        Rodogune captive est livrée à sa haine.            
        Tous les maux qu'un esclave endure dans les fers,            
        Alors sans moi, mon frère, elle les eût soufferts.            
        La reine, à la gêner prenant mille délices,            
        Ne commettait qu'à moi l'ordre de ses supplices ;            
        Mais quoi que m'ordonnât cette âme toute en feu,            
        Je promettais beaucoup et j'exécutais peu.            
        Le Parthe cependant en jure la vengeance :            
        Sur nous à main armée il fond en diligence,            
        Nous surprend, nous assiège, et fait un tel effort,            
        Que la ville aux abois, on lui parle d'accord.            
        Il veut fermer l'oreille, enflé de l'avantage ;            
        Mais voyant parmi nous Rodogune en otage,            
        Enfin il craint pour elle et nous daigne écouter ;            
        Et c'est ce qu'aujourd'hui l'on doit exécuter.            
        La reine de l'Égypte a rappelé nos princes            
        Pour remettre à l'aîné son trône et ses provinces.            
        Rodogune a paru, sortant de sa prison,            
        Comme un soleil levant dessus notre horizon.            
        Le Parthe a décampé, pressé par d'autres guerres            
        Contre l'Arménien qui ravage ses terres ;            
        D'un ennemi cruel il s'est fait notre appui :            
        La paix finit la haine, et pour comble aujourd'hui,            
        Dois-je dire de bonne ou mauvaise fortune ?            
        Nos deux princes tous deux adorent Rodogune.            
        Sitôt qu'ils ont paru tous deux en cette cour,            
        Ils ont vu Rodogune, et j'ai vu leur amour ;            
        Mais comme étant rivaux nous les trouvons à plaindre,            
        Connaissant leur vertu, je n'en vois rien à craindre.            
        Pour vous qui gouvernez cet objet de leurs voeux...            
        Et n'ai point encore vu qu'elle aime aucun des deux...            
        Vous me trouvez mal propre à cette confidence,            
        Et peut-être à dessein je la vois qui s'avance.            
        Adieu : je dois au rang qu'elle est prête à tenir            
        Du moins la liberté de vous entretenir.            
        Je ne sais quel malheur aujourd'hui me menace,            
        Et coule dans ma joie une secrète glace :            
        Je tremble, Laonice, et te voulais parler,            
        Ou pour chasser ma crainte ou pour m'en consoler.            
        Quoi ? Madame, en ce jour pour vous si plein de gloire ?            
        Ce jour m'en promet tant que j'ai peine à tout croire :            
        La fortune me traite avec trop de respect,            
        Et le trône et l'hymen, tout me devient suspect.            
        L'hymen semble à mes yeux cacher quelque supplice,            
        Le trône sous mes pas creuser un précipice ;            
        Je vois de nouveaux fers après les miens brisés,            
        Et je prends tous ces biens pour des maux déguisés :            
        En un mot, je crains tout de l'esprit de la reine.            
        La paix qu'elle a jurée en a calmé la haine.            
        La haine entre les grands se calme rarement :            
        La paix souvent n'y sert que d'un amusement ;            
        Et dans l'état où j'entre, à te parler sans feinte,            
        Elle a lieu de me craindre, et je crains cette crainte.            
        Non qu'enfin je ne donne au bien des deux états            
        Ce que j'ai dû de haine à de tels attentats :            
        J'oublie, et pleinement, toute mon aventure ;            
        Mais une grande offense est de cette nature,            
        Que toujours son auteur impute à l'offensé            
        Un vif ressentiment dont il le croit blessé ;            
        Et quoiqu'en apparence on les réconcilie,            
        Il le craint, il le hait, et jamais ne s'y fie ;            
        Et toujours alarmé de cette illusion,            
        Sitôt qu'il peut le perdre, il prend l'occasion :            
        Telle est pour moi la reine.            
        Ah ! Madame, je jure            
        Que par ce faux soupçon vous lui faites injure :            
        Vous devez oublier un désespoir jaloux            
        Où força son courage un infidèle époux.            
        Si teinte de son sang et toute furieuse            
        Elle vous traita lors en rivale odieuse,            
        L'impétuosité d'un premier mouvement            
        Engageait sa vengeance à ce dur traitement ;            
        Il fallait un prétexte à vaincre sa colère,            
        Il y fallait du temps ; et pour ne vous rien taire,            
        Quand je me dispensais à lui mal obéir,            
        Quand en votre faveur je semblais la trahir,            
        Peut-être qu'en son coeur plus douce et repentie            
        Elle en dissimulait la meilleure partie ;            
        Que se voyant tromper elle fermait les yeux,            
        Et qu'un peu de pitié la satisfaisait mieux.            
        À présent que l'amour succède à la colère,            
        Elle ne vous voit plus qu'avec des yeux de mère ;            
        Et si de cet amour je la voyais sortir,            
        Je jure de nouveau de vous en avertir :            
        Vous savez comme quoi je vous suis toute acquise.            
        Le roi souffrirait-il d'ailleurs quelque surprise ?            
        Qui que ce soit des deux qu'on couronne aujourd'hui,            
        Elle sera sa mère, et pourra tout sur lui.            
        Qui que ce soit des deux, je sais qu'il vous adore