y pense.            
        Ce bienheureux moment n'est pas encore venu ;            
        Il viendra, mais le temps ne m'en est pas connu.            
        Quittez cette chimère, et m'aimez.            
        Je vous aime,            
        Beaucoup moins que mon dieu, mais bien plus que moi-même.            
        Au nom de cet amour ne m'abandonnez pas.            
        Au nom de cet amour, daignez suivre mes pas.            
        C'est peu de me quitter, tu veux donc me séduire ?            
        C'est peu d'aller au ciel, je vous y veux conduire.            
        Imaginations !            
        Célestes vérités !            
        Étrange aveuglement !            
        Éternelles clartés !            
        Tu préfères la mort à l'amour de Pauline !            
        Vous préférez le monde à la bonté divine !            
        Va, cruel, va mourir : tu ne m'aimas jamais.            
        Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix.            
        Oui, je t'y vais laisser ; ne t'en mets plus en peine ;            
        Je vais...            
        Mais quel dessein en ce lieu vous amène,            
        Sévère ? Aurait-on cru qu'un coeur si généreux            
        Pût venir jusqu'ici braver un malheureux ?            
        Vous traitez mal, Pauline, un si rare mérite :            
        À ma seule prière il rend cette visite.            
        Je vous ai fait, seigneur, une incivilité,            
        Que vous pardonnerez à ma captivité.            
        Possesseur d'un trésor dont je n'étais pas digne,            
        Souffrez avant ma mort que je vous le résigne,            
        Et laisse la vertu la plus rare à nos yeux            
        Qu'une femme jamais pût recevoir des cieux            
        Aux mains du plus vaillant et du plus honnête homme            
        Qu'ait adoré la terre et qu'ait vu naître Rome.            
        Vous êtes digne d'elle, elle est digne de vous ;            
        Ne la refusez pas de la main d'un époux :            
        S'il vous a désunis, sa mort vous va rejoindre.            
        Qu'un feu jadis si beau n'en devienne pas moindre :            
        Rendez-lui votre coeur, et recevez sa foi ;            
        Vivez heureux ensemble, et mourez comme moi ;            
        C'est le bien qu'à tous deux Polyeucte désire.            
        Qu'on me mène à la mort, je n'ai plus rien à dire.            
        Allons, gardes, c'est fait.            
        Dans mon étonnement,            
        Je suis confus pour lui de son aveuglement ;            
        Sa résolution a si peu de pareilles,            
        Qu'à peine je me fie encore à mes oreilles.            
        Un coeur qui vous chérit (mais quel coeur assez bas            
        Aurait pu vous connaître, et ne vous chérir pas ? ),            
        Un homme aimé de vous, sitôt qu'il vous possède,            
        Sans regret il vous quitte ; il fait plus, il vous cède ;            
        Et comme si vos feux étaient un don fatal,            
        Il en fait un présent lui-même à son rival !            
        Certes ou les chrétiens ont d'étranges manies,            
        Ou leurs félicités doivent être infinies,            
        Puisque, pour y prétendre, ils osent rejeter            
        Ce que de tout l'empire il faudrait acheter.            
        Pour moi, si mes destins, un peu plus tôt propices,            
        Eussent de votre hymen honoré mes services,            
        Je n'aurais adoré que l'éclat de vos yeux,            
        J'en aurais fait mes rois, j'en aurais fait mes dieux ;            
        On m'aurait mis en poudre, on m'aurait mis en cendre ;            
        Avant que...            
        Brisons là : je crains de trop entendre,            
        Et que cette chaleur, qui sent vos premiers feux,            
        Ne pousse quelque suite indigne de tous deux.            
        Sévère, connaissez Pauline toute entière.            
        Mon Polyeucte touche à son heure dernière ;            
        Pour achever de vivre il n'a plus qu'un moment :            
        Vous en êtes la cause encore qu'innocemment.            
        Je ne sais si votre âme, à vos désirs ouverte,            
        Aurait osé former quelque espoir sur sa perte ;            
        Mais sachez qu'il n'est point de si cruels trépas            
        Où d'un front assuré je ne porte mes pas,            
        Qu'il n'est point aux enfers d'horreurs que je n'endure,            
        Plutôt que de souiller une gloire si pure,            
        Que d'épouser un homme, après son triste sort,            
        Qui de quelque façon soit cause de sa mort ;            
        Et si vous me croyiez d'une âme si peu saine,            
        L'amour que j'eus pour vous tournerait toute en haine.            
        Vous êtes généreux ; soyez-le jusqu'au bout.            
        Mon père est en état de vous accorder tout,            
        Il vous craint ; et j'avance encore cette parole,            
        Que s'il perd mon époux, c'est à vous qu'il l'immole ;            
        Sauvez ce malheureux, employez-vous pour lui ;            
        Faites-vous un effort pour lui servir d'appui.            
        Je sais que c'est beaucoup que ce que je demande ;            
        Mais plus l'effort est grand, plus la gloire en est grande.            
        Conserver un rival dont vous êtes jaloux,            
        C'est un trait de vertu qui n'appartient qu'à vous ;            
        Et si ce n'est assez de votre renommée,            
        C'est beaucoup qu'une femme autrefois tant aimée,            
        Et dont l'amour peut-être encore vous peut toucher,            
        Doive à votre grand coeur ce qu'elle a de plus cher :            
        Souvenez-vous enfin que vous êtes Sévère.            
        Adieu : résolvez seul ce que vous voulez faire ;            
        Si vous n'êtes pas tel que je l'ose espérer,            
        Pour vous priser encore je le veux ignorer.            
        Qu'est-ce-ci, Fabian ? Quel nouveau coup de foudre            
        Tombe sur mon bonheur, et le réduit en poudre ?            
        Plus je l'estime près, plus il est éloigné ;            
        Je trouve tout perdu quand je crois tout gagné ;            
        Et toujours la fortune, à me nuire obstinée,            
        Tranche mon espérance aussitôt qu'elle est née :            
        Avant qu'offrir des voeux je reçois des refus ;            
        Toujours triste, toujours et honteux et confus            
        De voir que lâchement elle ait osé renaître,            
        Qu'encore plus lâchement elle ait osé paraître,            
        Et qu'une femme enfin dans la calamité            
        Me fasse des leçons de générosité.            
        Votre belle âme est haute autant que malheureuse,            
        Mais elle est inhumaine autant que généreuse,            
        Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur            
        D'un amant tout à vous tyrannisent le coeur.            
        C'est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne,            
        Que je serve un rival lorsqu'il vous abandonne,            
        Et que par un cruel et généreux effort,            
        Pour vous rendre en ses mains, je l'arrache à la mort.            
        Laissez à son destin cette ingrate famille ;            
        Qu'il accorde, s'il veut, le père avec la fille,            
        Polyeucte et Félix, l'épouse avec l'époux.            
        D'un si cruel effort quel prix espérez-vous ?            
        La gloire de montrer à cette âme si belle