de quoi rougir toutes avec justice ;            
        Et la honte à vos fronts doit bien cette couleur,            
        Si tant de si beaux yeux ont pu manquer son coeur.            
        Où les vôtres, madame, épandent leur lumière,            
        Cette honte pour nous est assez coutumière.            
        Les plus vives clartés s'éteignent auprès d'eux,            
        Comme auprès du soleil meurent les autres feux ;            
        Et pour peu qu'on vous voie et qu'on vous considère,            
        Vous ne nous laissez point de conquêtes à faire.            
        Vous êtes une adroite ; achevez, achevez :            
        C'est peut-être en effet vous qui le captivez ;            
        Car il aime, et j'en vois la preuve trop certaine.            
        Chaque fois qu'il me parle il semble être à la gêne ;            
        Son visage et sa voix changent à tous propos ;            
        Il hésite, il s'égare au bout de quatre mots ;            
        Ses discours vont sans ordre ; et plus je les écoute,            
        Plus j'entends des soupirs dont j'ignore la route.            
        Où vont-ils, Céphalie ? Où vont-ils ? Répondez.            
        C'est à vous d'en juger, vous qui les entendez.            
        Qu'elle est lente, cette journée !            
        Taisons-nous : cette voix me parle pour Phinée ;            
        Sans doute il n'est pas loin, et veut à son retour            
        Que des accents si doux m'expliquent son amour.            
        Qu'elle est lente, cette journée            
        Dont la fin me doit rendre heureux !            
        Chaque moment à mon coeur amoureux            
        Semble durer plus d'une année.            
        Ô ciel ! Quel est l'heur d'un amant,            
        Si quand il en a l'assurance            
        Sa juste impatience            
        Est un nouveau tourment ?            
        Je dois posséder Andromède :            
        Juge, Soleil, quel est mon bien !            
        Vis-tu jamais amour égal au mien ?            
        Vois-tu beauté qui ne lui cède ?            
        Puis donc que la longueur du jour            
        De mon nouveau mal est la source,            
        Précipite ta course,            
        Et tarde ton retour.            
        Tu luis encore, et ta lumière            
        Semble se plaire à m'affliger.            
        Ah ! Mon amour te va bien obliger            
        À quitter soudain ta carrière.            
        Viens, Soleil, viens voir la beauté            
        Dont le divin éclat me dompte ;            
        Et tu fuiras de honte            
        D'avoir moins de clarté.            
        Ce n'est pas mon dessein, madame, de surprendre,            
        Puisque avant que d'entrer je me suis fait entendre.            
        Vos voeux pour les cacher n'étaient pas criminels,            
        Puisqu'ils suivent des dieux les ordres éternels.            
        Que me direz-vous donc de leur galanterie ?            
        Que je vais vous payer de votre flatterie.            
        Comment ?            
        En vous donnant de semblables témoins,            
        Si vous aimez beaucoup, que je n'aime pas moins.            
        Approchez, Liriope, et rendez-lui son change ;            
        C'est vous, c'est votre voix que je veux qui me venge.            
        De grâce, écoutez-la ; nous avons écouté,            
        Et demandons silence après l'avoir prêté.            
        Phinée est plus aimé qu'Andromède n'est belle,            
        Bien qu'ici-bas tout cède à ses attraits ;            
        Comme il n'est point de si doux traits,            
        Il n'est point de coeur si fidèle.            
        De mille appas son visage semé            
        La rend une merveille ;            
        Mais quoiqu'elle soit sans pareille,            
        Phinée est encor plus aimé.            
        Bien que le juste ciel fasse voir que sans crime            
        On la préfère aux nymphes de la mer,            
        Ce n'est que de savoir aimer            
        Qu'elle-même veut qu'on l'estime ;            
        Chacun, d'amour pour elle consumé,            
        D'un coeur lui fait un temple ;            
        Mais quoiqu'elle soit sans exemple,            
        Phinée est encor plus aimé.            
        Enfin, si ses beaux yeux passent pour un miracle,            
        C'est un miracle aussi que son amour,            
        Pour qui Vénus en ce beau jour            
        A prononcé ce digne oracle :            
        Le ciel lui-même, en la voyant, charmé,            
        La juge incomparable ;            
        Mais quoiqu'il l'ait faite adorable,            
        Phinée est encore plus aimé.            
        Heureux amant !            
        Heureuse amante !            
        Ils n'ont qu'une âme.            
        Ils n'ont tous deux qu'un coeur.            
        Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.            
        Joignons nos voix pour bénir leur attente.            
        Andromède ce soir aura l'illustre époux            
        Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.            
        Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,            
        Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.            
        Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,            
        Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.            
        Le ciel le veut.            
        Vénus l'ordonne.            
        L'amour les joint.            
        L'hymen va les unir.            
        Douce union que chacun doit bénir !            
        Heureuse amour qu'un tel succès couronne !            
        Andromède ce soir aura l'illustre époux            
        Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.            
        Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,            
        Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.            
        Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,            
        Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.            
        Il n'en faut point mentir, leur accord m'a surprise.            
        Madame, c'est ainsi que tout me favorise,            
        Et que tous vos sujets soupirent en ces lieux            
        Après l'heureux effet de cet arrêt des dieux,            
        que leurs souhaits unis...            
        Ah ! Seigneur, ah ! Madame.            
        Que nous veux-tu, Timante, et qui trouble ton âme ?            
        Le pire des malheurs.            
        Le roi serait-il mort ?            
        Non, seigneur ; mais enfin le triste choix du sort            
        Vient de tomber... Hélas ! Pourrai-je vous le dire ?            
        Est-ce sur quelque objet pour qui ton coeur soupire ?            
        Soupirer à vos yeux du pire de ses coups,            
        N'est-ce pas dire assez qu'il est tombé sur vous ?            
        Qui te fait nous donner de si vaines alarmes ?            
        Si vous n'en croyez pas mes soupirs et mes larmes,            
        Vous en croirez le roi, qui bientôt à vos yeux            
        La va livrer lui-même aux ministres des dieux.            
        C'est nous faire, Timante, un conte ridicule ;            
        Et je tiendrais le roi bien simple et bien crédule,            
        Si plus qu'une déesse il en croyait le sort.            
        Le roi non plus que vous ne l'a pas cru d'abord ;            
        Il a fait par trois fois essayer sa malice,            
        Et l'a vu par trois fois faire même injustice :            
        Du vase par trois fois ce beau nom est sorti.            
        Et toutes les trois fois le sort en a menti.            
        Le ciel a fait pour vous une autre destinée :            
        Son ordre est immuable, il veut notre hyménée ;            
        Il le veut, il y met