sans rien savoir de tous ces accidents,            
        S'acquitte des devoirs d'une amitié civile            
        À conduire Pollux hors des murs de la ville,            
        Qui va se rendre en hâte aux noces de sa soeur,            
        Dont bientôt Ménélas doit être possesseur ;            
        Et j'allais lui porter ce funeste message.            
        Va, tu peux maintenant achever ton voyage.            
        Est-ce assez, ma vengeance, est-ce assez de deux morts ?            
        Consulte avec loisir tes plus ardents transports.            
        Des bras de mon perfide arracher une femme,            
        Est-ce pour assouvir les fureurs de mon âme ?            
        Que n'a-t-elle déjà des enfants de Jason,            
        Sur qui plus pleinement venger sa trahison !            
        Suppléons-y des miens ; immolons avec joie            
        Ceux qu'à me dire adieu Créuse me renvoie.            
        Nature, je le puis sans violer ta loi :            
        Ils viennent de sa part, et ne sont plus à moi.            
        Mais ils sont innocents ; aussi l'était mon frère :            
        Ils sont trop criminels d'avoir Jason pour père ;            
        Il faut que leur trépas redouble son tourment ;            
        Il faut qu'il souffre en père aussi bien qu'en amant.            
        Mais quoi ! J'ai beau contre eux animer mon audace,            
        La pitié la combat, et se met en sa place ;            
        Puis, cédant tout à coup la place à ma fureur,            
        J'adore les projets qui me faisaient horreur :            
        De l'amour aussitôt je passe à la colère,            
        Des sentiments de femme aux tendresses de mère.            
        Cessez dorénavant, pensers irrésolus,            
        D'épargner des enfants que je ne verrai plus.            
        Chers fruits de mon amour, si je vous ai fait naître,            
        Ce n'est pas seulement pour caresser un traître :            
        Il me prive de vous, et je l'en vais priver.            
        Mais ma pitié renaît, et revient me braver ;            
        Je n'exécute rien, et mon âme éperdue            
        Entre deux passions demeure suspendue.            
        N'en délibérons plus, mon bras en résoudra.            
        Je vous perds, mes enfants ; mais Jason vous perdra ;            
        Il ne vous verra plus... Créon sort tout en rage :            
        Allons à son trépas joindre ce triste ouvrage.            
        Loin de me soulager, vous croissez mes tourments :            
        Le poison à mon corps unit mes vêtements,            
        Et ma peau, qu'avec eux votre secours m'arrache,            
        Pour suivre votre main de mes os se détache :            
        Voyez comme mon sang en coule à gros ruisseaux.            
        Ne me déchirez plus, officieux bourreaux :            
        Votre pitié pour moi s'est assez hasardée ;            
        Fuyez, ou ma fureur vous prendra pour Médée.            
        C'est avancer ma mort que de me secourir ;            
        Je ne veux que moi-même à m'aider à mourir.            
        Quoi ! Vous continuez, canailles infidèles !            
        Plus je vous le défends, plus vous m'êtes rebelles !            
        Traîtres, vous sentirez encore ce que je puis :            
        Je serai votre roi, tout mourant que je suis ;            
        Si mes commandements ont trop peu d'efficace,            
        Ma rage pour le moins me fera faire place :            
        Il faut ainsi payer votre cruel secours.            
        Où fuyez-vous de moi, cher auteur de mes jours ?            
        Fuyez-vous l'innocente et malheureuse source            
        D'où prennent tant de maux leur effroyable course ?            
        Ce feu qui me consume et dehors et dedans            
        Vous venge-t-il trop peu de mes voeux imprudents ?            
        Je ne puis excuser mon indiscrète envie,            
        Qui donne le trépas à qui je dois la vie ;            
        Mais soyez satisfait des rigueurs de mon sort,            
        Et cessez d'ajouter votre haine à ma mort.            
        L'ardeur qui me dévore, et que j'ai méritée,            
        Surpasse en cruauté l'aigle de Prométhée,            
        Et je crois qu'Ixion, au choix des châtiments,            
        Préférerait sa roue à mes embrasements.            
        Si ton jeune désir eut beaucoup d'imprudence,            
        Ma fille, j'y devais opposer ma défense.            
        Je n'impute qu'à moi l'excès de mes malheurs,            
        Et j'ai part en ta faute ainsi qu'en tes douleurs.            
        Si j'ai quelque regret, ce n'est pas à ma vie,            
        Que le déclin des ans m'aurait bientôt ravie :            
        La jeunesse des tiens, si beaux, si florissants,            
        Me porte au fond du coeur des coups bien plus pressants.            
        Ma fille, c'est donc là ce royal hyménée            
        Dont nous pensions toucher la pompeuse journée !            
        La parque impitoyable en éteint le flambeau,            
        Et pour lit nuptial il te faut un tombeau !            
        Ah ! Rage, désespoir, destins, feux, poisons, charmes,            
        Tournez tous contre moi vos plus cruelles armes :            
        S'il faut vous assouvir par la mort de deux rois,            
        Faites en ma faveur que je meure deux fois,            
        Pourvu que mes deux morts emportent cette grâce            
        De laisser ma couronne à mon unique race,            
        Et cet espoir si doux, qui m'a toujours flatté,            
        De revivre à jamais en sa postérité.            
        Cléone, soutenez, je chancelle, je tombe ;            
        Mon reste de vigueur sous mes douleurs succombe :            
        Je sens que je n'ai plus à souffrir qu'un moment.            
        Ne me refusez pas ce triste allégement,            
        Seigneur, et si pour moi quelque amour vous demeure,            
        Entre vos bras mourants permettez que je meure.            
        Mes pleurs arroseront vos mortels déplaisirs ;            
        Je mêlerai leurs eaux à vos brûlants soupirs.            
        Ah ! Je brûle, je meurs, je ne suis plus que flamme ;            
        De grâce, hâtez-vous de recevoir mon âme.            
        Quoi ! Vous vous éloignez ?            
        Oui, je ne verrai pas,            
        Comme un lâche témoin, ton indigne trépas :            
        Il faut, ma fille, il faut que ma main me délivre            
        De l'infâme regret de t'avoir pu survivre.            
        Invisible ennemi, sors avec mon sang.            
        Courez à lui, Cléone : il se perce le flanc.            
        Retourne : c'en est fait. Ma fille, adieu : j'expire,            
        Et ce dernier soupir met fin à mon martyre :            
        Je laisse à ton Jason le soin de nous venger.            
        Vain et triste confort ! Soulagement léger !            
        Mon père...            
        Il ne vit plus, sa grande âme est partie.            
        Donnez donc à la mienne une même sortie :            
        Apportez-moi ce fer qui, de ses maux vainqueur,            
        Est déjà si savant à traverser le coeur.            
        Ah ! Je sens fers, et feux, et poison, tout ensemble.            
        Ce que souffrait mon père à mes peines s'assemble.            
        Hélas ! Que de douceur aurait un prompt trépas !            
        Dépêchez-vous, Cléone : aidez mon faible bras.