;            
        Sortez quand vous voudrez, vous avez tout pouvoir.            
        Excusez la rigueur qu'a voulu mon devoir.            
        Adieu.            
        Vous avez fait le dû de votre office.            
        Mon cavalier, pour vous je me fais injustice ;            
        Je vous tiens pour brave homme, et vous reconnais bien ;            
        Faites votre devoir comme j'ai fait le mien.            
        Monsieur...            
        Point de réplique, on pourrait nous entendre.            
        Sachez donc seulement qu'on m'appelle Cléandre,            
        Que je sais mon devoir, que j'en prendrai souci,            
        Et que je périrai pour vous tirer d'ici.            
        N'est-il pas vrai, Cliton, que c'eût été dommage            
        De livrer au malheur ce généreux courage ?            
        J'avais entre mes mains et sa vie et sa mort,            
        Et je me viens de voir arbitre de son sort.            
        Quoi ? C'est là donc, monsieur...            
        Oui, c'est là le coupable.            
        L'homme à votre cheval ?            
        Rien n'est si véritable.            
        Je ne sais où j'en suis, et deviens tout confus :            
        Ne m'aviez-vous pas dit que vous ne mentiez plus ?            
        J'ai vu sur son visage un noble caractère,            
        Qui me parlant pour lui, m'a forcé de me taire,            
        Et d'une voix connue entre les gens de coeur            
        M'a dit qu'en le perdant je me perdrais d'honneur :            
        J'ai cru devoir mentir pour sauver un brave homme.            
        Et c'est ainsi, monsieur, que l'on s'amende à Rome ?            
        Je me tiens au proverbe : oui, courez, voyagez ;            
        Je veux être guenon si jamais vous changez :            
        Vous mentirez toujours, monsieur, sur ma parole.            
        Croyez-moi que Poitiers est une bonne école ;            
        Pour le bien du public je veux le publier ;            
        Les leçons qu'on y prend ne peuvent s'oublier.            
        Je ne mens plus, Cliton, je t'en donne assurance ;            
        Mais en un tel sujet l'occasion dispense.            
        Vous en prendrez autant comme vous en verrez.            
        Menteur vous voulez vivre, et menteur vous mourrez ;            
        Et l'on dira de vous pour oraison funèbre :            
        "C'était en menterie un auteur très célèbre,            
        Qui sut y raffiner de si digne façon,            
        Qu'aux maîtres du métier il en eût fait leçon ;            
        Et qui tant qu'il vécut, sans craindre aucune risque,            
        Aux plus forts d'après lui put donner quinze et bisque. "            
        Je n'ai plus qu'à mourir, mon épitaphe est fait,            
        Et tu m'érigeras en cavalier parfait :            
        Tu ferais violence à l'humeur la plus triste.            
        Mais sans plus badiner, va-t'en chercher Philiste ;            
        Donne-lui cette lettre ; et moi, sans plus mentir,            
        Avec les prisonniers j'irai me divertir.            
        Certes, il écrit bien : sa lettre est excellente.            
        Madame, sa personne est encor plus galante :            
        Tout est charmant en lui, sa grâce, son maintien...            
        Il semble que déjà tu lui veuilles du bien ?            
        J'en trouve, à dire vrai, la rencontre si belle,            
        Que je voudrais l'aimer si j'étais demoiselle.            
        Il est riche, et de plus il demeure à Paris,            
        Où des dames, dit-on, est le vrai paradis ;            
        Et ce qui vaut bien mieux que toutes ces richesses,            
        Les maris y sont bons, et les femmes maîtresses.            
        Je vous le dis encore, je m'y passerais bien ;            
        Et si j'étais son fait, il serait fort le mien.            
        Tu n'es pas dégoûtée. Enfin, Lyse, sans rire,            
        C'est un homme bien fait ?            
        Plus que je ne puis dire.            
        À sa lettre il paraît qu'il a beaucoup d'esprit ;            
        Mais, dis-moi, parle-t-il aussi bien qu'il écrit ?            
        Pour lui faire en discours montrer son éloquence,            
        Il lui faudrait des gens de plus de conséquence :            
        C'est à vous d'éprouver ce que vous demandez.            
        Et que croit-il de moi ?            
        Ce que vous lui mandez :            
        Que vous l'avez tantôt vu par votre fenêtre ;            
        Que vous l'aimez déjà.            
        Cela pourrait bien être.            
        Sans l'avoir jamais vu ?            
        J'écris bien sans le voir.            
        Mais vous suivez d'un frère un absolu pouvoir,            
        Qui vous ayant conté par quel bonheur étrange            
        Il s'est mis à couvert de la mort de Florange,            
        Se sert de cette feinte, en cachant votre nom,            
        Pour lui donner secours dedans cette prison.            
        L'y voyant en sa place, il fait ce qu'il doit faire.            
        Je n'écrivais tantôt qu'à dessein de lui plaire ;            
        Mais, Lyse, maintenant j'ai pitié de l'ennui            
        D'un homme si bien fait qui souffre pour autrui ;            
        Et par quelques motifs que je vienne d'écrire,            
        Il est de mon honneur de ne m'en pas dédire.            
        La lettre est de ma main, elle parle d'amour :            
        S'il ne sait qui je suis, il peut l'apprendre un jour.            
        Un tel gage m'oblige à lui tenir parole :            
        Ce qu'on met par écrit passe une amour frivole.            
        Puisqu'il a du mérite, on ne m'en peut blâmer ;            
        Et je lui dois mon coeur, s'il daigne l'estimer.            
        Je m'en forme en idée une image si rare,            
        Qu'elle pourrait gagner l'âme la plus barbare ;            
        L'amour en est le peintre, et ton rapport flatteur            
        En fournit les couleurs à ce doux enchanteur.            
        Tout comme vous l'aimez vous verrez qu'il vous aime.            
        Si vous vous engagez, il s'engage de même,            
        Et se forme de vous un tableau si parfait,            
        Que c'est lettre pour lettre et portrait pour portrait.            
        Il faut que votre amour plaisamment s'entretienne :            
        Il sera votre idée, et vous serez la sienne.            
        L'alliance est mignarde, et cette nouveauté,            
        Surtout dans une lettre, aura grande beauté,            
        Quand vous y souscrirez pour Dorante ou Mélisse :            
        " Votre très humble idée à vous rendre service. "            
        Vous vous moquez, madame ; et loin d'y consentir,            
        Vous n'en parlez ainsi que pour vous divertir.            
        Je ne me moque point.            
        Et que fera, madame,            
        Cet autre cavalier dont vous possédez l'âme,            
        Votre amant ?            
        Qui ?            
        Philiste.            
        Ah ! Ne présume pas            
        Que son coeur soit sensible au peu que j'ai d'appas :            
        Il fait mine d'aimer, mais sa galanterie            
        N'est qu'un amusement et qu'une raillerie.            
        Il est riche, et parent des premiers de Lyon.            
        Et c'est ce qui le porte à plus d'ambition.            
        S'il me voit quelquefois, c'est comme par surprise ;            
        Dans ses civilités on dirait qu'il méprise,            
        Qu'un seul mot de sa bouche est un