sans trône on perd temps : c'est la première idée            
        Qu'à l'amour en mon coeur il ait plu de tracer ;            
        Il l'a fidèlement gardée,            
        Et rien ne peut plus l'effacer.            
        Chacune a son humeur : la grandeur souveraine,            
        Quelque main qui vous l'offre, est digne de vos feux ;            
        Et vous ne ferez point d'heureux            
        Qui de vous ne fasse une reine.            
        Moi, je m'éblouis moins de la splendeur du rang ;            
        Son éclat au respect plus qu'à l'amour m'invite :            
        Cet heureux avantage ou du sort ou du sang            
        Ne tombe pas toujours sur le plus de mérite.            
        Si mon coeur, si mes yeux en étaient consultés,            
        Leur choix irait à la personne,            
        Et les hautes vertus, les rares qualités            
        L'emporteroient sur la couronne.            
        Avouez tout, ma soeur : Spitridate vous plaît.            
        Un peu plus que Cotys ; et si votre intérêt            
        Vous pouvAit résoudre à l'échange...            
        Qu'en pouvons-nous ici résoudre vous et moi ?            
        En l'état où le ciel nous range,            
        Il faut l'ordre d'un père, il faut l'aveu d'un roi,            
        Que je plaise à Cotys, et vous à Spitridate.            
        Pour l'un je ne sais quoi m'en flatte,            
        Pour l'autre je n'en réponds pas ;            
        Et je craindrais fort que Mandane,            
        Cette incomparable Persane,            
        N'eût pour lui des attraits plus forts que vos appas.            
        Ma soeur, Spitridate est son frère,            
        Et si jamais sur lui vous aviez du pouvoir...            
        Le voilà qui nous considère.            
        Est-ce vous ou moi qu'il vient voir ?            
        Voulez-vous que je vous le laisse ?            
        Ma soeur, auparavant engagez l'entretien ;            
        Et s'il s'en offre lieu, jouez d'un peu d'adresse,            
        Pour votre intérêt et le mien.            
        Il est juste en effet, puisqu'il n'a su me plaire,            
        Que je vous aide à m'en défaire.            
        Seigneur, je me retire : entre les vrais amants            
        Leur amour seul a droit d'être de confidence,            
        Et l'on ne peut mêler d'agréable présence            
        A de si précieux moments.            
        Un vertueux amour n'a rien d'incompatible            
        Avec les regards d'une soeur.            
        Ne m'enviez point la douceur            
        De pouvoir à vos yeux convaincre une insensible :            
        Soyez juge et témoin de l'indigne succès            
        Qui se prépare pour ma flamme ;            
        Voyez jusqu'au fond de mon âme            
        D'une si pure ardeur où va le digne excès ;            
        Voyez tout mon espoir au bord du précipice ;            
        Voyez des maux sans nombre et hors de guérison ;            
        Et quand vous aurez vu toute cette injustice,            
        Faites m'en un peu de raison.            
        Si vous me permettez, Seigneur, de vous entendre,            
        De l'air dont votre amour commence à m'accuser,            
        Je crains que pour en bien user            
        Je ne me doive mal défendre.            
        Je sais bien que j'ai tort, j'avoue et hautement            
        Que ma froideur doit vous déplaire ;            
        Mais en cette froideur un heureux changement            
        Pourrait-il fort vous satisfaire ?            
        En doutez-vous, Madame, et peut-on concevoir... ?            
        Je vous entends, Seigneur, et vois ce qu'il faut voir :            
        Un aveu plus précis est d'une conséquence            
        Qui pourrait vous embarrasser ;            
        Et même à notre sexe il est de bienséance            
        De ne pas trop vous en presser.            
        À Lysander mon père il vous plut de promettre            
        D'unir par notre hymen votre sang et le sien ;            
        La raison, à peu près, Seigneur, je la pénètre,            
        Bien qu'aux raisons d'état je ne connaisse rien.            
        Vous ne m'aviez point vue, et facile ou cruelle,            
        Petite ou grande, laide ou belle,            
        Qu'à votre humeur ou non je pusse m'accorder,            
        La chose était égale à votre ardeur nouvelle,            
        Pourvu que vous fussiez gendre de Lysander.            
        Ma soeur vous aurait plu s'il vous l'eût proposée ;            
        J'eusse agréé Cotys s'il me l'eût proposé.            
        Vous trouvâtes tous deux la politique aisée ;            
        Nous crûmes toutes deux notre devoir aisé.            
        Comme à traiter cette alliance            
        Les tendresses des coeurs n'eurent aucune part,            
        Le vôtre avec le mien a peu d'intelligence,            
        Et l'amour en tous deux pourra naître un peu tard.            
        Quand il faudra que je vous aime,            
        Que je l'aurai promis à la face des dieux,            
        Vous deviendrez cher à mes yeux ;            
        Et j'espère de vous le même.            
        Jusque-là votre amour assez mal se fait voir ;            
        Celui que je vous garde encor plus mal s'explique :            
        Vous attendez le temps de votre politique,            
        Et moi celui de mon devoir.            
        Voilà, Seigneur, quel est mon crime ;            
        Vous m'en vouliez convaincre, il n'en est plus besoin ;            
        J'en ai fait, comme vous, ma soeur juge et témoin :            
        Que ma froideur lui semble injuste ou légitime,            
        La raison que vous peut en faire sa bonté            
        Je consens qu'elle vous la fasse ;            
        Et pour vous en laisser tous deux en liberté,            
        Je veux bien lui quitter la place.            
        Elle ne s'y fait pas, Madame, un grand effort,            
        Et ferait grâce entière à mon peu de mérite,            
        Si vôtre âme avec elle était assez d'accord            
        Pour se vouloir saisir de ce qu'elle vous quitte.            
        Pour peu que vous daigniez écouter la raison,            
        Vous me devez cette justice,            
        Et prendre autant de part à voir ma guérison,            
        Qu'en ont eu vos attraits à faire mon supplice.            
        Quoi ? Seigneur, j'aurais part...            
        C'est trop dissimuler            
        La cause et la grandeur du mal qui me possède ;            
        Et je me dois, Madame, au défaut du remède,            
        La vaine douceur d'en parler.            
        Oui, vos yeux ont part à ma peine,            
        Ils en font plus de la moitié ;            
        Et s'il n'est point d'amour pour en finir la gêne,            
        Il est pour l'adoucir des regards de pitié.            
        Quand je quittai la Perse, et brisai l'esclavage            
        Où, m'envoyant au jour, le ciel m'avait soumis,            
        Je crus qu'il me fallait parmi ses ennemis            
        D'un protecteur puissant assurer l'avantage.            
        Cotys eut, comme moi, besoin de Lysander ;            
        Et quand pour l'attacher lui-même à nos familles,            
        Nous demandâmes ses deux filles,            
        Ce fut les obtenir que de les demander.            
        Par déférence au trône il lui promit l'aînée ;            
        La jeune me fut destinée.            
        Comme nous ne cherchions tous deux que son appui,            
        Nous acceptâmes tout sans regarder que lui.            
        J'avais su qu'Aglatide était