vous promets :            
        Je vis encore en reine, et je mourrai de même.            
        Dites que votre foi tient toute au diadème,            
        Que les plus saintes lois ne peuvent rien sur vous.            
        Ne m'attachez point tant au destin d'un époux,            
        Seigneur ; les lois de Rome et celles de Carthage            
        Vous diront que l'hymen se rompt par l'esclavage,            
        Que vos chaînes du nôtre ont brisé le lien,            
        Et qu'étant dans les fers, vous ne m'êtes plus rien.            
        Ainsi par les lois même en mon pouvoir remise,            
        Je me donne au monarque à qui je fus promise,            
        Et m'acquitte envers lui d'une première foi            
        Qu'il reçut avant vous de mon père et de moi.            
        Ainsi mon changement n'a point de perfidie :            
        J'étois et suis encore au roi de Numidie,            
        Et laisse à votre sort son flux et son reflux,            
        Pour régner malgré lui quand vous ne régnez plus.            
        Ah ! S'il est quelques lois qui souffrent qu'on étale            
        Cet illustre mépris de la foi conjugale,            
        Cette hauteur, madame, a d'étranges effets,            
        Après m'avoir forcé de refuser la paix.            
        Me les promettiez-vous, alors qu'à ma défaite            
        Vous montriez dans Cyrthe une sûre retraite,            
        Et qu'outre le secours de votre général            
        Vous me vantiez celui d'Hannon et d'Annibal ?            
        Pour vous avoir trop crue, hélas ! Et trop aimée,            
        Je me vois sans états, je me vois sans armée ;            
        Et par l'indignité d'un soudain changement,            
        La cause de ma chute en fait l'accablement.            
        Puisque je vous montrais dans Cyrthe une retraite,            
        Vous deviez vous y rendre après votre défaite :            
        S'il eût fallu périr sous un fameux débris,            
        Je l'eusse appris de vous, ou je vous l'eusse appris,            
        Moi qui, sans m'ébranler du sort de deux batailles,            
        Venois de m'enfermer exprès dans ces murailles,            
        Prête à souffrir un siège, et soutenir pour vous            
        Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux.            
        Pour mettre en sûreté quelques restes de vie,            
        Vous avez du triomphe accepté l'infamie ;            
        Et ce peuple déçu qui vous tendait les mains            
        N'a revu dans son roi qu'un captif des Romains.            
        Vos fers, en leur faveur plus forts que leurs cohortes,            
        Ont abattu les coeurs, ont fait ouvrir les portes,            
        Et réduit votre femme à la nécessité            
        De chercher tous moyens d'en fuir l'indignité,            
        Quand vos sujets ont cru que sans devenir traîtres            
        Ils pouvaient après vous se livrer à vos maîtres.            
        Votre exemple est ma loi, vous vivez et je vis ;            
        Et si vous fussiez mort, je vous aurais suivi.            
        Mais si je vis encor, ce n'est pas pour vous suivre :            
        Je vis pour vous punir de trop aimer à vivre ;            
        Je vis peut-être encor pour quelque autre raison            
        Qui se justifiera dans une autre saison.            
        Un Romain nous écoute ; et quoi qu'on veuille en croire,            
        Quand il en sera temps je mourrai pour ma gloire.            
        Cependant, bien qu'un autre ait le titre d'époux,            
        Sauvez-moi des Romains, je suis encore à vous ;            
        Et je croirai régner malgré votre esclavage,            
        Si vous pouvez m'ouvrir les chemins de Carthage.            
        Obtenez de vos dieux ce miracle pour moi,            
        Et je romps avec lui pour vous rendre ma foi.            
        Je l'aimai ; mais ce feu, dont je fus la maîtresse,            
        Ne met point dans mon coeur de honteuse tendresse :            
        Toute ma passion est pour ma liberté            
        Et toute mon horreur pour la captivité.            
        Seigneur, après cela je n'ai rien à vous dire :            
        Par ce nouvel hymen vous voyez où j'aspire ;            
        Vous savez les moyens d'en rompre le lien :            
        Réglez-vous là-dessus, sans vous plaindre de rien.            
        A-t-on vu sous le ciel plus infâme injustice ?            
        Ma déroute la jette au lit de Massinisse ;            
        Et pour justifier ses lâches trahisons,            
        Les maux qu'elle a causés lui servent de raisons !            
        Si c'est avec chagrin que vous souffrez sa perte,            
        Seigneur, quelque espérance encor vous est offerte :            
        Si je l'ai bien compris, cet hymen imparfait            
        N'est encor qu'en parole, et n'a point eu d'effet ;            
        Et comme nos Romains le verront avec peine,            
        Ils pourront mal répondre aux souhaits de la reine.            
        Je vais m'assurer d'elle, et vous dirai de plus            
        Que j'en viens d'envoyer avis à Lélius :            
        J'en attends nouvel ordre, et dans peu je l'espère.            
        Quoi ? Prendre tant de soin d'adoucir ma misère !            
        Lépide, il n'appartient qu'à de vrais généreux            
        D'avoir cette pitié des princes malheureux ;            
        Autres que les Romains n'en chercheraient la gloire.            
        Lélius fera voir ce qu'il vous en faut croire.            
        Vous autres, attendant quel est son sentiment,            
        Allez garder le roi dans cet appartement.            
        Lélius est dans Cyrthe, et s'en est rendu maître :            
        Bientôt dans ce palais vous le verrez paraître ;            
        Et si vous espérez que parmi vos malheurs            
        Sa présence ait de quoi soulager vos douleurs,            
        Vous n'avez avec moi qu'à l'attendre au passage.            
        Lépide, que dit-il touchant ce mariage ?            
        En rompra-t-il les noeuds ? En sera-t-il d'accord ?            
        Fera-t-il mon rival arbitre de mon sort ?            
        Je ne vous réponds point que sur cette matière            
        Il veuille vous ouvrir son âme toute entière ;            
        Mais vous pouvez juger que puisqu'il vient ici,            
        Cet hymen comme à vous lui donne du souci.            
        Sachez-le de lui-même : il entre, et vous regarde.            
        Détachez-lui ces fers, il suffit qu'on le garde.            
        Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi,            
        Et vous vois maintenant comme ancien ami.            
        Le fameux Scipion, de qui vous fûtes l'hôte,            
        Ne s'offensera point des fers que je vous ôte,            
        Et ferait encor plus, s'il nous était permis            
        De vous remettre au rang de nos plus chers amis.            
        Ah ! Ne rejetez point dans ma triste mémoire            
        Le cuisant souvenir de l'excès de ma gloire ;            
        Et ne reprochez point à mon coeur désolé,            
        À force de bontés, ce qu'il a violé.            
        Je fus l'ami de Rome, et de ce grand courage            
        Qu'opposent nos destins aux destins de Carthage :            
        Toutes deux, et ce fut le plus beau de mes jours,            
        Par leurs plus grands héros briguèrent mon secours.