contre mes effets ne combats point d'injures.            
        Quoi ! Tu m'oses braver, et ta brutalité            
        Pense encore échapper à mon bras irrité ?            
        Tu redoubles ta peine avec cette insolence.            
        Et que peut contre moi ta débile vaillance ?            
        Mon art faisait ta force, et tes exploits guerriers            
        Tiennent de mon secours ce qu'ils ont de lauriers.            
        Ah ! C'est trop en souffrir : il faut qu'un prompt supplice            
        De tant de cruautés à la fin te punisse.            
        Sus, sus, brisons la porte, enfonçons la maison ;            
        Que des bourreaux soudain m'en fassent la raison :            
        Ta tête répondra de tant de barbaries.            
        Que sert de t'emporter à ces vaines furies ?            
        Épargne, cher époux, des efforts que tu perds ;            
        Vois les chemins de l'air qui me sont tous ouverts :            
        C'est par là que je fuis, et que je t'abandonne            
        Pour courir à l'exil que ton change m'ordonne.            
        Suis-moi, Jason, et trouve en ces lieux désolés            
        Des postillons pareils à mes dragons ailés.            
        Enfin je n'ai pas mal employé la journée            
        Que la bonté du roi, de grâce, m'a donnée ;            
        Mes désirs sont contents. Mon père et mon pays,            
        Je ne me repens plus de vous avoir trahis ;            
        Avec cette douceur j'en accepte le blâme.            
        Adieu, parjure : apprends à connaître ta femme ;            
        Souviens-toi de sa fuite, et songe une autre fois            
        Lequel est plus à craindre ou d'elle ou de deux rois.            
        Ô dieux ! Ce char volant, disparu dans la nue,            
        La dérobe à sa peine, aussi bien qu'à ma vue ;            
        Et son impunité triomphe arrogamment            
        Des projets avortés de mon ressentiment.            
        Créuse, enfants, Médée, amour, haine, vengeance,            
        Où dois-je désormais chercher quelque allégeance ?            
        Où suivre l'inhumaine, et dessous quels climats            
        Porter les châtiments de tant d'assassinats ?            
        Va, furie exécrable, en quelque coin de terre            
        Que t'emporte ton char, j'y porterai la guerre :            
        J'apprendrai ton séjour de tes sanglants effets,            
        Et te suivrai partout au bruit de tes forfaits.            
        Mais que me servira cette vaine poursuite,            
        Si l'air est un chemin toujours libre à ta fuite,            
        Si toujours tes dragons sont prêts à t'enlever,            
        Si toujours tes forfaits ont de quoi me braver ?            
        Malheureux, ne perds point contre une telle audace            
        De ta juste fureur l'impuissante menace ;            
        Ne cours point à ta honte, et fuis l'occasion            
        D'accroître sa victoire et ta confusion.            
        Misérable ! Perfide ! Ainsi donc ta faiblesse            
        Épargne la sorcière, et trahit ta princesse !            
        Est-ce là le pouvoir qu'ont sur toi ses désirs,            
        Et ton obéissance à ses derniers soupirs ?            
        Venge-toi, pauvre amant, Créuse le commande :            
        Ne lui refuse point un sang qu'elle demande ;            
        Écoute les accents de sa mourante voix,            
        Et vole sans rien craindre à ce que tu lui dois.            
        À qui sait bien aimer il n'est rien d'impossible.            
        Eusses-tu pour retraite un roc inaccessible,            
        Tigresse, tu mourras, et malgré ton savoir,            
        Mon amour te verra soumise à son pouvoir ;            
        Mes yeux se repaîtront des horreurs de ta peine :            
        Ainsi le veut Créuse, ainsi le veut ma haine.            
        Mais quoi ! Je vous écoute, impuissantes chaleurs !            
        Allez, n'ajoutez plus de comble à mes malheurs.            
        Entreprendre une mort que le ciel s'est gardée,            
        C'est préparer encore un triomphe à Médée.            
        Tourne avec plus d'effet sur toi-même ton bras,            
        Et punis-toi, Jason, de ne la punir pas.            
        Vains transports, où sans fruit mon désespoir s'amuse,            
        Cessez de m'empêcher de rejoindre Créuse.            
        Ma reine, ta belle âme, en partant de ces lieux,            
        M'a laissé la vengeance ; et je la laisse aux dieux :            
        Eux seuls, dont le pouvoir égale la justice,            
        Peuvent de la sorcière achever le supplice.            
        Trouve-le bon, chère ombre, et pardonne à mes feux            
        Si je vais te revoir plus tôt que tu ne veux.            
        