l'excès de ma douleur sincère            
        A mis tant de pitié dans le coeur de ma mère,            
        Que, cette occasion prise comme aux cheveux,            
        Tircis n'a rien trouvé de contrainte à ses voeux ;            
        Outre qu'en fait d'amour la fraude est légitime ;            
        Mais puisque vous voulez la prendre pour un crime,            
        Regardez, acceptant le pardon ou l'oubli,            
        Par où votre repos sera mieux établi.            
        Tout confus et honteux de tant de courtoisie,            
        Je veux dorénavant chérir ma jalousie ;            
        Et puisque c'est de là que vos félicités...            
        Quittez ces compliments, qu'ils n'ont pas mérités ;            
        Ils ont tous deux leur compte, et sur cette assurance            
        Ils tiennent le passé dans quelque indifférence,            
        N'osant se hasarder à des ressentiments            
        Qui donneraient du trouble à leurs contentements.            
        Mais Chloris qui s'en tait vous la gardera bonne,            
        Et seule intéressée, à ce que je soupçonne,            
        Saura bien se venger sur vous, à l'avenir,            
        D'un amant échappé qu'elle pensait tenir.            
        Si vous pouviez souffrir qu'en votre bonne grâce            
        Celui qui l'en tira pût occuper sa place,            
        Eraste, qu'un pardon purge de son forfait,            
        Est prêt de réparer le tort qu'il vous a fait.            
        Mélite répondra de ma persévérance :            
        Je n'ai pu la quitter qu'en perdant l'espérance ;            
        Encore avez-vous vu mon amour irrité            
        Mettre tout en usage en cette extrémité ;            
        Et c'est avec raison que ma flamme contrainte            
        De réduire ses feux dans une amitié sainte,            
        Mes amoureux désirs, vers elle superflus,            
        Tournent vers la beauté qu'elle chérit le plus.            
        Que t'en semble, ma soeur ?            
        Mais toi-même, mon frère ?            
        Tu sais bien que jamais je ne te fus contraire.            
        Tu sais qu'en tel sujet ce fut toujours de toi            
        Que mon affection voulut prendre la loi.            
        Encor que dans tes yeux tes sentiments se lisent,            
        Tu veux qu'auparavant les miens les autorisent.            
        Parlons donc pour la forme. Oui, ma soeur, j'y consens,            
        Bien sûr que mon avis s'accommode à ton sens.            
        Fassent les puissants dieux que par cette alliance            
        Il ne reste entre nous aucune défiance,            
        Et que m'aimant en frère, et ma maîtresse en soeur,            
        Nos ans puissent couler avec plus de douceur !            
        Heureux dans mon malheur, c'est dont je les supplie,            
        Mais ma félicité ne peut être accomplie            
        Jusqu'à ce qu'après vous son aveu m'ait permis            
        D'aspirer à ce bien que vous m'avez promis.            
        Aimez-moi seulement, et, pour la récompense,            
        On me donnera bien le loisir que j'y pense.            
        Oui, sous condition qu'avant la fin du jour            
        Vous vous rendrez sensible à ce naissant amour.            
        Vous prodiguez en vain vos faibles artifices ;            
        Je n'ai reçu de lui ni devoir, ni services.            
        C'est bien quelque raison ; mais ceux qu'il m'a rendus,            
        Il ne les faut pas mettre au rang des pas perdus ;            
        Ma soeur, acquitte-moi d'une reconnaissance            
        Dont un autre destin m'a mise en impuissance ;            
        Accorde cette grâce à nos justes désirs.            
        Ne nous refuse pas ce comble à nos plaisirs.            
        Donnez à leurs souhaits, donnez à leurs prières,            
        Donnez à leurs raisons ces faveurs singulières ;            
        Et pour faire aujourd'hui le bonheur d'un amant,            
        Laissez-les disposer de votre sentiment.            
        En vain en ta faveur chacun me sollicite,            
        J'en croirai seulement la mère de Mélite ;            
        Son avis m'ôtera la peur du repentir,            
        Et ton mérite alors m'y fera consentir.            
        Entrons donc ; et tandis que nous irons le prendre,            
        Nourrice, va t'offrir pour maîtresse à Philandre.            
        Là, là, n'en riez point ; autrefois en mon temps            
        D'aussi beaux fils que vous étaient assez contents,            
        Et croyaient de leur peine avoir trop de salaire            
        Quand je quittais un peu mon dédain ordinaire.            
        A leur compte, mes yeux étaient de vrais soleils            
        Qui répandaient partout des rayons nonpareils ;            
        Je n'avais rien en moi qui ne fût un miracle ;            
        Un seul mot de ma part leur était un oracle.            
        Mais je parle à moi seule. Amoureux, qu'est ceci ?            
        Vous êtes bien hâtés de me quitter ainsi !            
        Allez, quelle que soit l'ardeur qui vous emporte,            
        On ne se moque point des femmes de ma sorte ;            
        Et je ferai bien voir à vos feux empressés            
        Que vous n'en êtes pas encor où vous pensez.            
        