jamais rien.            
        Et que d'un cajoleur la nouvelle conquête            
        T'imprime, à mon regret, ces erreurs dans la tête ;            
        Si ta mère le sait...            
        Laisse-moi ces soucis,            
        Et rentre, que je parle à la soeur de Tircis.            
        Peut-être elle t'en veut dire quelque nouvelle.            
        Ta curiosité te met trop en cervelle.            
        Rentre, sans t'informer de ce qu'elle prétend ;            
        Un meilleur entretien avec elle m'attend.            
        Je chéris tellement celles de votre sorte,            
        Et prends tant d'intérêt en ce qui leur importe,            
        Qu'aux pièces qu'on leur fait je ne puis consentir,            
        Ni même en rien savoir sans les avertir.            
        Ainsi donc, au hasard d'être la mal venue,            
        Encor que je vous sois, peu s'en faut, inconnue,            
        Je viens vous faire voir que votre affection            
        N'a pas été fort juste en son élection.            
        Vous pourriez, sous couleur de rendre un bon office,            
        Mettre quelque autre en peine avec cet artifice ;            
        Mais pour m'en repentir j'ai fait un trop bon choix ;            
        Je renonce à choisir une seconde fois ;            
        Et mon affection ne s'est point arrêtée            
        Que chez un cavalier qui l'a trop méritée.            
        Vous me pardonnerez, j'en ai de bons témoins ;            
        C'est l'homme qui de tous la mérite le moins.            
        Si je n'avais de lui qu'une faible assurance,            
        Vous me feriez entrer en quelque défiance ;            
        Mais je m'étonne fort que vous l'osiez blâmer,            
        Ayant quelque intérêt vous-même à l'estimer.            
        Je l'estimai jadis, et je l'aime et l'estime            
        Plus que je ne faisais auparavant son crime.            
        Ce n'est qu'en ma faveur qu'il ose vous trahir,            
        Et vous pouvez juger si je le puis haïr,            
        Lorsque sa trahison m'est un clair témoignage            
        Du pouvoir absolu que j'ai sur son courage.            
        Le pousser à me faire une infidélité,            
        C'est assez mal user de cette autorité.            
        Me le faut-il pousser où son devoir l'oblige ?            
        C'est son devoir qu'il suit alors qu'il vous néglige.            
        Quoi ! Le devoir chez vous oblige aux trahisons !            
        Quand il n'en aurait point de plus justes raisons,            
        La parole donnée, il faut que l'on la tienne.            
        Cela fait contre vous ; il m'a donné la sienne.            
        Oui, mais ayant déjà reçu mon amitié,            
        Sur un voeu solennel d'être un jour sa moitié,            
        Peut-il s'en départir pour accepter la vôtre ?            
        De grâce, excusez-moi, je vous prends pour une autre,            
        Et c'était à Chloris que je croyais parler.            
        Vous ne vous trompez pas.            
        Donc, pour mieux me railler,            
        La soeur de mon amant contrefait ma rivale ?            
        Donc, pour mieux m'éblouir, une âme déloyale            
        Contrefait la fidèle ? Ah ! Mélite, sachez            
        Que je ne sais que trop ce que vous me cachez.            
        Philandre m'a tout dit : vous pensez qu'il vous aime :            
        Mais, sortant d'avec vous, il me conte lui-même            
        Jusqu'aux moindres discours dont votre passion            
        Tâche de suborner son inclination.            
        Moi, suborner Philandre ! Ah ! Que m'osez-vous dire ?            
        La pure vérité.            
        Vraiment, en voulant rire,            
        Vous passez trop avant ; brisons là, s'il vous plaît.            
        Je ne vois point Philandre, et ne sais quel il est.            
        Vous en croirez du moins votre propre écriture.            
        Tenez, voyez, lisez.            
        Ah, dieux, quelle imposture !            
        Jamais un de ces traits ne partit de ma main.            
        Nous pourrions demeurer ici jusqu'à demain,            
        Que vous persisteriez dans la méconnaissance :            
        Je les vous laisse. Adieu.            
        Tout beau ! Mon innocence            
        Veut apprendre de vous le nom de l'imposteur,            
        Pour faire retomber l'affront sur son auteur.            
        Vous pensez me duper, et perdez votre peine.            
        Que sert le désaveu, quand la preuve est certaine ?            
        A quoi bon démentir ? À quoi bon dénier... ?            
        Ne vous obstinez point à me calomnier ;            
        Je veux que si jamais j'ai dit mot à Philandre...            
        Remettons ce discours : quelqu'un vient nous surprendre ;            
        C'est le brave Lisis, qui semble sur le front            
        Porter empreints les traits d'un déplaisir profond.            
        Préparez vos soupirs à la triste nouvelle            
        Du malheur où nous plonge un esprit infidèle ;            
        Quittez son entretien, et venez avec moi            
        Plaindre un frère au cercueil par son manque de foi.            
        Quoi ! Son frère au cercueil !            
        Oui, Tircis, plein de rage            
        De voir que votre change indignement l'outrage,            
        Maudissant mille fois le détestable jour            
        Que votre bon accueil lui donna de l'amour,            
        Dedans ce désespoir a chez moi rendu l'âme ;            
        Et mes yeux désolés...            
        Je n'en puis plus ; je pâme.            
        Au secours ! Au secours !            
        D'où provient cette voix ?            
        Qu'avez-vous, mes enfants ?            
        Mélite, que tu vois...            
        Hélas ! Elle se meurt ; son teint vermeil s'efface,            
        Sa chaleur se dissipe ; elle n'est plus que glace.            
        Va quérir un peu d'eau ; mais il faut te hâter.            
        Si proches du logis, il vaut mieux l'y porter.            
        Aidez mes faibles pas ; les forces me défaillent,            
        Et je vais succomber aux douleurs qui m'assaillent.            
        A la fin je triomphe, et les destins amis            
        M'ont donné le succès que je m'étais promis.            
        Me voilà trop heureux, puisque par mon adresse            
        Mélite est sans amant, et Tircis sans maîtresse ;            
        Et comme si c'était trop peu pour me venger,            
        Philandre et sa Chloris courent même danger.            
        Mais par quelle raison leurs âmes désunies            
        Pour les crimes d'autrui seront-elles punies ?            
        Que m'ont-ils fait tous deux pour troubler leurs accords ?            
        Fuyez de ma pensée, inutiles remords ;            
        La joie y veut régner, cessez de m'en distraire.            
        Chloris m'offense trop d'être soeur d'un tel frère ;            
        Et Philandre, si prompt à l'infidélité,            
        N'a que la peine due à sa crédulité.            
        Mais que me veut Cliton, qui sort de chez Mélite ?            
        Monsieur, tout est perdu : votre fourbe maudite,            
        Dont je fus à regret le damnable instrument,            
        A couché de douleur Tircis au monument.            
        Courage ! Tout va bien, le traître m'a fait place,            
        Le seul qui me rendait son courage de glace,            
        D'un favorable coup la mort me l'a ravi.            
        Monsieur, ce n'est pas tout, Mélite l'a suivi.            
        Mélite l'a suivi ! Que dis-tu, misérable ?            
        Monsieur, il est trop vrai ; le moment déplorable