est commun aujourd'hui,            
        Et son maître Néron l'avait appris de lui.            
        Après tout je me trompe, ou près de cette belle...            
        J'espère en Vinius, si je n'espère en elle,            
        Et l'offre pour Othon de lui donner ma voix,            
        Soudain en ma faveur emportera son choix.            
        Quoi, Vous nous donneriez vous-même Othon pour maître ?            
        Et quel autre dans Rome est plus digne de l'être ?            
        Ah ! Pour en être digne, il l'est, et plus que tous,            
        Mais aussi pour tout dire il en sait trop pour nous.            
        Il sait trop ménager ses vertus et ses vices ;            
        Il était sous Néron de toutes ses délices,            
        Et la Lusitanie a vu ce même Othon            
        Gouverner en César, et juger en Caton.            
        Tout favori dans Rome, et tout maître en province,            
        De lâche courtisan il s'y montra grand prince,            
        Et son âme ployant, attendant l'avenir.            
        Sait faire également sa cour et la tenir.            
        Sous un tel souverain nous sommes peu de chose.            
        Son soin jamais sur nous tout à fait ne repose,            
        Sa main seule départ ses libéralités,            
        Son choix seul distribue États et dignités,            
        Du timon qu'il embrasse il se fait le seul guide,            
        Consulte et résout seul, écoute et seul décide,            
        Et quoique nos emplois puissent faire du bruit,            
        Sitôt qu'il nous veut perdre, un coup d'?il nous détruit.            
        Voyez d'ailleurs Galba, quel pouvoir il nous laisse,            
        En quel poste sous lui nous a mis sa faiblesse.            
        Nos ordres règlent tout, nous donnons, retranchons,            
        Rien n'est exécuté dès que nous l'empêchons ;            
        Comme par un de nous il faut que tout s'obtienne,            
        Nous voyons notre cour plus grosse que la sienne,            
        Et notre indépendance irait au dernier point,            
        Si l'heureux Vinius ne la partageait point,            
        Notre unique chagrin est qu'il nous la dispute.            
        L'âge met cependant Galba près de sa chute,            
        De peur qu'il nous entraîne il faut un autre appui,            
        Mais il le faut pour nous aussi faible que lui.            
        Il nous en faut prendre un qui satisfait des titres            
        Nous laisse du pouvoir les suprêmes arbitres.            
        Pison a l'âme simple et l'esprit abattu,            
        S'il a grande naissance, il a peu de vertu ;            
        Non de cette vertu qui déteste le crime,            
        Sa probité sévère est digne qu'on l'estime,            
        Elle a tout ce qui fait un grand homme de bien,            
        Mais en un souverain c'est peu de chose, ou rien,            
        Il faut de la prudence, il faut de la lumière,            
        Il faut de la vigueur adroite autant que fière,            
        Qui pénètre, éblouisse, et sème des appas...            
        Il faut mille vertus enfin qu'il n'aura pas.            
        Lui-même il nous priera d'avoir soin de l'empire,            
        En saura seulement ce qu'il nous plaira dire,            
        Plus nous l'y tiendrons bas, plus il nous mettra haut,            
        Et c'est là justement le maître qu'il nous faut.            
        Mais, Seigneur, sur le trône élever un tel homme,            
        C'est mal servir l'État, et faire opprobre à Rome.            
        Et qu'importe à tous deux de Rome et de l'État ?            
        Qu'importe qu'on leur voie ou plus, ou moins d'éclat ?            
        Faisons nos sûretés et moquons-nous du reste.            
        Point, point de bien public, s'il nous devient funeste,            
        De notre grandeur seule ayons des coeurs jaloux            
        Ne vivons que pour nous, et ne pensons qu'à nous.            
        Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes,            
        C'est nous livrer tous deux à d'horribles tempêtes.            
        Si nous l'en voulons croire, il nous devra le tout,            
        Mais de ce grand projet s'il vient par nous à bout,            
        Vinius en aura lui seul tout l'avantage,            
        Comme il l'a proposé, ce sera son ouvrage,            
        Et la mort, ou l'exil, ou les abaissements,            
        Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.            
        Oui, notre sûreté veut que Pison domine.            
        Obtenez-en pour moi qu'il m'assure Plautine,            
        Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.            
        La violence est juste après de tels mépris,            
        Commençons à jouir par là de son empire,            
        Et voyons s'il est homme à nous oser dédire.            
        Quoi Votre amour toujours fera son capital            
        Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?            
        Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile            
        D'en croire... Mais voici la princesse Camille.            
        Je vous rencontre ensemble ici fort à propos            
        Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.            
        Si j'en crois certain bruit que je ne puis vous taire,            
        Vous poussez un peu loin l'orgueil du ministère ;            
        On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,            
        Et que vous vous mêlez de disposer de moi.            
        Nous, madame ?            
        Faut-il que je vous obéisse,            
        Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?            
        L'un et l'autre sait trop quel respect vous est dû.            
        Le crime en est plus grand, si vous l'avez perdu.            
        Parlez, qu'avez-vous dit à Galba l'un et l'autre ?            
        Sa pensée a voulu s'assurer sur la nôtre,            
        Et s'étant proposé le choix d'un successeur            
        Pour laisser à l'empire un digne possesseur,            
        Sur ce don imprévu qu'il fait du diadème            
        Vinius a parlé, Lacus a fait de même.            
        Et ne savez-vous point, et Vinius, et vous,            
        Que ce grand successeur doit être mon époux ?            
        Que le don de ma main suit ce don de l'empire ?            
        Galba, par vos conseils, voudrait-il s'en dédire ?            
        Il est toujours le même, et nous avons parlé            
        Suivant ce qu'à tous deux le ciel a révélé.            
        En ces occasions, lui qui tient les couronnes            
        Inspire les avis sur le choix des personnes.            
        Nous avons cru d'ailleurs pouvoir sans attentat            
        Faire vos intérêts de ceux de tout l'État :            
        Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.            
        Vous n'avez, vous ni lui, pensé qu'à vos affaires,            
        Et nous offrir Pison, c'est assez témoigner...            
        Le trouvez-vous, Madame, indigne de régner ?            
        Il a de la vertu, de l'esprit, du courage,            
        Il a de plus...            
        De plus, il a votre suffrage,            
        Et c'est assez de quoi mériter mes refus.            
        Par respect de son sang je ne dis rien de plus.            
        Aimeriez-vous Othon que Vinius propose ?            
        Othon dont vous savez que Plautine dispose,            
        Et qui n'aspire ici qu'à lui donner