César, dans la place            
        Ruisselante du sang de cette populace,            
        Montrait de sa justice un exemple si beau,            
        Faisant passer Photin par les mains d'un bourreau.            
        Aussitôt qu'il me voit, il daigne me connaître ;            
        Et prenant de ma main les cendres de mon maître :            
        " restes d'un demi-dieu, dont à peine je puis            
        égaler le grand nom, tout vainqueur que j'en suis,            
        De vos traîtres, dit-il, voyez punir les crimes :            
        Attendant des autels, recevez ces victimes ;            
        Bien d'autres vont les suivre. Et toi, cours au palais            
        Porter à sa moitié ce don que je lui fais ;            
        Porte à ses déplaisirs cette faible allégeance,            
        Et dis-lui que je cours achever sa vengeance. "            
        Ce grand homme à ces mots me quitte en soupirant,            
        Et baise avec respect ce vase qu'il me rend.            
        Ô soupirs ! ô respect ! Oh ! Qu'il est doux de plaindre            
        Le sort d'un ennemi quand il n'est plus à craindre !            
        Qu'avec chaleur, Philippe, on court à le venger            
        Lorsqu'on s'y voit forcé par son propre danger,            
        Et quand cet intérêt qu'on prend pour sa mémoire            
        Fait notre sûreté comme il croît notre gloire !            
        César est généreux, j'en veux être d'accord ;            
        Mais le roi le veut perdre, et son rival est mort.            
        Sa vertu laisse lieu de douter à l'envie            
        De ce qu'elle ferait s'il le voyait en vie :            
        Pour grand qu'en soit le prix, son péril en rabat ;            
        Cette ombre qui la couvre en affaiblit l'éclat ;            
        L'amour même s'y mêle, et le force à combattre :            
        Quand il venge Pompée, il défend Cléopatre.            
        Tant d'intérêts sont joints à ceux de mon époux,            
        Que je ne devrais rien à ce qu'il fait pour nous,            
        Si, comme par soi-même un grand coeur juge un autre,            
        Je n'aimais mieux juger sa vertu par la nôtre,            
        Et croire que nous seuls armons ce combattant,            
        Parce qu'au point qu'il est j'en voudrais faire autant.            
        Je ne viens pas ici pour troubler une plainte            
        Trop juste à la douleur dont vous êtes atteinte :            
        Je viens pour rendre hommage aux cendres d'un héros            
        Qu'un fidèle affranchi vient d'arracher aux flots ;            
        Pour le plaindre avec vous, et vous jurer, madame,            
        Que j'aurais conservé ce maître de votre âme,            
        Si le ciel, qui vous traite avec trop de rigueur,            
        M'en eût donné la force aussi bien que le coeur.            
        Si pourtant, à l'aspect de ce qu'il vous renvoie,            
        Vos douleurs laissaient place à quelque peu de joie ;            
        Si la vengeance avait de quoi vous soulager,            
        Je vous dirais aussi qu'on vient de vous venger,            
        Que le traître Photin... Vous le savez peut-être ?            
        Oui, princesse, je sais qu'on a puni ce traître.            
        Un si prompt châtiment vous doit être bien doux.            
        S'il a quelque douceur, elle n'est que pour vous.            
        Tous les coeurs trouvent doux le succès qu'ils espèrent.            
        Comme nos intérêts, nos sentiments diffèrent.            
        Si César à sa mort joint celle d'Achillas,            
        Vous êtes satisfaite, et je ne la suis pas.            
        Aux mânes de Pompée il faut une autre offrande :            
        La victime est trop basse et l'injure est trop grande ;            
        Et ce n'est pas un sang que pour la réparer            
        Son ombre et ma douleur daignent considérer.            
        L'ardeur de le venger, dans mon âme allumée,            
        En attendant César, demande Ptolomée.            
        Tout indigne qu'il est de vivre et de régner,            
        Je sais bien que César se force à l'épargner ;            
        Mais quoi que son amour ait osé vous promettre,            
        Le ciel, plus juste enfin, n'osera le permettre ;            
        Et s'il peut une fois écouter tous mes voeux,            
        Par la main l'un de l'autre ils périront tous deux.            
        Mon âme à ce bonheur, si le ciel me l'envoie,            
        Oubliera ses douleurs pour s'ouvrir à la joie ;            
        Mais si ce grand souhait demande trop pour moi,            
        Si vous n'en perdez qu'un, ô ciel ! Perdez le roi.            
        Le ciel sur nos souhaits ne règle pas les choses.            
        Le ciel règle souvent les effets sur les causes,            
        Et rend aux criminels ce qu'ils ont mérité.            
        Comme de la justice, il a de la bonté.            
        Oui ; mais il fait juger, à voir comme il commence,            
        Que sa justice agit, et non pas sa clémence.            
        Souvent de la justice il passe à la douceur.            
        Reine, je parle en veuve, et vous parlez en soeur.            
        Chacune a son sujet d'aigreur ou de tendresse,            
        Qui dans le sort du roi justement l'intéresse.            
        Apprenons par le sang qu'on aura répandu            
        À quels souhaits le ciel a le mieux répondu.            
        Voici votre Achorée.            
        Hélas ! Sur son visage            
        Rien ne s'offre à mes yeux que de mauvais présage.            
        Ne nous déguisez rien, parlez sans me flatter :            
        Qu'ai-je à craindre, Achorée, ou qu'ai-je à regretter ?            
        Aussitôt que César eut su la perfidie...            
        Ce ne sont pas ses soins que je veux qu'on me die.            
        Je sais qu'il fit trancher et clore ce conduit            
        Par où ce grand secours devait être introduit ;            
        Qu'il manda tous les siens pour s'assurer la place,            
        Où Photin a reçu le prix de son audace ;            
        Que d'un si prompt supplice Achillas étonné            
        S'est aisément saisi du port abandonné ;            
        Que le roi l'a suivi ; qu'Antoine a mis à terre            
        Ce qui dans ses vaisseaux restait de gens de guerre ;            
        Que César l'a rejoint ; et je ne doute pas            
        Qu'il n'ait su vaincre encore, et punir Achillas.            
        Oui, madame, on a vu son bonheur ordinaire...            
        Dites-moi seulement s'il a sauvé mon frère,            
        S'il m'a tenu promesse.            
        Oui, de tout son pouvoir.            
        C'est là l'unique point que je voulais savoir.            
        Madame, vous voyez, les dieux m'ont écoutée.            
        Ils n'ont que différé la peine méritée.            
        Vous la vouliez sur l'heure, ils l'en ont garanti.            
        Il faudrait qu'à nos voeux il eût mieux consenti.            
        Que disiez-vous naguère, et que viens-je d'entendre ?            
        Accordez ces discours, que j'ai peine à comprendre.            
        Aucuns ordres ni soins n'ont pu le secourir :            
        Malgré César et nous il a voulu périr ;            
        Mais il