y doit mener.            
        La mort n'a que douceur pour une âme chrétienne.            
        Votre félicité va donc faire la mienne.            
        Votre haine est trop lente à me la procurer.            
        Vous n'aurez pas longtemps sujet d'en murmurer.            
        Allez trouver Valens, allez, ma Stéphanie.            
        Mais demeurez ; il vient.            
        Ce n'est point calomnie,            
        Seigneur, elle est chrétienne, et s'en ose vanter.            
        Théodore, parlez sans vous épouvanter.            
        Puisque je suis coupable aux yeux de l'injustice,            
        Je fais gloire du crime, et j'aspire au supplice ;            
        Et d'un crime si beau le supplice est si doux,            
        Que qui peut le connaître en doit être jaloux.            
        Je ne recherche plus la damnable origine            
        De cette aveugle amour où Placide s'obstine ;            
        Cette noire magie, ordinaire aux chrétiens,            
        L'arrête indignement dans vos honteux liens ;            
        Votre charme après lui se répand sur Flavie :            
        De l'un il prend le coeur, et de l'autre la vie.            
        Vous osez donc ainsi jusque dans ma maison,            
        Jusque sur mes enfants verser votre poison ?            
        Vous osez donc tous deux les prendre pour victimes ?            
        Seigneur, il ne faut point me supposer de crimes ;            
        C'est à des faussetés sans besoin recourir :            
        Puisque je suis chrétienne, il suffit pour mourir.            
        Je suis prête ; où faut-il que je porte ma vie ?            
        Où me veut votre haine immoler à Flavie ?            
        Hâtez, hâtez, seigneur, ces heureux châtiments            
        Qui feront mes plaisirs et vos contentements.            
        Ah ! Je rabattrai bien cette fière constance.            
        Craindrois-je des tourments qui font ma récompense ?            
        Oui, j'en sais que peut-être aisément vous craindrez ;            
        Vous en recevrez l'ordre, et vous en résoudrez.            
        Ce courage toujours ne sera pas si ferme.            
        Paulin, que là dedans pour prison on l'enferme ;            
        Mettez-y bonne garde.            
        Eh quoi ! Pour la punir,            
        Quand le crime est constant, qui vous peut retenir ?            
        Agréerez-vous le choix que je fais d'un supplice ?            
        J'agréerai tout, seigneur, pourvu qu'elle périsse :            
        Choisissez le plus doux, ce sera m'obliger.            
        Ah ! Que vous savez mal comme il se faut venger !            
        Je ne suis point cruelle, et n'en veux à sa vie            
        Que pour rendre Placide à l'amour de Flavie.            
        Ôtez-nous cet obstacle à nos contentements ;            
        Mais en faveur du sexe épargnez les tourments :            
        Qu'elle meure, il suffit.            
        Oui, sans plus de demeure,            
        Pour l'intérêt des dieux je consens qu'elle meure :            
        Indigne de la vie, elle doit en sortir ;            
        Mais pour votre intérêt je n'y puis consentir.            
        Quoi ? Madame, la perdre est-ce gagner Placide ?            
        Croyez-vous que sa mort le change ou l'intimide ?            
        Que ce soit un moyen d'être aimable à ses yeux,            
        Que de mettre au tombeau ce qu'il aime le mieux ?            
        Ah ! Ne vous flattez point d'une espérance vaine :            
        En cherchant son amour vous redoublez sa haine ;            
        Et dans le désespoir où vous l'allez plonger,            
        Loin d'en aimer la cause, il voudra s'en venger.            
        Chaque jour à ses yeux cette ombre ensanglantée,            
        Sortant des tristes nuits où vous l'aurez jetée,            
        Vous peindra toutes deux avec des traits d'horreur            
        Qui feront de sa haine une aveugle fureur ;            
        Et lors je ne dis pas tout ce que j'appréhende.            
        Son âme est violente, et son amour est grande :            
        Verser le sang aimé, ce n'est pas l'en guérir,            
        Et le désespérer, ce n'est pas l'acquérir.            
        Ainsi donc vous laissez Théodore impunie ?            
        Non, je la veux punir, mais par l'ignominie ;            
        Et pour forcer Placide à vous porter ses voeux,            
        Rendre cette chrétienne indigne de ses feux.            
        Je ne vous entends point.            
        Contentez-vous, madame,            
        Que je vois pleinement les désirs de votre âme,            
        Que de votre intérêt je veux faire le mien.            
        Allez, et sur ce point ne demandez plus rien.            
        Si je m'expliquais mieux, quoique son ennemie,            
        Vous la garantiriez d'une telle infamie,            
        Et quelque bon succès qu'il en faille espérer,            
        Votre haute vertu ne pourrait l'endurer.            
        Agréez ce supplice, et sans que je le nomme,            
        Sachez qu'assez souvent on le pratique à Rome,            
        Qu'il est craint des chrétiens, qu'il plaît à l'empereur,            
        Qu'aux filles de sa sorte il fait le plus d'horreur,            
        Et que ce digne objet de votre juste haine            
        Voudrait de mille morts racheter cette peine.            
        Soit que vous me vouliez éblouir ou venger,            
        Jusqu'à l'événement je n'en veux point juger ;            
        Je vous en laisse faire. Adieu : disposez d'elle ;            
        Mais gardez d'oublier qu'enfin je suis Marcelle,            
        Et que si vous trompez un si juste courroux,            
        Je me saurai bientôt venger d'elle et de vous.            
        L'impérieuse humeur ! Vois comme elle me brave,            
        Comme son fier orgueil m'ose traiter d'esclave.            
        Seigneur, j'en suis confus, mais vous le méritez :            
        Au lieu d'y résister, vous vous y soumettez.            
        Ne t'imagine pas que dans le fond de l'âme            
        Je préfère à mon fils les fureurs d'une femme :            
        L'un m'est plus cher que l'autre, et par ce triste arrêt            
        Ce n'est que de ce fils que je prends l'intérêt.            
        Théodore est chrétienne, et ce honteux supplice            
        Vient moins de ma rigueur que de mon artifice :            
        Cette haute infamie où je veux la plonger            
        Est moins pour la punir que pour la voir changer.            
        Je connais les chrétiens : la mort la plus cruelle            
        Affermit leur constance, et redouble leur zèle ;            
        Et sans s'épouvanter de tous nos châtiments,            
        Ils trouvent des douceurs au milieu des tourments ;            
        Mais la pudeur peut tout sur l'esprit d'une fille            
        Dont la vertu répond à l'illustre famille ;            
        Et j'attends aujourd'hui d'un si puissant effort            
        Ce que n'obtiendraient pas les frayeurs de la mort.            
        Après ce grand effet, j'oserai tout pour elle,            
        En dépit de Flavie, en dépit de Marcelle,            
        Et je n'ai rien à craindre auprès de l'empereur,            
        Si ce coeur endurci renonce à son erreur.            
        Lui-même il me louera d'avoir su l'y réduire,            
        Lui-même il détruira ceux qui m'en voudraient nuire :            
        J'aurai lieu de braver Marcelle et ses amis ;            
        Ma vertu me soutient où son crédit m'a mis ;            
        Mais elle me perdrait, quelque rang que je tienne,