colère des cieux,            
        Si jamais ton rival a ma soeur sans ma vie !            
        À cause de son bien ma mère en meurt d'envie ;            
        Mais malgré...            
        Laisse là ces propos superflus            
        Ces protestations ne m'éblouissent plus ;            
        Et ma simplicité, lasse d'être dupée,            
        N'admet plus de raisons qu'au bout de mon épée.            
        Étrange impression d'une jalouse erreur,            
        Dont ton esprit atteint ne suit que sa fureur !            
        Eh bien ! Tu veux ma vie, et je te l'abandonne ;            
        Ce courroux insensé qui dans ton coeur bouillonne,            
        Contente-le par là, pousse, mais n'attends pas            
        Que par le tien je veuille éviter mon trépas.            
        Trop heureux que mon sang puisse te satisfaire,            
        Je le veux tout donner au seul bien de te plaire.            
        Toujours à ces défis j'ai couru sans effroi ;            
        Mais je n'ai point d'épée à tirer contre toi.            
        Voilà bien déguiser un manque de courage.            
        C'est presser un peu trop qu'aller jusqu'à l'outrage.            
        On n'a point encore vu que ce manque de coeur            
        M'ait rendu le dernier où vont les gens d'honneur.            
        Je te veux bien ôter tout sujet de colère ;            
        Et quoi que de ma soeur ait résolu ma mère,            
        Dût mon peu de respect irriter tous les dieux,            
        J'affronterai Géron et Florange à ses yeux.            
        Mais après les efforts de cette déférence,            
        Si tu gardes encor la même violence,            
        Peut-être saurons-nous apaiser autrement            
        Les obstinations de ton emportement.            
        Je crains son amitié plus que cette menace :            
        Sans doute il va chasser Florange de ma place.            
        Mon prétexte est perdu, s'il ne quitte ces soins :            
        Dieux ! Qu'il m'obligerait de m'aimer un peu moins !            
        Je meure, mon enfant, si tu n'es admirable !            
        Et ta dextérité me semble incomparable :            
        Tu mérites de vivre après un si beau tour.            
        Croyez-moi qu'Alcidon n'en sait guère en amour ;            
        Vous n'eussiez pu m'entendre, et vous garder de rire.            
        Je me tuais moi-même à tous coups de lui dire            
        Que mon âme pour lui n'a que de la froideur,            
        Et que je lui ressemble en ce que notre ardeur            
        Ne s'explique à tous deux point du tout par la bouche ;            
        Enfin que je le quitte.            
        Il est donc une souche,            
        S'il ne peut rien comprendre en ces naïvetés.            
        Peut-être y mêlais-tu quelques obscurités ?            
        Pas une ; en mots exprès je lui rendais son change,            
        Et n'ai couvert mon jeu qu'au regard de Florange.            
        De Florange ! Et comment en osais-tu parler ?            
        Je ne me trouvais pas d'humeur à rien celer ;            
        Mais nous nous sûmes lors jeter sur l'équivoque.            
        Tu vaux trop. C'est ainsi qu'il faut, quand on se moque,            
        Que le moqué toujours sorte fort satisfait ;            
        Ce n'est plus autrement qu'un plaisir imparfait,            
        Qui souvent malgré nous se termine en querelle.            
        Je lui prépare encore une ruse nouvelle            
        Pour la première fois qu'il m'en viendra conter.            
        Mais pour en dire trop tu pourras tout gâter.            
        N'en ayez pas de peur.            
        Quoi que l'on se propose,            
        Assez souvent l'issue...            
        On vous veut quelque chose,            
        Madame, je vous laisse.            
        Oui, va-t'en ; il vaut mieux            
        Que l'on ne traite point cette affaire à tes yeux.            
        Je devine à peu près le sujet qui t'amène ;            
        Mais, sans mentir, mon fils me donne un peu de peine,            
        Et s'emporte si fort en faveur d'un ami,            
        Que je n'ai su gagner son esprit qu'à demi.            
        Encore une remise ; et que tandis Florange            
        Ne craigne aucunement qu'on lui donne le change ;            
        Moi-même j'ai tant fait que ma fille aujourd'hui            
        (Le croirais-tu, Géron ?) a de l'amour pour lui.            
        Florange, impatient de n'avoir pas encore            
        L'entier et libre accès vers l'objet qu'il adore,            
        Ne pourra consentir à ce retardement.            
        Le tout en ira mieux pour son contentement.            
        Quel plaisir aura-t-il auprès de sa maîtresse,            
        Si mon fils ne l'y voit que d'un oeil de rudesse,            
        Si sa mauvaise humeur ne daigne lui parler,            
        Ou ne lui parle enfin que pour le quereller ?            
        Madame, il ne faut point tant de discours frivoles ;            
        Je ne fus jamais homme à porter des paroles,            
        Depuis que j'ai connu qu'on ne les peut tenir ;            
        Si monsieur votre fils...            
        Je l'aperçois venir.            
        Tant mieux. Nous allons voir s'il dédira sa mère.            
        Sauve-toi ; ses regards ne sont que de colère.            
        Te voilà donc ici, peste du bien public,            
        Qui réduis les amours en un sale trafic !            
        Va pratiquer ailleurs tes commerces infâmes.            
        Ce n'est pas où je suis que l'on surprend des femmes.            
        Vous me prenez à tort pour quelque suborneur ?            
        Je ne sortis jamais des termes de l'honneur ;            
        Et madame elle-même a choisi cette voie.            
        Tiens, porte ce revers à celui qui t'envoie ;            
        Ceux-ci seront pour toi.            
        Mon fils, qu'avez-vous fait ?            
        J'ai mis, grâces aux dieux, ma promesse en effet.            
        Ainsi vous m'empêchez d'exécuter la mienne.            
        Je ne puis empêcher que la vôtre ne tienne ;            
        Mais si jamais je trouve ici ce courratier,            
        Je lui saurai, madame, apprendre son métier.            
        Il vient sous mon aveu.            
        Votre aveu ne m'importe ;            
        C'est un fou s'il me voit sans regagner la porte :            
        Autrement, il saura ce que pèsent mes coups.            
        Est-ce là le respect que j'attendais de vous ?            
        Commandez que le coeur à vos yeux je m'arrache,            
        Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache :            
        Je suis prêt d'expier avec mille tourments            
        Ce que je mets d'obstacle à vos contentements.            
        Souffrez que la raison règle votre courage ;            
        Considérez, mon fils, quel heur, quel avantage,            
        L'affaire qui se traite apporte à votre soeur.            
        Le bien est en ce siècle une grande douceur :            
        Étant riche, on est tout ; ajoutez qu'elle-même            
        N'aime point Alcidon, et ne croit pas qu'il l'aime.            
        Quoi ! Voulez-vous forcer son inclination ?            
        Vous la forcez vous-même à cette élection :            
        Je suis de ses amours le témoin oculaire.            
        Elle se contraignait seulement pour vous plaire.            
        Elle doit donc encore se contraindre pour moi.            
        Et pourquoi lui prescrire une si dure loi ?            
        Puisqu'elle m'a