sa ruse être mieux sur vos gardes.            
        Et l'ai-je regardé comme tu le regardes,            
        Moi qui me figurois que ma caducité            
        Près de la beauté même était en sûreté ?            
        Je m'attachais sans crainte à servir la princesse,            
        Fier de mes cheveux blancs, et fort de ma faiblesse ;            
        Et quand je ne pensais qu'à remplir mon devoir,            
        Je devenais amant sans m'en apercevoir.            
        Mon âme, de ce feu nonchalamment saisie,            
        Ne l'a point reconnu que par ma jalousie :            
        Tout ce qui l'approchait voulait me l'enlever,            
        Tout ce qui lui parlait cherchait à m'en priver ;            
        Je tremblais qu'à leurs yeux elle ne fût trop belle ;            
        Je les haïssais tous, comme plus dignes d'elle,            
        Et ne pouvais souffrir qu'on s'enrichît d'un bien            
        Que j'enviais à tous sans y prétendre rien.            
        Quel supplice d'aimer un objet adorable,            
        Et de tant de rivaux se voir le moins aimable !            
        D'aimer plus qu'eux ensemble, et n'oser de ses feux,            
        Quelques ardents qu'ils soient, se promettre autant qu'eux !            
        On aurait deviné mon amour par ma peine,            
        Si la peur que j'en eus n'avait fui tant de gêne.            
        L'auguste Pulchérie avait beau me ravir,            
        J'attendais à la voir qu'il la fallût servir :            
        Je fis plus, de Léon j'appuyai l'espérance ;            
        La princesse l'aima, j'en eus la confiance,            
        Et la dissuadai de se donner à lui            
        Qu'il ne fût de l'empire ou le maître ou l'appui.            
        Ainsi, pour éviter un hymen si funeste,            
        Sans rendre heureux Léon, je détruisais le reste ;            
        Et mettant un long terme au succès de l'amour,            
        J'espérais de mourir avant ce triste jour.            
        Nous y voilà, ma fille, et du moins j'ai la joie            
        D'avoir à son triomphe ouvert l'unique voie.            
        J'en mourrai du moment qu'il recevra sa foi,            
        Mais dans cette douceur qu'ils tiendront tout de moi.            
        J'ai caché si longtemps l'ennui qui me dévore,            
        Qu'en dépit que j'en aie, enfin il s'évapore :            
        L'aigreur en diminue à te le raconter.            
        Fais-en autant du tien ; c'est mon tour d'écouter.            
        Seigneur, un mot suffit pour ne vous en rien taire :            
        Le même astre a vu naître et la fille et le père ;            
        Ce mot dit tout. Souffrez qu'une imprudente ardeur,            
        Prête à s'évaporer, respecte ma pudeur.            
        Je suis jeune, et l'amour trouvait une âme tendre            
        Qui n'avait ni le soin ni l'art de se défendre :            
        La princesse, qui m'aime et m'ouvrait ses secrets,            
        Lui prêtait contre moi d'inévitables traits,            
        Et toutes les raisons dont s'appuyait sa flamme            
        Étaient autant de dards qui me traversaient l'âme.            
        Je pris, sans y penser, son exemple pour loi :            
        "Un amant digne d'elle est trop digne de moi,            
        Disais-je ; et s'il brûlait pour moi comme pour elle,            
        Avec plus de bonté je recevrais son zèle. "            
        Plus elle m'en peignait les rares qualités,            
        Plus d'une douce erreur mes sens étaient flattés.            
        D'un illustre avenir l'infaillible présage,            
        Qu'on voit si hautement écrit sur son visage,            
        Son nom que je voyais croître de jour en jour,            
        Pour moi, comme pour elle, étaient dignes d'amour :            
        Je les voyais d'accord d'un heureux hyménée ;            
        Mais nous n'en étions pas encore à la journée :            
        "Quelque obstacle imprévu rompra de si doux noeuds,            
        Ajoutais-je ; et le temps éteint les plus beaux feux. "            
        C'est ce que m'inspirait l'aimable rêverie            
        Dont jusqu'à ce grand jour ma flamme s'est nourrie ;            
        Mon coeur, qui ne voulait désespérer de rien,            
        S'en faisait à toute heure un charmant entretien.            
        Qu'on rêve avec plaisir, quand notre âme blessée            
        Autour de ce qu'elle aime est toute ramassée !            
        Vous le savez, seigneur, et comme à tous propos            
        Un doux je ne sais quoi trouble notre repos :            
        Un sommeil inquiet sur de confus nuages            
        Élève incessamment de flatteuses images,            
        Et sur leur vain rapport fait naître des souhaits            
        Que le réveil admire et ne dédit jamais.            
        Ainsi, près de tomber dans un malheur extrême,            
        J'en écartais l'idée en m'abusant moi-même ;            
        Mais il faut renoncer à des abus si doux ;            
        Et je me vois, seigneur, au même état que vous.            
        Tu peux aimer ailleurs, et c'est un avantage            
        Que n'ose se permettre un amant de mon âge.            
        Choisis qui tu voudras, je saurai l'obtenir.            
        Mais écoutons Aspar, que j'aperçois venir.            
        Seigneur, votre suffrage a réuni les nôtres :            
        Votre voix a plus fait que n'auraient fait cent autres ;            
        Mais j'apprends qu'on murmure, et doute si le choix            
        Que fera la princesse aura toutes les voix.            
        Et qui fait présumer de son incertitude            
        Qu'il aura quelque chose ou d'amer ou de rude ?            
        Son amour pour Léon : elle en fait son époux,            
        Aucun n'en veut douter.            
        Je le crois comme eux tous.            
        Qu'y trouve-t-on à dire, et quelle défiance... ?            
        Il est jeune, et l'on craint son peu d'expérience.            
        Considérez, seigneur, combien c'est hasarder :            
        Qui n'a fait qu'obéir saura mal commander ;            
        On n'a point vu sous lui d'armée ou de province.            
        Jamais un bon sujet ne devint mauvais prince ;            
        Et si le ciel en lui répond mal à nos voeux,            
        L'auguste Pulchérie en sait assez pour deux.            
        Rien ne nous surprendra de voir la même chose            
        Où nos yeux se sont faits quinze ans sous Théodose :            
        C'était un prince faible, un esprit mal tourné ;            
        Cependant avec elle il a bien gouverné.            
        Cependant nous voyons six généraux d'armée            
        Dont au commandement l'âme est accoutumée :            
        Voudront-ils recevoir un ordre souverain            
        De qui l'a jusqu'ici toujours pris de leur main ?            
        Seigneur, il est bien dur de se voir sous un maître            
        Dont on le fut toujours, et dont on devrait l'être.            
        Et qui m'assurera que ces six généraux            
        Se réuniront mieux sous un de leurs égaux ?            
        Plus un pareil mérite aux grandeurs nous appelle,            
        Et plus la jalousie aux grands est naturelle.            
        Je les tiens réunis, seigneur, si vous voulez.            
        Il est, il est encor des noms plus signalés :            
        J'en sais qui leur plairaient ; et s'il vous faut plus dire,            
        Avouez-en mon zèle, et je vous