           
        Otez-lui les moyens de se plus diviser.            
        Sylla, quittant la place enfin bien usurpée,            
        N'a fait qu'ouvrir le champ à César et Pompée,            
        Que le malheur des temps ne nous eût pas fait voir,            
        S'il eût dans sa famille assuré son pouvoir.            
        Qu'a fait du grand César le cruel parricide,            
        Qu'élever contre vous Antoine avec Lépide,            
        Qui n'eussent pas détruit Rome par les Romains,            
        Si César eût laissé l'empire entre vos mains?            
        Vous la replongerez, en quittant cet empire,            
        Dans les maux dont à peine encore elle respire,            
        Et de ce peu, seigneur, qui lui reste de sang,            
        Une guerre nouvelle épuisera son flanc.            
        Que l'amour du pays, que la pitié vous touche ;            
        Votre Rome à genoux vous parle par ma bouche.            
        Considérez le prix que vous avez coûté ;            
        Non pas qu'elle vous croie avoir trop acheté ;            
        Des maux qu'elle a soufferts elle est trop bien payée ;            
        Mais une juste peur tient son âme effrayée :            
        Si, jaloux de son heur, et las de commander,            
        Vous lui rendez un bien qu'elle ne peut garder,            
        S'il lui faut à ce prix en acheter un autre,            
        Si vous ne préférez son intérêt au vôtre,            
        Si ce funeste don la met au désespoir,            
        Je n'ose dire ici ce que j'ose prévoir.            
        Conservez-vous, seigneur, en lui laissant un maître            
        Sous qui son vrai bonheur commence de renaître ;            
        Et pour mieux assurer le bien commun de tous,            
        Donnez un successeur qui soit digne de vous.            
        N'en délibérons plus, cette pitié l'emporte.            
        Mon repos m'est bien cher, mais Rome est la plus forte ;            
        Et, quelque grand malheur qui m'en puisse arriver,            
        Je consens à me perdre afin de la sauver.            
        Pour ma tranquillité mon coeoeur en vain soupire :            
        Cinna, par vos conseils je retiendrai l'empire ;            
        Mais je le retiendrai pour vous en faire part.            
        Je vois trop que vos coeoeurs n'ont point pour moi de fard,            
        Et que chacun de vous, dans l'avis qu'il me donne,            
        Regarde seulement l'État et ma personne :            
        Votre amour en tous deux fait ce combat d'esprits,            
        Et vous allez tous deux en recevoir le prix.            
        Maxime, je vous fais gouverneur de Sicile ;            
        Allez donner mes lois à ce terroir fertile ;            
        Songez que c'est pour moi que vous gouvernerez,            
        Et que je répondrai de ce que vous ferez.            
        Pour épouse, Cinna, je vous donne Émilie ;            
        Vous savez qu'elle tient la place de Julie,            
        Et que si nos malheurs et la nécessité            
        M'ont fait traiter son père avec sévérité,            
        Mon épargne depuis en sa faveur ouverte            
        Doit avoir adouci l'aigreur de cette perte.            
        Voyez-la de ma part, tâchez de la gagner :            
        Vous n'êtes point pour elle un homme à dédaigner ;            
        De l'offre de vos voeoeux elle sera ravie.            
        Adieu : j'en veux porter la nouvelle à Livie.            
        Quel est votre dessein après ces beaux discours?            
        Le même que j'avais, et que j'aurai toujours.            
        Un chef de conjurés flatte la tyrannie !            
        Un chef de conjurés la veut voir impunie !            
        Je veux voir Rome libre.            
        Et vous pouvez juger            
        Que je veux l'affranchir ensemble et la venger.            
        Octave aura donc vu ses fureurs assouvies,            
        Pillé jusqu'aux autels, sacrifié nos vies,            
        Rempli les champs d'horreur, comblé Rome de morts,            
        Et sera quitte après pour l'effet d'un remords !            
        Quand le ciel par nos mains à le punir s'apprête,            
        Un lâche repentir garantira sa tête !            
        C'est trop semer d'appas, et c'est trop inviter            
        Par son impunité quelque autre à l'imiter.            
        Vengeons nos citoyens, et que sa peine étonne            
        Quiconque après sa mort aspire à la couronne.            
        Que le peuple aux tyrans ne soit plus exposé :            
        S'il eût puni Sylla, César eût moins osé            
        Mais la mort de César, que vous trouvez si juste,            
        A servi de prétexte aux cruautés d'Auguste.            
        Voulant nous affranchir, Brute s'est abusé :            
        S'il n'eût puni César, Auguste eût moins osé.            
        La faute de Cassie, et ses terreurs paniques,            
        Ont fait rentrer l'État sous des lois tyranniques ;            
        Mais nous ne verrons point de pareils accidents,            
        Lorsque Rome suivra des chefs moins imprudents.            
        Nous sommes encor loin de mettre en évidence            
        Si nous nous conduisons avec plus de prudence ;            
        Cependant c'en est peu que de n'accepter pas            
        Le bonheur qu'on recherche au péril du trépas.            
        C'en est encor bien moins, alors qu'on s'imagine            
        Guérir un mal si grand sans couper la racine ;            
        Employer la douceur à cette guérison,            
        C'est, en fermant la plaie, y verser du poison.            
        Vous la voulez sanglante, et la rendez douteuse.            
        Vous la voulez sans peine, et la rendez honteuse.            
        Pour sortir de ses fers jamais on ne rougit.            
        On en sort lâchement si la vertu n'agit.            
        Jamais la liberté ne cesse d'être aimable ;            
        Et c'est toujours pour Rome un bien inestimable.            
        Ce ne peut être un bien qu'elle daigne estimer,            
        Quand il vient d'une main lasse de l'opprimer :            
        Elle a le coeoeur trop bon pour se voir avec joie            
        Le rebut du tyran dont elle fut la proie ;            
        Et tout ce que la gloire a de vrais partisans            
        Le hait trop puissamment pour aimer ses présents.            
        Donc pour vous Émilie est un objet de haine?            
        La recevoir de lui me serait une gêne ;            
        Mais quand j'aurai vengé Rome des maux soufferts,            
        Je saurai le braver jusque dans les enfers.            
        Oui, quand par son trépas je l'aurai méritée,            
        Je veux joindre à sa main ma main ensanglantée,            
        L'épouser sur sa cendre, et qu'après notre effort            
        Les présents du tyran soient le prix de sa mort.            
        Mais l'apparence, ami, que vous puissiez lui plaire,            
        Teint du sang de celui qu'elle aime comme un père?            
        Car vous n'êtes pas homme à la violenter.            
        Ami, dans ce palais on peut nous écouter,            
        Et nous parlons peut-être avec trop d'imprudence            
        Dans un lieu si mal propre à notre confidence :            
        Sortons ; qu'en sûreté j'examine avec vous,            
        Pour en venir à bout, les moyens les plus doux.            
        Lui-même il m'a tout dit : leur flamme est mutuelle ;            
        Il