point qu'on le prise,            
        Voulut plus d'une fois rompre son entreprise,            
        Qu'avant que de frapper elle lui fit sentir            
        Plus d'un remords en l'âme, et plus d'un repentir.            
        Il eut trop de vertu pour tant d'inquiétude,            
        Il ne soupçonna point sa main d'ingratitude,            
        Et fut contre un tyran d'autant plus animé            
        Qu'il en reçut de biens et qu'il s'en vit aimé.            
        Comme vous l'imitez, faites la même chose,            
        Et formez vos remords d'une plus juste cause,            
        De vos lâches conseils, qui seuls ont arrêté            
        Le bonheur renaissant de notre liberté.            
        C'est vous seul aujourd'hui qui nous l'avez ôtée ;            
        De la main de César Brute l'eût acceptée,            
        Et n'eût jamais souffert qu'un intérêt léger            
        De vengeance ou d'amour l'eût remise en danger.            
        N'écoutez plus la voix d'un tyran qui vous aime,            
        Et vous veut faire part de son pouvoir suprême ;            
        Mais entendez crier Rome à votre côté :            
        "Rends-moi, rends-moi, Cinna, ce que tu m'as ôté ;            
        Et, si tu m'as tantôt préféré ta maîtresse,            
        Ne me préfère pas le tyran qui m'oppresse".            
        Ami, n'accable plus un esprit malheureux            
        Qui ne forme qu'en lâche un dessein généreux.            
        Envers nos citoyens je sais quelle est ma faute,            
        Et leur rendrai bientôt tout ce que je leur ôte ;            
        Mais pardonne aux abois d'une vieille amitié            
        Qui ne peut expirer sans me faire pitié,            
        Et laisse-moi, de grâce, attendant Émilie,            
        Donner un libre cours à ma mélancolie :            
        Mon chagrin t'importune, et le trouble où je suis            
        Veut de la solitude à calmer tant d'ennuis.            
        Vous voulez rendre compte à l'objet qui vous blesse            
        De la bonté d'Octave et de votre faiblesse ;            
        L'entretien des amants veut un entier secret.            
        Adieu. Je me retire en confident discret.            
        Donne un plus digne nom au glorieux empire            
        Du noble sentiment que la vertu m'inspire,            
        Et que l'honneur oppose au coup précipité            
        De mon ingratitude et de ma lâcheté ;            
        Mais plutôt continue à le nommer faiblesse,            
        Puisqu'il devient si faible auprès d'une maîtresse,            
        Qu'il respecte un amour qu'il devrait étouffer,            
        Ou que, s'il le combat, il n'ose en triompher.            
        En ces extrémités quel conseil dois-je prendre?            
        De quel côté pencher? à quel parti me rendre?            
        Qu'une âme généreuse a de peine à faillir !            
        Quelque fruit que par là j'espère de cueillir,            
        Les douceurs de l'amour, celles de la vengeance,            
        La gloire d'affranchir le lieu de ma naissance,            
        N'ont point assez d'appas pour flatter ma raison,            
        S'il les faut acquérir par une trahison,            
        S'il faut percer le flanc d'un prince magnanime            
        Qui du peu que je suis fait une telle estime,            
        Qui me comble d'honneurs, qui m'accable de biens,            
        Qui ne prend pour régner de conseils que les miens.            
        Ô coup ! ô trahison trop indigne d'un homme !            
        Dure, dure à jamais l'esclavage de Rome !            
        Périsse mon amour, périsse mon espoir,            
        Plutôt que de ma main parte un crime si noir !            
        Quoi ! ne m'offre-t-il pas tout ce que je souhaite,            
        Et qu'au prix de son sang ma passion achète?            
        Pour jouir de ses dons faut-il l'assassiner?            
        Et faut-il lui ravir ce qu'il me veut donner?            
        Mais je dépends de vous, ô serment téméraire !            
        Ô haine d'Émilie ! Ô souvenir d'un père !            
        Ma foi, mon coeoeur, mon bras, tout vous est engagé,            
        Et je ne puis plus rien que par votre congé :            
        C'est à vous à régler ce qu'il faut que je fasse ;            
        C'est à vous, Émilie, à lui donner sa grâce ;            
        Vos seules volontés président à son sort,            
        Et tiennent en mes mains et sa vie et sa mort.            
        Ô dieux, qui comme vous la rendez adorable,            
        Rendez-la, comme vous, à mes voeux exorable ;            
        Et, puisque de ses lois je ne puis m'affranchir,            
        Faites qu'à mes désirs je la puisse fléchir.            
        Mais voici de retour cette aimable inhumaine.            
        Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine ;            
        Aucun de tes amis ne t'a manqué de foi,            
        Et je n'ai point eu lieu de m'employer pour toi            
        Octave en ma présence a tout dit à Livie,            
        Et par cette nouvelle il m'a rendu la vie.            
        Le désavouerez-vous? et du don qu'il me fait            
        Voudrez-vous retarder le bienheureux effet?            
        L'effet est en ta main.            
        Mais plutôt en la vôtre.            
        Je suis toujours moi-même, et mon coeoeur n'est point autre :            
        Me donner à Cinna, c'est ne lui donner rien,            
        C'est seulement lui faire un présent de son bien.            
        Vous pouvez toutefois... ô ciel ! l'osé-je dire?            
        Que puis-je? et que crains-tu?            
        Je tremble, je soupire,            
        Et vois que si nos coeoeurs avaient mêmes désirs,            
        Je n'aurais pas besoin d'expliquer mes soupirs.            
        Ainsi je suis trop sûr que je vais vous déplaire ;            
        Mais je n'ose parler, et je ne puis me taire.            
        C'est trop me gêner, parle.            
        Il faut vous obéir.            
        Je vais donc vous déplaire, et vous m'allez haïr.            
        Je vous aime, Émilie, et le ciel me foudroie            
        Si cette passion ne fait toute ma joie,            
        Et si je ne vous aime avec toute l'ardeur            
        Que peut un digne objet attendre d'un grand coeur  !            
        Mais voyez à quel prix vous me donnez votre âme :            
        En me rendant heureux vous me rendez infâme ;            
        Cette bonté d'Auguste...            
        Il suffit, je t'entends,            
        Je vois ton repentir et tes voeux inconstants :            
        Les faveurs du tyran emportent tes promesses ;            
        Tes feux et tes serments cèdent à ses caresses ;            
        Et ton esprit crédule ose s'imaginer            
        Qu'Auguste, pouvant tout, peut aussi me donner ;            
        Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne,            
        Mais ne crois pas qu'ainsi jamais je t'appartienne :            
        Il peut faire trembler la terre sous ses pas,            
        Mettre un roi hors du trône, et donner ses États,            
        De ses proscriptions rougir la terre et l'onde,            
        Et changer à son gré l'ordre de tout le monde ;            
        Mais le coeoeur d'Émilie est hors de son pouvoir.            
        Aussi n'est-ce qu'à vous que je veux le devoir.            
        Je suis toujours moi-même, et ma foi toujours pure :            
        La pitié que je sens