son orgueil, et montre ta puissance            
        À perdre également l'un et l'autre rival.            
        Qu'une implacable jalousie            
        Suive son nuptial flambeau ;            
        Que sans cesse un objet nouveau            
        S'empare de sa fantaisie ;            
        Que Corinthe à sa vue accepte un autre roi ;            
        Qu'il puisse voir sa race à ses yeux égorgée ;            
        Et pour dernier malheur, qu'il ait le sort d'Aegée,            
        Et devienne à mon âge amoureux comme moi !            
        Mais d'où vient ce bruit sourd ? Quelle pâle lumière            
        Dissipe ces horreurs et frappe ma paupière ?            
        Mortel, qui que tu sois, détourne ici tes pas,            
        Et de grâce m'apprends l'arrêt de mon trépas,            
        L'heure, le lieu, le genre ; et si ton coeur sensible            
        À la compassion peut se rendre accessible,            
        Donne-moi les moyens d'un généreux effort            
        Qui des mains des bourreaux affranchisse ma mort.            
        Je viens l'en affranchir : ne craignez plus, grand prince ;            
        Ne pensez qu'à revoir votre chère province.            
        Ni grilles ni verrous ne tiennent contre moi.            
        Cessez, indignes fers, de captiver un roi :            
        Est-ce à vous à presser les bras d'un tel monarque ?            
        Et vous, reconnaissez Médée à cette marque,            
        Et fuyez un tyran dont le forcènement            
        Joindrait votre supplice à mon bannissement :            
        Avec la liberté reprenez le courage.            
        Je les reprends tous deux pour vous en faire hommage.            
        Princesse, de qui l'art propice aux malheureux            
        Oppose un tel miracle à mon sort rigoureux,            
        Disposez de ma vie, et du sceptre d'Athènes :            
        Je dois et l'une et l'autre à qui brise mes chaînes.            
        Si votre heureux secours me tire de danger,            
        Je ne veux en sortir qu'afin de vous venger ;            
        Et si je puis jamais avec votre assistance            
        Arriver jusqu'aux lieux de mon obéissance,            
        Vous me verrez, suivi de mille bataillons,            
        Sur ces murs renversés planter mes pavillons,            
        Punir leur traître roi de vous avoir bannie,            
        Dedans le sang des siens noyer sa tyrannie,            
        Et remettre en vos mains et Créuse et Jason,            
        Pour venger votre exil plutôt que ma prison.            
        Je veux une vengeance et plus haute et plus prompte ;            
        Ne l'entreprenez pas, votre offre me fait honte :            
        Emprunter le secours d'aucun pouvoir humain,            
        D'un reproche éternel diffamerait ma main.            
        En est-il, après tout, aucun qui ne me cède ?            
        Qui force la nature, a-t-il besoin qu'on l'aide ?            
        Laissez-moi le souci de venger mes ennuis,            
        Et par ce que j'ai fait jugez ce que je puis ;            
        L'ordre en est tout donné, n'en soyez point en peine :            
        C'est demain que mon art fait triompher ma haine ;            
        Demain je suis Médée, et je tire raison            
        De mon bannissement et de votre prison.            
        Quoi ! Madame, faut-il que mon peu de puissance            
        Empêche les devoirs de ma reconnaissance ?            
        Mon sceptre ne peut-il être employé pour vous ?            
        Et vous serai-je ingrat autant que votre époux ?            
        Si je vous ai servi, tout ce que j'en souhaite,            
        C'est de trouver chez vous une sûre retraite,            
        Où de mes ennemis menaces ni présents            
        Ne puissent plus troubler le repos de mes ans ;            
        Non pas que je les craigne : eux et toute la terre            
        À leur confusion me livreraient la guerre ;            
        Mais je hais ce désordre, et n'aime pas à voir            
        Qu'il me faille pour vivre user de mon savoir.            
        L'honneur de recevoir une si grande hôtesse            
        De mes malheurs passés efface la tristesse.            
        Disposez d'un pays qui vivra sous vos lois,            
        Si vous l'aimez assez pour lui donner des rois :            
        Si mes ans ne vous font mépriser ma personne,            
        Vous y partagerez mon lit et ma couronne ;            
        Sinon, sur mes sujets faites état d'avoir,            
        Ainsi que sur moi-même, un absolu pouvoir.            
        Allons, madame, allons ; et par votre conduite            
        Faites la sûreté que demande ma fuite.            
        Ma vengeance n'aurait qu'un succès imparfait :            
        Je ne me venge pas, si je n'en vois l'effet ;            
        Je dois à mon courroux l'heur d'un si doux spectacle.            
        Allez, prince, et sans moi ne craignez point d'obstacle ;            
        Je vous suivrai demain par un chemin nouveau.            
        Pour votre sûreté conservez cet anneau :            
        Sa secrète vertu, qui vous fait invisible,            
        Rendra votre départ de tous côtés paisible.            
        Ici, pour empêcher l'alarme que le bruit            
        De votre délivrance aurait bientôt produit,            
        Un fantôme pareil et de taille et de face,            
        Tandis que vous fuirez, remplira votre place.            
        Partez sans plus tarder, prince chéri des dieux,            
        Et quittez pour jamais ces détestables lieux.            
        J'obéis sans réplique, et je pars sans remise.            
        Puisse d'un prompt succès votre grande entreprise            
        Combler nos ennemis d'un mortel désespoir,            
        Et me donner bientôt le bien de vous revoir.            
        Ah ! Déplorable prince ! Ah ! Fortune cruelle !            
        Que je porte à Jason une triste nouvelle !            
        Arrête, misérable, et m'apprends quel effet            
        A produit chez le roi le présent que j'ai fait.            
        Dieux ! Je suis dans les fers d'une invisible chaîne !            
        Dépêche, ou ces longueurs attireront ma haine.            
        Apprenez donc l'effet le plus prodigieux            
        Que jamais la vengeance ait offert à nos yeux.            
        Votre robe a fait peur, et sur Nise éprouvée,            
        En dépit des soupçons, sans péril s'est trouvée ;            
        Et cette épreuve a su si bien les assurer,            
        Qu'incontinent Créuse a voulu s'en parer ;            
        Mais cette infortunée à peine l'a vêtue,            
        Qu'elle sent aussitôt une ardeur qui la tue :            
        Un feu subtil s'allume, et ses brandons épars            
        Sur votre don fatal courent de toutes parts ;            
        Et Cléone et le roi s'y jettent pour l'éteindre ;            
        Mais (ô nouveau sujet de pleurer et de plaindre ! )            
        Ce feu saisit le roi : ce prince en un moment            
        Se trouve enveloppé du même embrasement.            
        Courage ! Enfin il faut que l'un et l'autre meure.            
        La flamme disparaît, mais l'ardeur leur demeure,            
        Et leurs habits charmés, malgré nos vains efforts,            
        Sont des brasiers secrets attachés à leurs corps :            
        Qui veut les dépouiller, lui-même les déchire,            
        Et ce nouveau secours est un nouveau martyre.            
        Que dit mon déloyal ? Que fait-il là dedans ?            
        Jason,