d'orgueil se réserve pour moi,            
        Cependant qu'un rival, ses plus chères délices,            
        Redouble ses plaisirs en voyant mes supplices.            
        Ou tu te plains à faux, ou, puissamment épris,            
        Ton courage demeure insensible aux mépris ;            
        Et je m'étonne fort comme ils n'ont dans ton âme            
        Rétabli ta raison ou dissipé ta flamme.            
        Quelques charmes secrets mêlés dans ses rigueurs            
        Étouffent en naissant la révolte des coeurs ;            
        Et le mien auprès d'elle, à quoi qu'il se dispose,            
        Murmurant de son mal, en adore la cause.            
        Mais puisque son dédain, au lieu de te guérir,            
        Ranime ton amour, qu'il dût faire mourir,            
        Sers-toi de mon pouvoir ; en ma faveur, la reine            
        Tient et tiendra toujours Rosidor en haleine ;            
        Mais son commandement dans peu, si tu le veux,            
        Te met, à ma prière, au comble de tes voeux.            
        Avise donc ; tu sais qu'un fils peut tout sur elle.            
        Malgré tous les mépris de cette âme cruelle,            
        Dont un autre a charmé les inclinations,            
        J'ai toujours du respect pour ses perfections,            
        Et je serais marri qu'aucune violence...            
        L'amour sur le respect emporte la balance.            
        Je brûle ; et le bonheur de vaincre ses froideurs,            
        Je ne le veux devoir qu'à mes vives ardeurs ;            
        Je ne la veux gagner qu'à force de services.            
        Tandis tu veux donc vivre en d'éternels supplices ?            
        Tandis ce m'est assez qu'un rival préféré            
        N'obtient, non plus que moi, le succès espéré.            
        À la longue ennuyés, la moindre négligence            
        Pourra de leurs esprits rompre l'intelligence ;            
        Un temps bien pris alors me donne en un moment            
        Ce que depuis trois ans je poursuis vainement.            
        Mon prince, trouvez bon...            
        N'en dis pas davantage ;            
        Cettui-ci qui me vient faire quelque message            
        Apprendrait malgré toi l'état de tes amours.            
        Pardonnez-moi, seigneur, si je romps vos discours ;            
        C'est en obéissant au roi qui me l'ordonne,            
        Et rappelle Clitandre auprès de sa personne.            
        Qui ?            
        Clitandre, seigneur.            
        Et que lui veut le roi ?            
        De semblables secrets ne s'ouvrent pas à moi.            
        Je n'en sais que penser ; et la cause incertaine            
        De ce commandement tient mon esprit en peine.            
        Pourrai-je me résoudre à te laisser aller            
        Sans savoir les motifs qui te font rappeler ?            
        C'est, à mon jugement, quelque prompte entreprise,            
        Dont l'exécution à moi seul est remise ;            
        Mais quoi que là-dessus j'ose m'imaginer,            
        C'est à moi d'obéir sans rien examiner.            
        J'y consens à regret : va, mais qu'il te souvienne            
        Que je chéris ta vie à l'égal de la mienne,            
        Et si tu veux m'ôter de cette anxiété,            
        Que j'en sache au plus tôt toute la vérité.            
        Ce cor m'appelle. Adieu. Toute la chasse prête            
        N'attend que ma présence à relancer la bête.            
        Achève, malheureuse, achève de vêtir            
        Ce que ton mauvais sort laisse à te garantir.            
        Si de tes trahisons la jalouse impuissance            
        Sut donner un faux crime à la même innocence,            
        Recherche maintenant, par un plus juste effet,            
        Une fausse innocence à cacher ton forfait.            
        Quelle honte importune au visage te monte            
        Pour un sexe quitté dont tu n'es que la honte ?            
        Il t'abhorre lui-même ; et ce déguisement,            
        En le désavouant, l'oblige pleinement.            
        Après avoir perdu sa douceur naturelle,            
        Dépouille sa pudeur, qui te messied sans elle ;            
        Dérobe tout d'un temps, par ce crime nouveau,            
        Et l'autre aux yeux du monde, et ta tête au bourreau.            
        Si tu veux empêcher ta perte inévitable,            
        Deviens plus criminelle, et parois moins coupable.            
        Par une fausseté tu tombes en danger,            
        Par une fausseté sache t'en dégager.            
        Fausseté détestable, où me viens-tu réduire ?            
        Honteux déguisement, où me vas-tu conduire ?            
        Ici de tous côtés l'effroi suit mon erreur,            
        Et j'y suis à moi-même une nouvelle horreur :            
        L'image de Caliste à ma fureur soustraite            
        Y brave fièrement ma timide retraite.            
        Encore si son trépas secondant mon désir            
        Mêlait à mes douleurs l'ombre d'un faux plaisir !            
        Mais tels sont les excès du malheur qui m'opprime,            
        Qu'il ne m'est pas permis de jouir de mon crime ;            
        Dans l'état pitoyable où le sort me réduit,            
        J'en mérite la peine, et n'en ai pas le fruit ;            
        Et tout ce que j'ai fait contre mon ennemie            
        Sert à croître sa gloire avec mon infamie.            
        N'importe, Rosidor de mes cruels destins            
        Tient de quoi repousser ses lâches assassins.            
        Sa valeur, inutile en sa main désarmée,            
        Sans moi ne vivrait plus que chez la renommée :            
        Ainsi rien désormais ne pourrait m'enflammer ;            
        N'ayant plus que haïr, je n'aurais plus qu'aimer.            
        Fâcheuse loi du sort qui s'obstine à ma peine,            
        Je sauve mon amour, et je manque à ma haine.            
        Ces contraires succès, demeurant sans effet,            
        Font naître mon malheur de mon heur imparfait.            
        Toutefois l'orgueilleux pour qui mon coeur soupire            
        De moi seule aujourd'hui tient le jour qu'il respire :            
        Il m'en est redevable, et peut-être à son tour            
        Cette obligation produira quelque amour.            
        Dorise, à quels pensers ton espoir se ravale !            
        S'il vit par ton moyen, c'est pour une rivale.            
        N'attends plus, n'attends plus que haine de sa part ;            
        L'offense vint de toi, le secours du hasard.            
        Malgré les vains efforts de ta ruse traîtresse,            
        Le hasard par tes mains le rend à sa maîtresse ;            
        Ce péril mutuel qui conserve leurs jours            
        D'un contre-coup égal va croître leurs amours.            
        Heureux couple d'amants que le destin assemble,            
        Qu'il expose en péril, qu'il en retire ensemble !            
        Ô dieux ! Voici Géronte, et je le croyais mort.            
        Malheureux compagnon de mon funeste sort...            
        Ton oeil t'abuse. Hélas ! Misérable, regarde            
        Qu'au lieu de Rosidor ton erreur me poignarde.            
        Ne crains pas, cher ami, ce funeste accident,            
        Je te connais assez, je suis... Mais imprudent,            
        Où m'allait engager mon erreur indiscrète ?            
        Monsieur, pardonnez-moi la faute que j'ai faite.            
        Un berger d'ici près a quitté ses brebis            
        Pour s'en aller au camp presque en pareils habits ;            
        Et d'abord vous prenant pour ce mien camarade,            
        Mes sens d'aise aveuglés ont fait cette escapade.            
        Ne craignez point au reste un pauvre villageois            
        Qui seul et