ne veut point sur lui faire agir sa justice,            
        Que du traître Néarque il n'ait vu le supplice.            
        Quoi ? Néarque en est donc ?            
        Néarque l'a séduit :            
        De leur vieille amitié c'est là l'indigne fruit.            
        Ce perfide tantôt, en dépit de lui-même,            
        L'arrachant de vos bras, le traînait au baptême.            
        Voilà ce grand secret et si mystérieux            
        Que n'en pouvait tirer votre amour curieux.            
        Tu me blâmais alors d'être trop importune.            
        Je ne prévoyais pas une telle infortune.            
        Avant qu'abandonner mon âme à mes douleurs,            
        Il me faut essayer la force de mes pleurs :            
        En qualité de femme ou de fille, j'espère            
        Qu'ils vaincront un époux, ou fléchiront un père.            
        Que si sur l'un et l'autre ils manquent de pouvoir,            
        Je ne prendrai conseil que de mon désespoir.            
        Apprends-moi cependant ce qu'ils ont fait au temple.            
        C'est une impiété qui n'eut jamais d'exemple ;            
        Je ne puis y penser sans frémir à l'instant,            
        Et crains de faire un crime en vous la racontant.            
        Apprenez en deux mots leur brutale insolence.            
        Le prêtre avait à peine obtenu du silence,            
        Et devers l'orient assuré son aspect,            
        Qu'ils ont fait éclater leur manque de respect.            
        À chaque occasion de la cérémonie,            
        À l'envi l'un et l'autre étalait sa manie,            
        Des mystères sacrés hautement se moquait,            
        Et traitait de mépris les dieux qu'on invoquait.            
        Tout le peuple en murmure, et Félix s'en offense ;            
        Mais tous deux s'emportant à plus d'irrévérence :            
        " quoi ? Lui dit Polyeucte en élevant sa voix,            
        Adorez-vous des dieux ou de pierre ou de bois ? "            
        Ici dispensez-moi du récit des blasphèmes            
        Qu'ils ont vomis tous deux contre Jupiter mêmes.            
        L'adultère et l'inceste en étaient les plus doux.            
        « Oyez, dit-il ensuite, oyez, peuple, oyez tous.            
        Le dieu de Polyeucte et celui de Néarque            
        De la terre et du ciel est l'absolu monarque,            
        Seul être indépendant, seul maître du destin,            
        Seul principe éternel, et souveraine fin.            
        C'est ce dieu des chrétiens qu'il faut qu'on remercie            
        Des victoires qu'il donne à l'empereur Décie ;            
        Lui seul tient en sa main le succès des combats ;            
        Il le veut élever, il le peut mettre à bas ;            
        Sa bonté, son pouvoir, sa justice est immense ;            
        C'est lui seul qui punit, lui seul qui récompense.            
        Vous adorez en vain des monstres impuissants. »            
        Se jetant à ces mots sur le vin et l'encens,            
        Après en avoir mis les saints vases par terre,            
        Sans crainte de Félix, sans crainte du tonnerre,            
        D'une fureur pareille ils courent à l'autel.            
        Cieux ! A-t-on vu jamais, a-t-on rien vu de tel ?            
        Du plus puissant des dieux nous voyons la statue            
        Par une main impie à leurs pieds abattue,            
        Les mystères troublés, le temple profané,            
        La fuite et les clameurs d'un peuple mutiné,            
        Qui craint d'être accablé sous le courroux céleste.            
        Félix... Mais le voici qui vous dira le reste.            
        Que son visage est sombre et plein d'émotion !            
        Qu'il montre de tristesse et d'indignation !            
        Une telle insolence avoir osé paraître !            
        En public ! à ma vue ! Il en mourra, le traître.            
        Souffrez que votre fille embrasse vos genoux.            
        Je parle de Néarque, et non de votre époux.            
        Quelque indigne qu'il soit de ce doux nom de gendre,            
        Mon âme lui conserve un sentiment plus tendre :            
        La grandeur de son crime et de mon déplaisir            
        N'a pas éteint l'amour qui me l'a fait choisir.            
        Je n'attendais pas moins de la bonté d'un père.            
        Je pouvais l'immoler à ma juste colère ;            
        Car vous n'ignorez pas à quel comble d'horreur            
        De son audace impie a monté la fureur ;            
        Vous l'avez pu savoir du moins de Stratonice.            
        Je sais que de Néarque il doit voir le supplice.            
        Du conseil qu'il doit prendre il sera mieux instruit,            
        Quand il verra punir celui qui l'a séduit.            
        Au spectacle sanglant d'un ami qu'il faut suivre,            
        La crainte de mourir et le désir de vivre            
        Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir,            
        Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.            
        L'exemple touche plus que ne fait la menace :            
        Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace,            
        Et nous verrons bientôt son coeur inquiété            
        Me demander pardon de tant d'impiété.            
        Vous pouvez espérer qu'il change de courage ?            
        Aux dépens de Néarque il doit se rendre sage.            
        Il le doit ; mais, hélas ! Où me renvoyez-vous,            
        Et quels tristes hasards ne court point mon époux,            
        Si de son inconstance il faut qu'enfin j'espère            
        Le bien que j'espérais de la bonté d'un père ?            
        Je vous en fais trop voir, Pauline, à consentir            
        Qu'il évite la mort par un prompt repentir.            
        Je devais même peine à des crimes semblables ;            
        Et mettant différence entre ces deux coupables,            
        J'ai trahi la justice à l'amour paternel ;            
        Je me suis fait pour lui moi-même criminel ;            
        Et j'attendais de vous, au milieu de vos craintes,            
        Plus de remerciements que je n'entends de plaintes.            
        De quoi remercier qui ne me donne rien ?            
        Je sais quelle est l'humeur et l'esprit d'un chrétien :            
        Dans l'obstination jusqu'au bout il demeure ;            
        Vouloir son repentir, c'est ordonner qu'il meure.            
        Sa grâce est en sa main, c'est à lui d'y rêver.            
        Faites-la toute entière.            
        Il la peut achever.            
        Ne l'abandonnez pas aux fureurs de sa secte.            
        Je l'abandonne aux lois, qu'il faut que je respecte.            
        Est-ce ainsi que d'un gendre un beau-père est l'appui ?            
        Qu'il fasse autant pour soi comme je fais pour lui.            
        Mais il est aveuglé.            
        Mais il se plaît à l'être :            
        Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.            
        Mon père, au nom des dieux...            
        Ne les réclamez pas,            
        Ces dieux dont l'intérêt demande son trépas.            
        Ils écoutent nos voeux.            
        Eh bien ! Qu'il leur en fasse.            
        Au nom de l'empereur dont vous tenez la place...            
        J'ai son pouvoir en main ; mais s'il me l'a commis,            
        C'est pour le déployer contre ses ennemis.            
        Polyeucte l'est-il ?            
        Tous chrétiens sont rebelles.            
        N'écoutez point pour lui ces maximes cruelles :            
        En épousant Pauline il