vous-même prendre soin            
        De nous en faire voir un assuré témoin,            
        Et si de ce grand coup l'auteur se peut connaître...            
        Qu'on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,            
        Seigneur, c'est par sa main qu'un rebelle puni...            
        Par celle d'Atticus ce grand trouble a fini !            
        Mon zèle l'a poussée, et les dieux l'ont conduite,            
        Et c'est à vous, Seigneur, d'en arrêter la suite,            
        D'empêcher le désordre, et borner les rigueurs            
        Où contre des vaincus s'emportent des vainqueurs.            
        Courons-y. Cependant consolez-vous, Plautine,            
        Ne pensez qu'à l'époux que mon choix vous destine.            
        Vinius vous le donne, et vous l'accepterez            
        Quand vos premiers soupirs seront évaporés.            
        C'est à vous, Martian, que je la laisse en garde :            
        Comme c'est votre main que son hymen regarde,            
        Ménagez son esprit, et ne l'aigrissez pas,            
        Vous pouvez, Vinius, ne suivre point mes pas,            
        Et la vieille amitié pour peu qu'il vous en reste...            
        Ah, c'est une amitié, Seigneur, que je déteste,            
        Mon coeur est tout à vous, et n'a point eu d'amis,            
        Qu'autant qu'on les a vus à vos ordres soumis.            
        Suivez, mais gardez-vous de trop de complaisance.            
        L'entretien des amants hait toute autre présence,            
        Madame, et je retourne en mon appartement            
        Rendre grâces aux dieux d'un tel événement.            
        Allez-y renfermer des pleurs qui vous échappent.            
        Les désastres d'Othon ainsi que moi vous frappent,            
        Et si l'on avait cru vos souhaits les plus doux,            
        Ce grand jour le verrait couronner avec vous.            
        Voilà, voilà le fruit de m'avoir trop aimée,            
        Voilà quel est l'effet...            
        Si votre âme enflammée...            
        Vil esclave, est-ce à toi de troubler ma douleur ?            
        Est-ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?            
        À toi de qui l'amour m'ose en offrir un pire ?            
        Il est juste d'abord qu'un si grand coeur soupire,            
        Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer            
        Une perte facile et prête à réparer.            
        Il est temps qu'un sujet à son prince fidèle            
        Remplisse heureusement la place d'un rebelle ;            
        Un monarque le veut, un père en est d'accord,            
        Vous devez pour tous deux vous faire un peu d'effort,            
        Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire            
        D'un amour criminel qui souille votre gloire.            
        Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir            
        Je daigne m'abaisser jusqu'à te repartir.            
        Tais-toi, laisse en repos une âme possédée            
        D'une plus agréable encor que triste idée,            
        N'interromps plus mes pleurs.            
        Tournez vers moi les yeux.            
        Après la mort d'Othon que pouvez-vous de mieux ?            
        Quelque insolent espoir qu'ait ta folle arrogance,            
        Apprends que j'en saurai punir l'extravagance,            
        Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,            
        Plutôt que de souffrir cet infâme lien.            
        Connais-toi, si tu peux, ou connais-moi.            
        De grâce,            
        Souffrez...            
        De me parler tu prends aussi l'audace,            
        Assassin d'un héros, que je verrais sans toi            
        Donner des lois au monde et les prendre de moi ?            
        Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?            
        Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,            
        Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,            
        S'il ne meurt que des coups dont je me suis vanté.            
        Othon vivrait encore !            
        Il triomphe, Madame,            
        Et maître de l'état comme vous de son âme,            
        Vous l'allez bientôt voir lui-même à vos genoux            
        Vous faire offre d'un sort qu'il n'aime que pour vous,            
        Et dont sa passion dédaignerait la gloire,            
        Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.            
        L'armée à son mérite enfin a fait raison,            
        On porte devant lui la tête de Pison ;            
        Et Camille tient mal ce qu'elle vient de dire,            
        Ou rend grâces pour vous aux dieux d'un autre empire,            
        Et fatigue le ciel par des voeux superflus            
        En faveur d'un parti qu'il ne regarde plus.            
        Exécrable, ainsi donc ta promesse frivole...            
        Qui promet de trahir peut manquer de parole.            
        Si je n'eusse promis ce lâche assassinat,            
        Un autre par ton ordre eût commis l'attentat,            
        Et tout ce que j'ai dit n'était qu'un stratagème            
        Pour livrer en ses mains Lacus, et Galba même.            
        Galba n'a rien à craindre, on respecte son nom,            
        Et ce n'est que sous lui que veut régner Othon.            
        Quant à Lacus et toi, je vois peu d'apparence            
        Que vos jours à tous deux soient en même assurance,            
        Si ce n'est que madame ait assez de bonté            
        Pour fléchir un vainqueur justement irrité.            
        Autour de ce palais nous avions deux cohortes            
        Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes,            
        J'y commande, Madame, et mon ordre aujourd'hui            
        Est de vous obéir, et m'assurer de lui.            
        Qu'on l'emmène, Soldats, il blesse ici la vue.            
        Fut-il jamais disgrâce, ô dieux, plus imprévue !            
        Je me trouble, et ne sais par quel pressentiment            
        Mon coeur n'ose goûter ce bonheur pleinement,            
        Il semble avec chagrin se livrer à la joie,            
        Et bien qu'en ses douceurs mon déplaisir se noie,            
        Je ne passe de l'une à l'autre extrémité            
        Qu'avec un reste obscur d'esprit inquiété.            
        Je sens... Mais que me veut Flavie épouvantée !            
        Vous dire que du ciel la colère irritée,            
        Ou plutôt du destin la jalouse fureur...            
        Auraient-ils mis Othon aux fers de l'empereur,            
        Et dans ce grand succès la fortune inconstante            
        Aurait-elle trompé notre plus douce attente ?            
        Othon est libre, il règne, et toutefois, hélas...            
        Serait-il si blessé qu'on craignît son trépas ?            
        Non, partout à sa vue on a mis bas les armes,            
        Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes.            
        Explique, explique donc ce que je dois pleurer.            
        Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.            
        Le mal est-il si grand ?            
        D'un balcon, chez mon frère            
        J'ai vu... Que ne peut-on, madame, vous le taire,            
        Ou qu'à voir ma douleur n'avez-vous deviné            
        Que Vinius...            
        Eh bien ?            
        Vient d'être assassiné.            
        Juste ciel !            
        De Lacus l'inimitié cruelle...            
        Ô d'un trouble inconnu présage trop fidèle !            
        Lacus...            
        C'est de sa main que part ce coup fatal.            
        Tous deux près de Galba marchaient d'un pas égal,            
        Lorsque tournant ensemble à la première rue            
        Ils découvrent Othon maître de l'avenue ;            
        Cet effroi ne les fait reculer quelques pas            
        Que