           
        Je suis tout ce qu'elle est, et reine encor de plus.            
        Peut-être la pitié d'une illustre misère...            
        Je vous entends, madame, et pour ne vous rien taire,            
        J'avouerai qu'Aristie...            
        Elle nous a tout dit :            
        Je sais ce qu'elle espère et ce qu'on vous écrit.            
        Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.            
        Au seul bien de la cause elle est intéressée ;            
        Mais puisque pour ôter l'Espagne à nos tyrans,            
        Nous prenons, vous et moi, des chemins différents,            
        De grâce, examinez le commun avantage,            
        Et jugez ce que doit un généreux courage.            
        Je trahirais, madame, et vous et vos états,            
        De voir un tel secours, et ne l'accepter pas ;            
        Mais ce même secours deviendrait notre perte            
        S'il nous ôtait la main que vous m'avez offerte,            
        Et qu'un destin jaloux de nos communs desseins            
        Jetât ce grand dépôt en de mauvaises mains.            
        Je tiens Sylla perdu, si vous laissez unie            
        À ce puissant renfort votre Lusitanie.            
        Mais vous pouvez enfin dépendre d'un époux,            
        Et le seul Perpenna peut m'assurer de vous.            
        Voyez ce qu'il a fait : je lui dois tant, madame,            
        Qu'une juste prière en faveur de sa flamme...            
        Si vous lui devez tant, ne me devez-vous rien ?            
        Et lui faut-il payer vos dettes de mon bien ?            
        Après que ma couronne a garanti vos têtes,            
        Ne mérité-je point de part en vos conquêtes ?            
        Ne vous ai-je servi que pour servir toujours,            
        Et m'assurer des fers par mon propre secours ?            
        Ne vous y trompez pas : si Perpenna m'épouse,            
        Du pouvoir souverain je deviendrai jalouse,            
        Et le rendrai moi-même assez entreprenant            
        Pour ne vous pas laisser un roi pour lieutenant.            
        Je vous avouerai plus : à qui que je me donne,            
        Je voudrai hautement soutenir ma couronne ;            
        Et c'est ce qui me force à vous considérer,            
        De peur de perdre tout, s'il nous faut séparer.            
        Je ne vois que vous seul qui des mers aux montagnes            
        Sous un même étendard puisse unir nos Espagnes ;            
        Mais ce que je propose en est le seul moyen ;            
        Et quoi qu'ait fait pour vous ce cher concitoyen,            
        S'il vous a secouru contre la tyrannie,            
        Il en est bien payé d'avoir sauvé sa vie.            
        Les malheurs du parti l'accablaient à tel point,            
        Qu'il se voyait perdu, s'il ne vous eût pas joint ;            
        Et même, si j'en veux croire la renommée,            
        Ses troupes, malgré lui, grossirent votre armée.            
        Rome offre un grand secours, du moins on vous l'écrit ;            
        Mais s'armât-elle toute en faveur d'un proscrit,            
        Quand nous sommes aux bords d'une pleine victoire,            
        Quel besoin avons-nous d'en partager la gloire ?            
        Encore une campagne, et nos seuls escadrons            
        Aux aigles de Sylla font repasser les monts.            
        Et ces derniers venus auront droit de nous dire            
        Qu'ils auront en ces lieux établi notre empire !            
        Soyons d'un tel honneur l'un et l'autre jaloux ;            
        Et quand nous pouvons tout, ne devons rien qu'à nous...            
        L'espoir le mieux fondé n'a jamais trop de forces ;            
        Le plus heureux destin surprend par les divorces :            
        Du trop de confiance il aime à se venger ;            
        Et dans un grand dessein rien n'est à négliger.            
        Devons-nous exposer à tant d'incertitude            
        L'esclavage de Rome et notre servitude,            
        De peur de partager avec d'autres Romains            
        Un honneur où le ciel veut peut-être leurs mains ?            
        Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde,            
        Si nous faisons sans eux la liberté du monde ;            
        Mais si quelque malheur suit tant d'heureux combats,            
        Quels reproches cruels ne nous ferons-nous pas !            
        D'ailleurs, considérez que Perpenna vous aime,            
        Qu'il est ou qu'il se croit digne du diadème,            
        Qu'il peut ici beaucoup, qu'il s'est vu de tout temps            
        Qu'en gouvernant le mieux on fait des mécontents,            
        Que piqué du mépris, il osera peut-être...            
        Tranchez le mot, seigneur : je vous ai fait mon maître,            
        Et je dois obéir malgré mon sentiment ;            
        C'est à quoi se réduit tout ce raisonnement.            
        Faites, faites entrer ce héros d'importance,            
        Que je fasse un essai de mon obéissance ;            
        Et si vous le craignez, craignez autant du moins            
        Un long et vain regret d'avoir prêté vos soins.            
        Madame, croiriez-vous...            
        Ce mot vous doit suffire.            
        J'entends ce qu'on me dit, et ce qu'on me veut dire.            
        Allez, faites-lui place, et ne présumez pas...            
        Je parle pour un autre, et toutefois, hélas !            
        Si vous saviez...            
        Seigneur, que faut-il que je sache ?            
        Et quel est le secret que ce soupir me cache ?            
        Ce soupir redoublé...            
        N'achevez point ; allez :            
        je vous obéirai plus que vous ne voulez.            
        Sa dureté m'étonne, et je ne puis, madame...            
        L'apparence t'abuse : il m'aime au fond de l'âme.            
        Quoi ? Quand pour un rival il s'obstine au refus...            
        Il veut que je l'amuse, et ne veut rien de plus.            
        Vous avez des clartés que mon insuffisance...            
        Parlons à ce rival : le voilà qui s'avance.            
        Vous m'aimez, Perpenna ; Sertorius le dit :            
        Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.            
        Je sais donc votre amour ; mais tirez-moi de peine :            
        Par où prétendez-vous mériter une reine ?            
        À quel titre lui plaire, et par quel charme un jour            
        Obliger sa couronne à payer votre amour ?            
        Par de sincères voeux, par d'assidus services,            
        Par de profonds respects, par d'humbles sacrifices ;            
        Et si quelques effets peuvent justifier...            
        Eh bien ! Qu'êtes-vous prêt de lui sacrifier ?            
        Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.            
        Pourriez-vous la servir dans une jalousie ?            
        Ah ! Madame...            
        À ce mot en vain le coeur vous bat :            
        Elle n'est pas d'amour, elle n'est que d'état.            
        J'ai de l'ambition, et mon orgueil de reine            
        Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine,            
        Qui sur mon propre trône à mes yeux s'élevant,            
        Jusque dans mes états prenne le pas devant.            
        Sertorius y règne, et dans tout notre empire            
        Il dispense des lois où j'ai voulu souscrire :            
        Je ne m'en repens point, il en a bien usé ;            
        Je rends grâces au