précipiter ?            
        Elle-même s'y jette, et Jason vous la livre.            
        Tu flattes mes désirs.            
        Que je cesse de vivre,            
        Si ce que je vous dis n'est pure vérité !            
        Ah ! Ne me tiens donc plus l'âme en perplexité !            
        Madame, il faut garder que quelqu'un ne nous voie,            
        Et du palais du roi découvre notre joie :            
        Un dessein éventé succède rarement.            
        Rentrons donc, et mettons nos secrets sûrement.            
        C'est trop peu de Jason, que ton oeil me dérobe,            
        C'est trop peu de mon lit : tu veux encore ma robe,            
        Rivale insatiable, et c'est encore trop peu,            
        Si, la force à la main, tu l'as sans mon aveu :            
        Il faut que par moi-même elle te soit offerte,            
        Que perdant mes enfants, j'achète encore leur perte ;            
        Il en faut un hommage à tes divins attraits,            
        Et des remerciements au vol que tu me fais.            
        Tu l'auras : mon refus serait un nouveau crime :            
        Mais je t'en veux parer pour être ma victime,            
        Et sous un faux semblant de libéralité,            
        Soûler et ma vengeance et ton avidité.            
        Le charme est achevé, tu peux entrer, Nérine.            
        Mes maux dans ces poisons trouvent leur médecine :            
        Vois combien de serpents à mon commandement            
        D'Afrique jusqu'ici n'ont tardé qu'un moment,            
        Et contraints d'obéir à mes charmes funestes,            
        Ont sur ce don fatal vomi toutes leurs pestes.            
        L'amour à tous mes sens ne fut jamais si doux            
        Que ce triste appareil à mon esprit jaloux.            
        Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune :            
        Moi-même en les cueillant je fis pâlir la lune,            
        Quand, les cheveux flottants, le bras et le pied nu,            
        J'en dépouillai jadis un climat inconnu.            
        Vois mille autres venins : cette liqueur épaisse            
        Mêle du sang de l'hydre avec celui de Nesse ;            
        Python eut cette langue ; et ce plumage noir            
        Est celui qu'une harpie en fuyant laissa choir ;            
        Par ce tison Althée assouvit sa colère,            
        Trop pitoyable soeur et trop cruelle mère ;            
        Ce feu tomba du ciel avec Phaéthon,            
        Cet autre vient des flots du pierreux Phlégéthon ;            
        Et celui-ci jadis remplit en nos contrées            
        Des taureaux de Vulcain les gorges ensoufrées.            
        Enfin, tu ne vois là poudres, racines, eaux,            
        Dont le pouvoir mortel n'ouvrît mille tombeaux :            
        Ce présent déceptif a bu toute leur force,            
        Et bien mieux que mon bras vengera mon divorce.            
        Mes tyrans par leur perte apprendront que jamais...            
        Mais d'où vient ce grand bruit que j'entends au palais ?            
        Du bonheur de Jason, et du malheur d'Aegée :            
        Madame, peu s'en faut qu'il ne vous ait vengée.            
        Ce généreux vieillard, ne pouvant supporter            
        Qu'on lui vole à ses yeux ce qu'il croit mériter,            
        Et que sur sa couronne et sa persévérance            
        L'exil de votre époux ait eu la préférence,            
        A tâché par la force à repousser l'affront            
        Que ce nouvel hymen lui porte sur le front.            
        Comme cette beauté, pour lui toute de glace,            
        Sur les bords de la mer contemplait la bonace,            
        Il la voit mal suivie, et prend un si beau temps            
        À rendre ses désirs et les vôtres contents            
        De ses meilleurs soldats une troupe choisie            
        Enferme la princesse, et sert sa jalousie ;            
        L'effroi qui la surprend la jette en pâmoison ;            
        Et tout ce qu'elle peut, c'est de nommer Jason.            
        Ses gardes à l'abord font quelque résistance,            
        Et le peuple leur prête une faible assistance ;            
        Mais l'obstacle léger de ces débiles coeurs            
        Laissait honteusement Créuse à leurs vainqueurs :            
        Déjà presque en leur bord elle était enlevée...            
        Je devine la fin, mon traître l'a sauvée.            
        Oui, madame, et de plus Aegée est prisonnier :            
        Votre époux à son myrte ajoute ce laurier ;            
        Mais apprenez comment.            
        N'en dis pas davantage :            
        Je ne veux point savoir ce qu'a fait son courage ;            
        Il suffit que son bras a travaillé pour nous,            
        Et rend une victime à mon juste courroux.            
        Nérine, mes douleurs auraient peu d'allégeance,            
        Si cet enlèvement l'ôtait à ma vengeance ;            
        Pour quitter son pays en est-on malheureux ?            
        Ce n'est pas son exil, c'est sa mort que je veux.            
        Elle aurait trop d'honneur de n'avoir que ma peine,            
        Et de verser des pleurs pour être deux fois reine.            
        Tant d'invisibles feux enfermés dans ce don,            
        Que d'un titre plus vrai j'appelle ma rançon,            
        Produiront des effets bien plus doux à ma haine.            
        Par là vous vous vengez, et sa perte est certaine :            
        Mais contre la fureur de son père irrité            
        Où pensez-vous trouver un lieu de sûreté ?            
        Si la prison d'Aegée a suivi sa défaite,            
        Tu peux voir qu'en l'ouvrant je m'ouvre une retraite,            
        Et que ses fers brisés, malgré leurs attentats,            
        À ma protection engagent ses états.            
        Dépêche seulement, et cours vers ma rivale            
        Lui porter de ma part cette robe fatale :            
        Mène-lui mes enfants, et fais-les, si tu peux,            
        Présenter par leur père à l'objet de ses voeux.            
        Mais, madame, porter cette robe empestée,            
        Que de tant de poisons vous avez infectée,            
        C'est pour votre Nérine un trop funeste emploi :            
        Avant que sur Créuse ils agiraient sur moi.            
        Ne crains pas leur vertu, mon charme la modère,            
        Et lui défend d'agir que sur elle et son père.            
        Pour un si grand effet prends un coeur plus hardi,            
        Et sans me répliquer, fais ce que je te dis.            
        Nous devons bien chérir cette valeur parfaite            
        Qui de nos ravisseurs nous donne la défaite.            
        Invincible héros, c'est à votre secours            
        Que je dois désormais le bonheur de mes jours ;            
        C'est vous seul aujourd'hui dont la main vengeresse            
        Rend à Créon sa fille, à Jason sa maîtresse,            
        Met Aegée en prison et son orgueil à bas,            
        Et fait mordre la terre à ses meilleurs soldats.            
        Grand roi, l'heureux succès de cette délivrance            
        Vous est beaucoup mieux dû qu'à mon peu de vaillance.            
        C'est vous seul et Jason, dont les bras indomptés            
        Portaient avec effroi la mort de tous côtés ;            
        Pareils à deux lions dont l'ardente furie            
        Dépeuple en un moment toute une bergerie.            
        L'exemple