prête mes armes.            
        Ils ont besoin de moi, s'ils veulent aller loin ;            
        Mais pour être empereur je n'en ai plus besoin.            
        Aétius est mort, l'empire n'a plus d'homme,            
        Et je puis trop sans vous me faire place à Rome.            
        Aétius est mort ! Je n'ai plus de tyran ;            
        Je reverrai mon frère en Valentinian ;            
        Et mille vrais héros qu'opprimait ce faux maître            
        Pour me faire justice à l'envi vont paraître.            
        Ils défendront l'empire, et soutiendront mes droits            
        En faveur des vertus dont j'aurai fait le choix.            
        Les grands coeurs n'osent rien sous de si grands ministres :            
        Leur plus haute valeur n'a d'effets que sinistres ;            
        Leur gloire fait ombrage à ces puissants jaloux,            
        Qui s'estiment perdus s'ils ne les perdent tous.            
        Mais après leur trépas tous ces grands coeurs revivent ;            
        Et pour ne plus souffrir des fers qui les captivent,            
        Chacun reprend sa place et remplit son devoir.            
        La mort d'Aétius te le fera trop voir :            
        Si pour leur maître en toi je leur mène un barbare,            
        Tu verras quel accueil leur vertu te prépare ;            
        Mais si d'un Valamir j'honore un si haut rang,            
        Aucun pour me servir n'épargnera son sang.            
        Vous me faites pitié de si mal vous connaître,            
        Que d'avoir tant d'amour, et le faire paraître.            
        Il est honteux, madame, à des rois tels que nous,            
        Quand ils en sont blessés, d'en laisser voir les coups.            
        Il a droit de régner sur les âmes communes,            
        Non sur celles qui font et défont les fortunes ;            
        Et si de tout le coeur on ne peut l'arracher,            
        Il faut s'en rendre maître, ou du moins le cacher.            
        Je ne vous blâme point d'avoir eu mes faiblesses ;            
        Mais faites même effort sur ces lâches tendresses,            
        Et comme je vous tiens seule digne de moi,            
        Tenez-moi seul aussi digne de votre foi.            
        Vous aimez Valamir, et j'adore Ildione :            
        Je me garde pour vous, gardez-vous pour mon trône ;            
        Prenez ainsi que moi des sentiments plus hauts,            
        Et suivez mes vertus ainsi que mes défauts.            
        Parle de tes fureurs et de leur noir ouvrage :            
        Il s'y mêle peut-être une ombre de courage ;            
        Mais bien loin qu'avec gloire on te puisse imiter,            
        La vertu des tyrans est même à détester.            
        Irais-je à ton exemple assassiner mon frère ?            
        Sur tous mes alliés répandre ma colère ?            
        Me baigner dans leur sang, et d'un orgueil jaloux... ?            
        Si nous nous emportons, j'irai plus loin que vous,            
        Madame.            
        Les grands coeurs parlent avec franchise.            
        Quand je m'en souviendrai, n'en soyez pas surprise ;            
        Et si je vous épouse avec ce souvenir,            
        Vous voyez le passé, jugez de l'avenir.            
        Je vous laisse y penser. Adieu, madame.            
        Ah ! Traître !            
        Je suis encore amant, demain je serai maître.            
        Remenez la princesse, Octar.            
        Quoi ?            
        C'est assez.            
        Vous me direz tantôt tout ce que vous pensez ;            
        Mais pensez-y deux fois avant que me le dire :            
        Songez que c'est de moi que vous tiendrez l'empire ;            
        Que vos droits sans ma main ne sont que droits en l'air.            
        Ciel !            
        Allez, et du moins apprenez à parler.            
        Apprends, apprends toi-même à changer de langage,            
        Lorsqu'au sang des Césars ta parole t'engage.            
        Nous en pourrons changer avant la fin du jour.            
        Fais ce que tu voudras, tyran, j'aurai mon tour.            
        Allez, servez-moi bien. Si vous aimez Flavie,            
        Elle sera le prix de m'avoir bien servie :            
        J'en donne ma parole ; et sa main est à vous,            
        Dès que vous m'obtiendrez Valamir pour époux.            
        Je voudrais le pouvoir : j'assurerais, madame,            
        Sous votre Valamir mes jours avec ma flamme.            
        Bien qu'Attila me traite assez confidemment,            
        Ils dépendent sous lui d'un malheureux moment :            
        Il ne faut qu'un soupçon, un dégoût, un caprice,            
        Pour en faire à sa haine un soudain sacrifice ;            
        Ce n'est pas un esprit que je porte où je veux.            
        Faire un peu plus de pente au penchant de ses voeux,            
        L'attacher un peu plus au parti qu'ils choisissent,            
        Ce n'est rien qu'avec moi deux mille autres ne puissent ;            
        Mais proposer de front, ou vouloir doucement            
        Contre ce qu'il résout tourner son sentiment,            
        Combattre sa pensée en faveur de la vôtre,            
        C'est ce que nous n'osons, ni moi, ni pas un autre ;            
        Et si je hasardais ce contre-temps fatal,            
        Je me perdrais, madame, et vous servirais mal.            
        Mais qui l'attache à moi, quand pour l'autre il soupire ?            
        La mort d'Aétius et vos droits sur l'empire.            
        Il croit s'en voir par là les chemins aplanis ;            
        Et tous autres souhaits de son coeur sont bannis.            
        Il aime à conquérir, mais il hait les batailles :            
        Il veut que son nom seul renverse les murailles ;            
        Et plus grand politique encor que grand guerrier,            
        Il tient que les combats sentent l'aventurier.            
        Il veut que de ses gens le déluge effroyable            
        Atterre impunément les peuples qu'il accable ;            
        Et prodigue de sang, il épargne celui            
        Que tant de combattants exposeraient pour lui.            
        Ainsi n'espérez pas que jamais il relâche,            
        Que jamais il renonce à ce choix qui vous fâche.            
        Si pourtant je vois jour à plus que je n'attends,            
        Madame, assurez-vous que je prendrai mon temps.            
        Ne vous êtes-vous point un peu trop déclarée,            
        Madame ? Et le chagrin de vous voir préférée            
        Étouffe-t-il la peur que marquaient vos discours            
        De rendre hommage au sang d'un roi de quatre jours ?            
        Je te l'avais bien dit, que mon âme incertaine            
        De tous les deux côtés attendait même gêne,            
        Flavie ; et de deux maux qu'on craint également            
        Celui qui nous arrive est toujours le plus grand,            
        Celui que nous sentons devient le plus sensible.            
        D'un choix si glorieux la honte est trop visible ;            
        Ildione a su l'art de m'en faire un malheur :            
        La gloire en est pour elle, et pour moi la douleur ;            
        Elle garde pour soi tout l'effet du mérite,            
        Et me livre avec joie aux ennuis qu'elle évite.            
        Vois avec quel insulte et de quelle hauteur            
        Son refus en