           
        Afin qu'ils en puissent apprendre            
        Que tu suis ton mari lorsque tu suis Cléandre.            
        Que je suis mon mari lorsque je suis Cléandre ?            
        Alidor est perfide, ou Doraste imposteur.            
        Je vois la trahison, et doute de l'auteur.            
        Mais, pour m'en éclaircir, ce billet doit suffire ;            
        Je le pris d'Alidor, et le pris sans le lire ;            
        Et puisqu'à m'enlever son bras se refusait,            
        Il ne prétendait rien au larcin qu'il faisait.            
        Le traître ! J'étais donc destinée à Cléandre !            
        Hélas ! Mais qu'à propos le ciel l'a fait méprendre,            
        Et ne consentant point à ses lâches desseins,            
        Met au lieu d'Angélique une autre entre ses mains !            
        Que parles-tu d'une autre en ta place ravie ?            
        J'en ignore le nom, mais elle m'a suivie,            
        Et ceux qui m'attendoient dans l'ombre de la nuit...            
        C'en est assez, mes yeux du reste m'ont instruit :            
        Autre n'est que Phylis entre leurs mains tombée ;            
        Après toi de la salle elle s'est dérobée.            
        J'arrête une maîtresse, et je perds une soeur ;            
        Mais allons promptement après le ravisseur.            
        Dure condition de mon malheur extrême !            
        Si j'aime, on me trahit ; je trahis, si l'on m'aime.            
        Qu'accuserai-je ici d'Alidor ou de moi ?            
        Nous manquons l'un et l'autre également de foi.            
        Si j'ose l'appeler lâche, traître, parjure,            
        Ma rougeur aussitôt prendra part à l'injure ;            
        Et les mêmes couleurs qui peindront ses forfaits            
        Des miens en même temps exprimeront les traits.            
        Mais quel aveuglement nos deux crimes égale,            
        Puisque c'est pour lui que je suis déloyale ?            
        L'amour m'a fait trahir (qui n'en trahirait pas ?),            
        Et la trahison seule a pour lui des appas.            
        Son crime est sans excuse, et le mien pardonnable :            
        Il est deux fois, que dis-je ? Il est le seul coupable ;            
        Il m'a prescrit la loi, je n'ai fait qu'obéir ;            
        Il me trahit lui-même, et me force à trahir.            
        Déplorable Angélique, en malheurs sans seconde,            
        Que veux-tu désormais, que peux-tu faire au monde,            
        Si ton ardeur sincère et ton peu de beauté            
        N'ont pu te garantir d'une déloyauté ?            
        Doraste tient ta foi ; mais si ta perfidie            
        À jusqu'à te quitter son âme refroidie,            
        Suis, suis dorénavant de plus saines raisons,            
        Et sans plus t'exposer à tant de trahisons,            
        Puisque de ton amour on fait si peu de conte,            
        Va cacher dans un cloître et tes pleurs et ta honte.            
        Accordez-moi ma grâce avant qu'entrer chez vous.            
        Vous voulez donc enfin d'un bien commun à tous ?            
        Craignez-vous qu'à vos feux ma flamme ne réponde ?            
        Et puis-je vous haïr, si j'aime tout le monde ?            
        Votre bel esprit raille, et pour moi seul cruel,            
        Du rang de vos amants sépare un criminel :            
        Toutefois mon amour n'est pas moins légitime,            
        Et mon erreur du moins me rend vers vous sans crime.            
        Soyez, quoi qu'il en soit, d'un naturel plus doux :            
        L'amour a pris le soin de me punir pour vous ;            
        Les traits que cette nuit il trempait de vos larmes            
        Ont triomphé d'un coeur invincible à vos charmes.            
        Puisque vous ne m'aimez que par punition,            
        Vous m'obligez fort peu de cette affection.            
        Après votre beauté sans raison négligée,            
        Il me punit bien moins qu'il ne vous a vengée.            
        Avez-vous jamais vu dessein plus renversé ?            
        Quand j'ai la force en main, je me trouve forcé ;            
        Je crois prendre une fille, et suis pris par une autre ;            
        J'ai tout pouvoir sur vous, et me remets au vôtre ;            
        Angélique me perd, quand je crois l'acquérir ;            
        Je gagne un nouveau mal, quand je pense guérir.            
        Dans un enlèvement je hais la violence ;            
        Je suis respectueux après cette insolence ;            
        Je commets un forfait, et n'en saurais user ;            
        Je ne suis criminel que pour m'en accuser.            
        Je m'expose à ma peine, et négligeant ma fuite,            
        Aux vôtres offensés j'épargne la poursuite.            
        Ce que j'ai pu ravir, je viens le demander ;            
        Et pour vous devoir tout, je veux tout hasarder.            
        Vous ne me devrez rien, du moins si j'en suis crue ;            
        Et si mes propres yeux vous donnent dans la vue,            
        Si votre propre coeur soupire après ma main,            
        Vous courez grand hasard de soupirer en vain.            
        Toutefois après tout, mon humeur est si bonne            
        Que je ne puis jamais désespérer personne.            
        Sachez que mes désirs, toujours indifférents,            
        Iront sans résistance au gré de mes parents ;            
        Leur choix sera le mien : c'est vous parler sans feinte.            
        Je vois de leur côté mêmes sujets de crainte :            
        Si vous me refusez, m'écouteront-ils mieux ?            
        Le monde vous croit riche, et mes parents sont vieux.            
        Puis-je sur cet espoir...            
        C'est assez vous en dire.            
        Cléandre a-t-il enfin ce que son coeur désire ?            
        Et ses amours, changés par un heureux hasard,            
        De celui de Phylis ont-ils pris quelque part ?            
        Cette nuit tu l'as vue en un mépris extrême.            
        Et maintenant, ami, c'est encore elle-même :            
        Son orgueil se redouble étant en liberté,            
        Et devient plus hardi d'agir en sûreté.            
        J'espère toutefois, à quelque point qu'il monte,            
        Qu'à la fin...            
        Cependant que vous lui rendrez conte,            
        Je vais voir mes parents, que ce coup de malheur            
        À mon occasion accable de douleur.            
        Je n'ai tardé que trop à les tirer de peine.            
        Est-ce donc tout de bon qu'elle t'est inhumaine ?            
        Il la faut suivre. Adieu. Je te puis assurer            
        Que je n'ai pas sujet de me désespérer.            
        Va voir ton Angélique, et la compte pour tienne,            
        Si tu la vois d'humeur qui ressemble à la sienne,            
        Tu me la rends enfin ?            
        Doraste tient sa foi ;            
        Tu possèdes son coeur : qu'aurait-elle pour moi ?            
        Quelques charmants appas qui soient sur son visage,            
        Je n'y saurais avoir qu'un fort mauvais partage :            
        Peut-être elle croirait qu'il lui serait permis            
        De ne me rien garder, ne m'ayant rien promis ;            
        Il vaut mieux que ma flamme à son tour te la cède.            
        Mais derechef, adieu.            
        Ainsi tout me succède ;            
        Ses plus ardents désirs