quelques moments.            
        Ne m'apprendrez-vous point où vont ses sentiments,            
        Ce que doit Perpenna concevoir d'espérance ?            
        Elle ne m'en fait pas beaucoup de confidence ;            
        Mais j'ose présumer qu'offert de votre main            
        Il aura peu de peine à fléchir son dédain :            
        Vous pouvez tout sur elle.            
        Ah ! J'y puis peu de chose,            
        Si jusqu'à l'accepter mon malheur la dispose ;            
        Ou pour en parler mieux, j'y puis trop, et trop peu.            
        Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.            
        Me plaire ?            
        Oui ; mais, seigneur, d'où vient cette surprise ?            
        Et de quoi s'inquiète un coeur qui la méprise ?            
        N'appelez point mépris un violent respect            
        Que sur mes plus doux voeux fait régner son aspect.            
        Il est peu de respects qui ressemblent au vôtre,            
        S'il ne sait que trouver des raisons pour un autre ;            
        Et je préférerais un peu d'emportement            
        Aux plus humbles devoirs d'un tel accablement.            
        Il n'en est rien parti capable de me nuire,            
        Qu'un soupir échappé ne dût soudain détruire ;            
        Mais la reine, sensible à de nouveaux désirs,            
        Entendait mes raisons, et non pas mes soupirs.            
        Seigneur, quand un Romain, quand un héros soupire,            
        Nous n'entendons pas bien ce qu'un soupir veut dire ;            
        Et je vous servirais de meilleur truchement,            
        Si vous vous expliquiez un peu plus clairement.            
        Je sais qu'en ce climat, que vous nommez barbare,            
        L'amour par un soupir quelquefois se déclare ;            
        Mais la gloire, qui fait toutes vos passions,            
        Vous met trop au-dessus de ces impressions :            
        De tels désirs, trop bas pour les grands coeurs de Rome...            
        Ah ! Pour être romain, je n'en suis pas moins homme :            
        J'aime, et peut-être plus qu'on n'a jamais aimé ;            
        Malgré mon âge et moi, mon coeur s'est enflammé.            
        J'ai cru pouvoir me vaincre, et toute mon adresse            
        Dans mes plus grands efforts m'a fait voir ma faiblesse.            
        Ceux de la politique et ceux de l'amitié            
        M'ont mis en un état à me faire pitié.            
        Le souvenir m'en tue, et ma vie incertaine            
        Dépend d'un peu d'espoir que j'attends de la reine.            
        Si toutefois...            
        Seigneur, elle a de la bonté ;            
        Mais je vois son esprit fortement irrité ;            
        Et si vous m'ordonnez de vous parler sans feindre,            
        Vous pouvez espérer, mais vous avez à craindre.            
        N'y perdez point de temps, et ne négligez rien ;            
        C'est peut-être un dessein mal ferme que le sien.            
        La voici. Profitez des avis qu'on vous donne,            
        Et gardez bien surtout qu'elle ne m'en soupçonne.            
        On m'a dit qu'Aristie a manqué son projet,            
        Et que Pompée échappe à cet illustre objet.            
        Serait-il vrai, seigneur ?            
        Il est trop vrai, madame ;            
        Mais bien qu'il l'abandonne, il l'adore dans l'âme,            
        Et rompra, m'a-t-il dit, la trêve dès demain,            
        S'il voit qu'elle s'apprête à me donner la main.            
        Vous vous alarmez peu d'une telle menace ?            
        Ce n'est pas en effet ce qui plus m'embarrasse.            
        Mais vous, pour Perpenna qu'avez-vous résolu ?            
        D'obéir sans remise au pouvoir absolu ;            
        Et si d'une offre en l'air votre âme encor frappée            
        Veut bien s'embarrasser du rebut de Pompée,            
        Il ne tiendra qu'à vous que dès demain tous deux            
        De l'un et l'autre hymen nous n'assurions les noeuds,            
        Dût se rompre la trêve, et dût la jalousie            
        Jusqu'au dernier éclat pousser sa frénésie.            
        Vous pourrez dès demain...            
        Dès ce même moment.            
        Ce n'est pas obéir qu'obéir lentement ;            
        Et quand l'obéissance a de l'exactitude,            
        Elle voit que sa gloire est dans la promptitude.            
        Mes prières pouvaient souffrir quelques refus.            
        Je les prendrai toujours pour ordres absolus :            
        Qui peut ce qui lui plaît commande alors qu'il prie.            
        D'ailleurs Perpenna m'aime avec idolâtrie ;            
        Tant d'amour, tant de rois d'où son sang est venu,            
        Le pouvoir souverain dont il est soutenu,            
        Valent bien tous ensemble un trône imaginaire            
        Qui ne peut subsister que par l'heur de vous plaire.            
        Je n'ai donc qu'à mourir en faveur de ce choix.            
        J'en ai reçu la loi de votre propre voix ;            
        C'est un ordre absolu qu'il est temps que j'entende.            
        Pour aimer un Romain, vous voulez qu'il commande ;            
        Et comme Perpenna ne le peut sans ma mort,            
        Pour remplir votre trône il lui faut tout mon sort.            
        Lui donner votre main, c'est m'ordonner, madame,            
        De lui céder ma place au camp et dans votre âme.            
        Il est, il est trop juste, après un tel bonheur,            
        Qu'il l'ait dans notre armée, ainsi qu'en votre coeur :            
        J'obéis sans murmure, et veux bien que ma vie...            
        Avant que par cet ordre elle vous soit ravie,            
        Puis-je me plaindre à vous d'un retour inégal            
        Qui tient moins d'un ami qu'il ne fait d'un rival ?            
        Vous trouvez ma faveur et trop prompte et trop pleine !            
        L'hymen où je m'apprête est pour vous une gêne !            
        Vous m'en parlez enfin comme si vous m'aimiez !            
        Souffrez, après ce mot, que je meure à vos pieds.            
        J'y veux bien immoler tout mon bonheur au vôtre ;            
        Mais je ne vous puis voir entre les bras d'un autre,            
        Et c'est assez vous dire à quelle extrémité            
        Me réduit mon amour, que j'ai mal écouté.            
        Bien qu'un si digne objet le rendît excusable,            
        J'ai cru honteux d'aimer quand on n'est plus aimable :            
        J'ai voulu m'en défendre à voir mes cheveux gris,            
        Et me suis répondu longtemps de vos mépris ;            
        Mais j'ai vu dans votre âme ensuite une autre idée,            
        Sur qui mon espérance aussitôt s'est fondée ;            
        Et je me suis promis bien plus qu'à tous vos rois,            
        Quand j'ai vu que l'amour n'en ferait point le choix.            
        J'allais me déclarer sans l'offre d'Aristie :            
        Non que ma passion s'en soit vue alentie ;            
        Mais je n'ai point douté qu'il ne fût d'un grand coeur            
        De tout sacrifier pour le commun bonheur.            
        L'amour de Perpenna s'est joint à ces pensées ;            
        Vous avez vu le reste, et mes raisons forcées.            
        Je m'étais figuré que de tels déplaisirs            
        Pourraient ne me coûter que deux ou trois soupirs ;            
        Et pour m'en consoler, j'envisageais