qu'on s'imagine,            
        Forme un nouveau poison pour une âme chagrine.            
        En ces nouveaux poisons trouvez-vous tant d'appas            
        Qu'il en faille faire un d'un hymen qui n'est pas ?            
        La princesse est mandée, elle vient, elle est belle ;            
        Un vainqueur des Romains n'est que trop digne d'elle.            
        S'il la voit, s'il lui parle, et si le roi le veut...            
        J'en dis trop ; et déjà tout mon coeur qui s'émeut...            
        À soulager vos maux appliquez même étude            
        Qu'à prendre un vain soupçon pour une certitude :            
        Songez par où l'aigreur s'en pourrait adoucir.            
        J'y fais ce que je puis, et n'y puis réussir.            
        N'osant voir Suréna, qui règne en ma pensée,            
        Et qui me croit peut-être une âme intéressée,            
        Tu vois quelle amitié j'ai faite avec sa soeur :            
        Je crois le voir en elle, et c'est quelque douceur,            
        Mais légère, mais faible, et qui me gêne l'âme            
        Par l'inutile soin de lui cacher ma flamme.            
        Elle la sait sans doute, et l'air dont elle agit            
        M'en demande un aveu dont mon devoir rougit :            
        Ce frère l'aime trop pour s'être caché d'elle.            
        N'en use pas de même, et sois-moi plus fidèle ;            
        Il suffit qu'avec toi j'amuse mon ennui.            
        Toutefois tu n'as rien à me dire de lui            
        Tu ne sais ce qu'il fait, tu ne sais ce qu'il pense.            
        Une soeur est plus propre à cette confiance :            
        Elle sait s'il m'accuse, ou s'il plaint mon malheur,            
        S'il partage ma peine, ou rit de ma douleur,            
        Si du vol qu'on lui fait il m'estime complice,            
        S'il me garde son coeur, ou s'il me rend justice.            
        Je la vois : force-la, si tu peux, à parler ;            
        Force-moi, s'il le faut, à ne lui rien celer.            
        L'oserai-je, grands dieux ! Ou plutôt le pourrai-je ?            
        L'amour, dès qu'il le veut, se fait un privilège ;            
        Et quand de se forcer ses désirs sont lassés,            
        Lui-même à n'en rien taire il s'enhardit assez.            
        J'apporte ici, madame, une heureuse nouvelle :            
        Ce soir la reine arrive.            
        Et Mandane avec elle ?            
        On n'en fait aucun doute.            
        Et Suréna l'attend            
        Avec beaucoup de joie et d'un esprit content ?            
        Avec tout le respect qu'elle a lieu d'en attendre.            
        Rien de plus ?            
        Qu'a de plus un sujet à lui rendre ?            
        Je suis trop curieuse et devrais mieux savoir            
        Ce qu'aux filles des rois un sujet peut devoir ;            
        Mais de pareils sujets, sur qui tout l'état roule,            
        Se font assez souvent distinguer de la foule ;            
        Et je sais qu'il en est qui, si j'en puis juger,            
        Avec moins de respect savent mieux obliger.            
        Je n'en sais point, madame, et ne crois pas mon frère            
        Plus savant que sa soeur en un pareil mystère.            
        Passons. Que fait le prince ?            
        En véritable amant,            
        Doutez-vous qu'il ne soit dans le ravissement ?            
        Et pourroit-il n'avoir qu'une joie imparfaite            
        Quand il se voit toucher au bonheur qu'il souhaite ?            
        Peut-être n'est-ce pas un grand bonheur pour lui,            
        Madame ; et j'y craindrais quelque sujet d'ennui.            
        Et quel ennui pourrait mêler son amertume            
        Au doux et plein succès du feu qui le consume ?            
        Quel chagrin a de quoi troubler un tel bonheur ?            
        Le don de votre main...            
        La main n'est pas le coeur.            
        Il est maître du vôtre.            
        Il ne l'est point, madame ;            
        Et même je ne sais s'il le sera de l'âme :            
        Jugez après cela quel bonheur est le sien.            
        Mais achevons, de grâce, et ne déguisons rien.            
        Savez-vous mon secret ?            
        Je sais celui d'un frère.            
        Vous savez donc le mien. Fait-il ce qu'il doit faire ?            
        Me hait-il ? Et son coeur, justement irrité,            
        Me rend-il sans regret ce que j'ai mérité ?            
        Oui, madame, il vous rend tout ce qu'une grande âme            
        Doit au plus grand mérite et de zèle et de flamme.            
        Il m'aimerait encor ?            
        C'est peu de dire aimer :            
        Il souffre sans murmure ; et j'ai beau vous blâmer,            
        Lui-même il vous défend, vous excuse sans cesse.            
        " Elle est fille, et de plus, dit-il, elle est princesse :            
        Je sais les droits d'un père, et connais ceux d'un roi ;            
        Je sais de ses devoirs l'indispensable loi ;            
        Je sais quel rude joug, dès sa plus tendre enfance,            
        Imposent à ses voeux son rang et sa naissance :            
        Son coeur n'est pas exempt d'aimer ni de haïr ;            
        Mais qu'il aime ou haïsse, il lui faut obéir.            
        Elle m'a tout donné ce qui dépendait d'elle,            
        Et ma reconnaissance en doit être éternelle. "            
        Ah ! Vous redoublez trop, par ce discours charmant,            
        Ma haine pour le prince et mes feux pour l'amant ;            
        Finissons-le, madame ; en ce malheur extrême,            
        Plus je hais, plus je souffre, et souffre autant que j'aime.            
        N'irritons point vos maux, et changeons d'entretien.            
        Je sais votre secret, sachez aussi le mien.            
        Vous n'êtes pas la seule à qui la destinée            
        Prépare un long supplice en ce grand hyménée :            
        Le prince...            
        Au nom des dieux, ne me le nommez pas :            
        Son nom seul me prépare à plus que le trépas.            
        Un tel excès de haine !            
        Elle n'est que trop due            
        Aux mortelles douleurs dont m'accable sa vue.            
        Eh bien ! Ce prince donc, qu'il vous plaît de haïr,            
        Et pour qui votre coeur s'apprête à se trahir,            
        Ce prince qui vous aime, il m'aimait.            
        L'infidèle !            
        Nos voeux étoient pareils, notre ardeur mutuelle :            
        Je l'aimais.            
        Et l'ingrat brise des noeuds si doux !            
        Madame, est-il des coeurs qui tiennent contre vous ?            
        Est-il voeux ni serments qu'ils ne vous sacrifient ?            
        Si l'ingrat me trahit, vos yeux le justifient,            
        Vos yeux qui sur moi-même ont un tel ascendant...            
        Vous demeurez à vous, madame, en le perdant ;            
        Et le bien d'être libre aisément vous console            
        De ce qu'a d'injustice un manque de parole ;            
        Mais je deviens esclave ; et tels sont mes malheurs,            
        Qu'en perdant ce que j'aime, il faut que j'aime ailleurs.            
        Madame, trouvez-vous ma fortune meilleure ?            
        Vous perdez votre