au moment qu'il m'eut vue,            
        Aux cendres d'un mari tous mes feux réservés            
        Lui rendent les mépris que vous en recevez.            
        Approche, Grimoald, et dis à ta jalouse,            
        À qui du moins ta foi doit le titre d'épouse,            
        Si depuis que pour moi je t'ai vu soupirer,            
        Jamais d'un seul coup d'oeil je t'ai fait espérer ;            
        Ou si tu veux laisser pour éternelle gêne            
        À cette ambitieuse une frayeur si vaine,            
        Dis-moi de mon époux le déplorable sort :            
        Il vit, il vit encore, si j'en crois son rapport ;            
        De ses derniers honneurs les magnifiques pompes            
        Ne sont qu'illusions avec quoi tu me trompes ;            
        Et ce riche tombeau que lui fait son vainqueur            
        N'est qu'un appas superbe à surprendre mon coeur.            
        Madame, vous savez ce qu'on m'est venu dire,            
        Qu'allant de ville en ville et d'empire en empire            
        Contre Édüige et moi mendier du secours,            
        Auprès du roi des Huns il a fini ses jours ;            
        Et si depuis sa mort j'ai tâché de vous rendre...            
        Qu'elle soit vraie ou non, tu n'en dois rien attendre.            
        Je dois à sa mémoire, à moi-même, à son fils,            
        Ce que je dus aux noeuds qui nous avaient unis.            
        Ce n'est qu'à le venger que tout mon coeur s'applique ;            
        Et puisqu'il faut enfin que tout ce coeur s'explique,            
        Si je puis une fois échapper de tes mains,            
        J'irai porter partout de si justes desseins :            
        J'irai dessus ses pas aux deux bouts de la terre            
        Chercher des ennemis à te faire la guerre ;            
        Ou s'il me faut languir prisonnière en ces lieux,            
        Mes voeux demanderont cette vengeance aux cieux,            
        Et ne cesseront point jusqu'à ce que leur foudre            
        Sur mon trône usurpé brise ta tête en poudre.            
        Madame, vous voyez avec quels sentiments            
        Je mets ce grand obstacle à vos contentements.            
        Adieu : si vous pouvez, conservez ma couronne,            
        Et regagnez un coeur que je vous abandonne.            
        Qu'avez-vous dit, madame, et que supposez-vous            
        Pour la faire douter du sort de son époux ?            
        Depuis quand et de qui savez-vous qu'il respire ?            
        Ce confident si cher pourra vous le redire.            
        M'auriez-vous accusé d'avoir feint son trépas ?            
        Ne vous alarmez point, elle ne m'en croit pas.            
        Son destin est plus doux veuve que mariée,            
        Et de croire sa mort vous l'avez trop priée.            
        Mais enfin ?            
        Mais enfin, chacun sait ce qu'il sait ;            
        Et quand il sera temps nous en verrons l'effet.            
        épouse-la, parjure, et fais-en une infâme :            
        Qui ravit un état peut ravir une femme ;            
        L'adultère et le rapt sont du droit des tyrans.            
        Vous me donniez jadis des titres différents.            
        Quand pour vous acquérir je gagnais des batailles,            
        Que mon bras de Milan foudroyait les murailles,            
        Que je semais partout la terreur et l'effroi,            
        J'étais un grand héros, j'étais un digne roi ;            
        Mais depuis que je règne en prince magnanime,            
        Qui chérit la vertu, qui sait punir le crime,            
        Que le peuple sous moi voit ses destins meilleurs,            
        Je ne suis qu'un tyran, parce que j'aime ailleurs.            
        Ce n'est plus la valeur, ce n'est plus la naissance            
        Qui donne quelque droit à la toute-puissance :            
        C'est votre amour lui seul qui fait des conquérants,            
        Suivant qu'ils sont à vous, des rois ou des tyrans.            
        Si ce titre odieux s'acquiert à vous déplaire,            
        Je n'ai qu'à vous aimer, si je veux m'en défaire ;            
        Et ce même moment, de lâche usurpateur,            
        Me fera vrai monarque en vous rendant mon coeur.            
        Ne prétends plus au mien après ta perfidie.            
        J'ai mis entre tes mains toute la Lombardie ;            
        Mais ne t'aveugle point dans ton nouveau souci :            
        Ce n'est que sous mon nom que tu règnes ici,            
        Et le peuple bientôt montrera par sa haine            
        Qu'il n'adorait en toi que l'amant de sa reine,            
        Qu'il ne respectait qu'elle, et ne veut point d'un roi            
        Qui commence par elle à violer sa foi.            
        Si vous étiez, madame, au milieu de Pavie,            
        Dont vous fit reine un frère en sortant de la vie,            
        Ce discours, quoique même un peu hors de saison,            
        Pourrait avoir du moins quelque ombre de raison.            
        Mais ici, dans Milan, dont j'ai fait ma conquête,            
        Où ma seule valeur a couronné ma tête,            
        Au milieu d'un état où tout le peuple à moi            
        Ne saurait craindre en vous que l'amour de son roi,            
        La menace impuissante est de mauvaise grâce :            
        Avec tant de faiblesse il faut la voix plus basse.            
        J'y règne, et régnerai malgré votre courroux ;            
        J'y fais à tous justice, et commence par vous.            
        Par moi ?            
        Par vous, madame.            
        Après la foi reçue !            
        Après deux ans d'amour si lâchement déçue !            
        Dites après deux ans de haine et de mépris,            
        Qui de toute ma flamme ont été le seul prix.            
        Appelles-tu mépris une amitié sincère ?            
        Une amitié fidèle à la haine d'un frère,            
        Un long orgueil armé d'un frivole serment,            
        Pour s'opposer sans cesse au bonheur d'un amant.            
        Si vous m'aviez aimé, vous n'auriez pas eu honte            
        D'attacher votre sort à la valeur d'un comte.            
        Jusqu'à ce qu'il fût roi vous plaire à le gêner,            
        C'était vouloir vous vendre, et non pas vous donner.            
        Je me suis donc fait roi pour plaire à votre envie :            
        J'ai conquis votre coeur au péril de ma vie ;            
        Mais alors qu'il m'est dû, je suis en liberté            
        De vous laisser un bien que j'ai trop acheté,            
        Et votre ambition est justement punie            
        Quand j'affranchis un roi de votre tyrannie.            
        Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,            
        S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.            
        C'est quitter, c'est trahir les droits du diadème,            
        Que sur le haut d'un trône être esclave moi-même ;            
        Et dans ce même trône où vous m'avez voulu,            
        Sur moi comme sur tous je dois être absolu :            
        C'est le prix de mon sang ; souffrez que j'en dispose,            
        Et n'accusez que vous du mal que je vous cause.            
        Pour un grand conquérant que tu te défends mal