ma gloire :            
        Ce sont deux ennemis que vous nous avez faits,            
        Et que tout notre amour n'apaisera jamais.            
        Vous m'accablez en vain de soupirs, de tendresse ;            
        En vain mon triste coeur en vos maux s'intéresse,            
        Et vous rend, en faveur de nos communs désirs,            
        Tendresse pour tendresse, et soupirs pour soupirs :            
        Lorsqu'à des feux si beaux je rends cette justice,            
        C'est l'amante qui parle ; oyez l'impératrice.            
        Ce titre est votre ouvrage, et vous me l'avez dit :            
        D'un service si grand votre espoir s'applaudit,            
        Et s'est fait en aveugle un obstacle invincible,            
        Quand il a cru se faire un succès infaillible.            
        Appuyé de mes soins, assuré de mon coeur,            
        Il fallait m'apporter la main d'un empereur,            
        M'élever jusqu'à vous en heureuse sujette :            
        Ma joie était entière, et ma gloire parfaite ;            
        Mais puis-je avec ce nom même chose pour vous ?            
        Il faut nommer un maître, et choisir un époux :            
        C'est la loi qu'on m'impose, ou plutôt c'est la peine            
        Qu'on attache aux douceurs de me voir souveraine.            
        Je sais que le sénat, d'une commune voix,            
        Me laisse avec respect la liberté du choix ;            
        Mais il attend de moi celui du plus grand homme            
        Qui respire aujourd'hui dans l'une et l'autre Rome :            
        Vous l'êtes, j'en suis sûre, et toutefois, hélas !            
        Un jour on le croira, mais...            
        On ne le croit pas,            
        Madame : il faut encor du temps et des services ;            
        Il y faut du destin quelques heureux caprices,            
        Et que la renommée, instruite en ma faveur,            
        Séduisant l'univers, impose à ce grand coeur.            
        Cependant admirez comme un amant se flatte :            
        J'avais cru votre gloire un peu moins délicate ;            
        J'avais cru mieux répondre à ce que je vous dois            
        En tenant tout de vous, qu'en vous l'offrant en moi ;            
        Et qu'auprès d'un objet que l'amour sollicite,            
        Ce même amour pour moi tiendrait lieu de mérite.            
        Oui ; mais le tiendra-t-il auprès de l'univers,            
        Qui sur un si grand choix tient tous ses yeux ouverts ?            
        Peut-être le sénat n'ose encor vous élire,            
        Et si je m'y hasarde, osera m'en dédire ;            
        Peut-être qu'il s'apprête à faire ailleurs sa cour            
        Du honteux désaveu qu'il garde à notre amour ;            
        Car ne nous flattons point, ma gloire inexorable            
        Me doit au plus illustre, et non au plus aimable ;            
        Et plus ce rang m'élève, et plus sa dignité            
        M'en fait avec hauteur une nécessité.            
        Rabattez ces hauteurs où tout le coeur s'oppose,            
        Madame, et pour tous deux hasardez quelque chose :            
        Tant d'orgueil et d'amour ne s'accordent pas bien ;            
        Et c'est ne point aimer que ne hasarder rien.            
        S'il n'y faut que mon sang, je veux bien vous en croire ;            
        Mais c'est trop hasarder qu'y hasarder ma gloire ;            
        Et plus je ferme l'oeil aux périls que j'y cours,            
        Plus je vois que c'est trop qu'y hasarder vos jours.            
        Ah ! Si la voix publique enflait votre espérance            
        Jusqu'à me demander pour vous la préférence,            
        Si des noms que la gloire à l'envi me produit            
        Le plus cher à mon coeur faisait le plus de bruit,            
        Qu'aisément à ce bruit on me verrait souscrire,            
        Et remettre en vos mains ma personne et l'empire !            
        Mais l'empire vous fait trop d'illustres jaloux :            
        Dans le fond de ce coeur je vous préfère à tous ;            
        Vous passez les plus grands, mais ils sont plus en vue.            
        Vos vertus n'ont point eu toute leur étendue ;            
        Et le monde, ébloui par des noms trop fameux,            
        N'ose espérer de vous ce qu'il présume d'eux.            
        Vous aimez, vous plaisez : c'est tout auprès des femmes ;            
        C'est par là qu'on surprend, qu'on enlève leurs âmes ;            
        Mais pour remplir un trône et s'y faire estimer,            
        Ce n'est pas tout, seigneur, que de plaire et d'aimer.            
        La plus ferme couronne est bientôt ébranlée,            
        Quand un effort d'amour semble l'avoir volée ;            
        Et pour garder un rang si cher à nos désirs,            
        Il faut un plus grand art que celui des soupirs.            
        Ne vous abaissez pas à la honte des larmes :            
        Contre un devoir si fort ce sont de faibles armes ;            
        Et si de tels secours vous couronnaient ailleurs,            
        J'aurais pitié d'un sceptre acheté par des pleurs.            
        Ah ! Madame, aviez-vous de si fières pensées,            
        Quand vos bontés pour moi se sont intéressées ?            
        Me disiez-vous alors que le gouvernement            
        Demandait un autre art que celui d'un amant ?            
        Si le sénat eût joint ses suffrages aux vôtres,            
        J'en aurais paru digne autant ou plus qu'un autre :            
        Ce grand art de régner eût suivi tant de voix ;            
        Et vous-même...            
        Oui, seigneur, j'aurais suivi ce choix,            
        Sûre que le sénat, jaloux de son suffrage,            
        Contre tout l'univers maintiendrait son ouvrage.            
        Tel contre vous et moi s'osera révolter,            
        Qui contre un si grand corps craindrait de s'emporter,            
        Et méprisant en moi ce que l'amour m'inspire,            
        Respecterait en lui le démon de l'empire.            
        Mais l'offre qu'il vous fait d'en croire tous vos voeux...            
        N'est qu'un refus moins rude et plus respectueux.            
        Quelles illusions de gloire chimérique,            
        Quels farouches égards de dure politique,            
        Dans ce coeur tout à moi, mais qu'en vain j'ai charmé,            
        Me font le plus aimable et le moins estimé ?            
        Arrêtez : mon amour ne vient que de l'estime.            
        Je vous vois un grand coeur, une vertu sublime,            
        Une âme, une valeur digne de mes aïeux ;            
        Et si tout le sénat avait les mêmes yeux...            
        Laissons là le sénat, et m'apprenez, de grâce,            
        Madame, à quel heureux je dois quitter la place,            
        Qui je dois imiter pour obtenir un jour            
        D'un orgueil souverain le prix d'un juste amour.            
        J'aurai peine à choisir ; choisissez-le vous-même,            
        Cet heureux, et nommez qui vous voulez que j'aime ;            
        Mais vous souffrez assez, sans devenir jaloux.            
        J'aime ; et si ce grand choix ne peut tomber sur vous,            
        Aucun autre du moins, quelque ordre qu'on m'en donne,            
        Ne se verra jamais maître de ma personne :            
        Je le jure en vos mains,