ne croit avoir droit de punir ta victoire            
        Qu'après le châtiment d'une action si noire.            
        Rome le veut ainsi ; son adorable front            
        Aurait de quoi rougir d'un trop honteux affront,            
        De voir en même jour, après tant de conquêtes,            
        Sous un indigne fer ses deux plus nobles têtes.            
        Son grand coeur, qu'à tes lois en vain tu crois soumis,            
        En veut aux criminels plus qu'à ses ennemis,            
        Et tiendrait à malheur le bien de se voir libre,            
        Si l'attentat du Nil affranchissait le Tibre.            
        Comme autre qu'un Romain n'a pu l'assujettir,            
        Autre aussi qu'un Romain ne l'en doit garantir.            
        Tu tomberais ici sans être sa victime ;            
        Au lieu d'un châtiment ta mort serait un crime ;            
        Et sans que tes pareils en conçussent d'effroi,            
        L'exemple que tu dois périrait avec toi.            
        Venge-la de l'Égypte à son appui fatale,            
        Et je la vengerai, si je puis, de Pharsale.            
        Va, ne perds point de temps, il presse. Adieu : tu peux            
        Te vanter qu'une fois j'ai fait pour toi des voeux.            
        Son courage m'étonne autant que leur audace.            
        Reine, voyez pour qui vous me demandiez grâce !            
        Je n'ai rien à vous dire : allez, seigneur, allez            
        Venger sur ces méchants tant de droits violés.            
        On m'en veut plus qu'à vous : c'est ma mort qu'ils respirent,            
        C'est contre mon pouvoir que les traîtres conspirent ;            
        Leur rage, pour l'abattre, attaque mon soutien,            
        Et par votre trépas cherche un passage au mien.            
        Mais parmi ces transports d'une juste colère,            
        Je ne puis oublier que leur chef est mon frère.            
        Le saurez-vous, seigneur ? Et pourrai-je obtenir            
        Que ce coeur irrité daigne s'en souvenir ?            
        Oui, je me souviendrai que ce coeur magnanime            
        Au bonheur de son sang veut pardonner son crime.            
        Adieu, ne craignez rien : Achillas et Photin            
        Ne sont pas gens à vaincre un si puissant destin.            
        Pour les mettre en déroute, eux et tous leurs complices,            
        Je n'ai qu'à déployer l'appareil des supplices,            
        Et pour soldats choisis, envoyer des bourreaux            
        Qui portent hautement mes haches pour drapeaux.            
        Ne quittez pas César : allez, cher Achorée,            
        Repousser avec lui ma mort qu'on a jurée ;            
        Et quand il punira nos lâches ennemis,            
        Faites-le souvenir de ce qu'il m'a promis.            
        Ayez l'oeil sur le roi dans la chaleur des armes,            
        Et conservez son sang pour épargner mes larmes.            
        Madame, assurez-vous qu'il ne peut y périr,            
        Si mon zèle et mes soins peuvent le secourir.            
        Mes yeux, puis-je vous croire, et n'est-ce point un songe            
        Qui sur mes tristes voeux a formé ce mensonge ?            
        Te revois-je, Philippe, et cet époux si cher            
        A-t-il reçu de toi les honneurs du bûcher ?            
        Cette urne que je tiens contient-elle sa cendre ?            
        Ô vous, à ma douleur objet terrible et tendre,            
        éternel entretien de haine et de pitié,            
        Reste du grand Pompée, écoutez sa moitié.            
        N'attendez point de moi de regrets, ni de larmes ;            
        Un grand coeur à ses maux applique d'autres charmes.            
        Les faibles déplaisirs s'amusent à parler,            
        Et quiconque se plaint cherche à se consoler.            
        Moi, je jure des dieux la puissance suprême,            
        Et pour dire encore plus, je jure par vous-même,            
        Car vous pouvez bien plus sur ce coeur affligé            
        Que le respect des dieux qui l'ont mal protégé :            
        Je jure donc par vous, ô pitoyable reste,            
        Ma divinité seule après ce coup funeste,            
        Par vous, qui seul ici pouvez me soulager,            
        De n'éteindre jamais l'ardeur de le venger.            
        Ptolomée à César, par un lâche artifice,            
        Rome, de ton Pompée a fait un sacrifice ;            
        Et je n'entrerai point dans tes murs désolés,            
        Que le prêtre et le dieu ne lui soient immolés.            
        Faites-m'en souvenir, et soutenez ma haine,            
        Ô cendres, mon espoir aussi bien que ma peine ;            
        Et pour m'aider un jour à perdre son vainqueur,            
        Versez dans tous les coeurs ce que ressent mon coeur.            
        Toi qui l'as honoré sur cette infâme rive            
        D'une flamme pieuse autant comme chétive,            
        Dis-moi, quel bon démon a mis en ton pouvoir            
        De rendre à ce héros ce funèbre devoir ?            
        Tout couvert de son sang, et plus mort que lui-même,            
        Après avoir cent fois maudit le diadème,            
        Madame, j'ai porté mes pas et mes sanglots            
        Du côté que le vent poussait encore les flots.            
        Je cours longtemps en vain ; mais enfin d'une roche            
        J'en découvre le tronc vers un sable assez proche,            
        Où la vague en courroux semblait prendre plaisir            
        À feindre de le rendre, et puis s'en ressaisir.            
        Je m'y jette, et l'embrasse, et le pousse au rivage ;            
        Et ramassant sous lui le débris d'un naufrage,            
        Je lui dresse un bûcher à la hâte et sans art,            
        Tel que je pus sur l'heure, et qu'il plût au hasard.            
        À peine brûlait-il que le ciel plus propice            
        M'envoie un compagnon en ce pieux office :            
        Cordus, un vieux Romain qui demeure en ces lieux,            
        Retournant de la ville, y détourne les yeux ;            
        Et n'y voyant qu'un tronc dont la tête est coupée,            
        À cette triste marque il reconnaît Pompée.            
        Soudain la larme à l'oeil : « Ô toi, qui que tu sois,            
        À qui le ciel permet de si dignes emplois,            
        Ton sort est bien, dit-il, autre que tu ne penses ;            
        Tu crains des châtiments, attends des récompenses.            
        César est en Égypte, et venge hautement            
        Celui pour qui ton zèle a tant de sentiment.            
        Tu peux faire éclater les soins qu'on t'en voit prendre,            
        Tu peux même à sa veuve en reporter la cendre.            
        Son vainqueur l'a reçue avec tout le respect            
        Qu'un dieu pourrait ici trouver à son aspect.            
        Achève, je reviens. » Il part et m'abandonne,            
        Et rapporte aussitôt ce vase qu'il me donne,            
        Où sa main et la mienne enfin ont renfermé            
        Ces restes d'un héros par le feu consumé.            
        Oh ! Que sa piété mérite de louanges !            
        En entrant j'ai trouvé des désordres étranges.            
        J'ai vu fuir tout un peuple en foule vers le port,            
        Où le roi, disait-on, s'était fait le plus fort.            
        Les Romains poursuivaient ; et