que la mère a pu l'abuser elle-même.            
        Que de pensers divers! Que de soucis flottants!            
        Je vous en tirerai, Seigneur, dans peu de temps.            
        Dis-moi, tout est-il prêt pour ce juste supplice?            
        Oui, si nous connaissions le vrai fils de Maurice.            
        Pouvez-vous en douter après ce que j'ai dit?            
        Donnez-vous à l'erreur encor quelque crédit?            
        Ami, rends-moi mon nom : la faveur n'est pas grande ;            
        Ce n'est que pour mourir que je te le demande.            
        Reprends ce triste jour que tu m'as racheté,            
        Ou rends-moi cet honneur que tu m'as presque ôté.            
        Pourquoi, de mon tyran volontaire victime,            
        Précipiter vos jours pour me noircir d'un crime?            
        Prince, qui que je sois, j'ai conspiré sa mort,            
        Et nos noms au dessein donnent un divers sort ;            
        Dedans Héraclius il a gloire solide,            
        Et dedans Martian il devient parricide.            
        Puisqu'il faut que je meure illustre, ou criminel,            
        Couvert ou de louange, ou d'opprobre éternel,            
        Ne souillez point ma mort, et ne veuillez pas faire            
        Du vengeur de l'empire un assassin d'un père.            
        Mon nom seul est coupable, et, sans plus disputer,            
        Pour te faire innocent tu n'as qu'à le quitter ;            
        Il conspira lui seul, tu n'en es point complice.            
        Ce n'est qu'Héraclius qu'on envoie au supplice.            
        Sois son fils, tu vivras.            
        Si je l'avais été,            
        Seigneur, ce traître en vain m'aurait sollicité,            
        Et, lorsque contre vous il m'a fait entreprendre,            
        La nature en secret aurait su m'en défendre.            
        Apprends donc qu'en secret mon coeur t'a prévenu.            
        J'ai voulu conspirer, mais on m'a retenu ;            
        Et dedans mon péril Léontine timide...            
        N'a pu voir Martian commettre un parricide.            
        Toi que de Pulchérie elle a fait amoureux,            
        Juge sous les deux noms ton dessein et tes feux.            
        Elle a rendu pour toi l'un et l'autre funeste,            
        Martian parricide, Héraclius inceste,            
        Et n'eût pas eu pour moi d'horreur d'un grand forfait,            
        Puisque dans ta personne elle en pressait l'effet.            
        Mais elle m'empêchait de hasarder ma tête,            
        Espérant par ton bras me livrer ma conquête.            
        Ce favorable aveu, dont elle t'a séduit,            
        T'exposait aux périls pour m'en donner le fruit,            
        Et c'était ton succès qu'attendait sa prudence,            
        Pour découvrir au peuple ou cacher ma naissance.            
        Hélas! Je ne puis voir qui des deux est mon fils,            
        Et je vois que tous deux ils sont mes ennemis.            
        En ce piteux état, quel conseil dois-je suivre?            
        J'ai craint un ennemi, mon bonheur me le livre ;            
        Je sais que de mes mains il ne se peut sauver,            
        Je sais que je le vois, et ne puis le trouver.            
        La nature tremblante, incertaine, étonnée,            
        D'un nuage confus couvre sa destinée.            
        L'assassin sous cette ombre échappe à ma rigueur,            
        Et, présent à mes yeux, il se cache en mon coeur.            
        Martian! A ce nom aucun ne veut répondre,            
        Et l'amour paternel ne sert qu'à me confondre.            
        Trop d'un Héraclius en mes mains est remis ;            
        Je tiens mon ennemi, mais je n'ai plus de fils.            
        Que veux-tu donc, nature, et que prétends-tu faire?            
        Si je n'ai plus de fils, puis-je encore être père?            
        De quoi parle à mon coeur ton murmure imparfait?            
        Ne me dis rien du tout, ou parle tout à fait.            
        Qui que ce soit des deux que mon sang ait fait naître,            
        Ou laisse-moi le perdre, ou fais-le-moi connaître.            
        O toi, qui que tu sois, enfant dénaturé,            
        Et trop digne du sort que tu t'es procuré,            
        Mon trône est-il pour toi plus honteux qu'un supplice?            
        O malheureux Phocas! O trop heureux Maurice!            
        Tu recouvres deux fils pour mourir après toi,            
        Et je n'en puis trouver pour régner après moi!            
        Qu'aux honneurs de ta mort je dois porter envie,            
        Puisque mon propre fils les préfère à sa vie!            
        Seigneur, ma diligence enfin a réussi :            
        J'ai trouvé Léontine et je l'amène ici.            
        Approche malheureuse.            
        Avouez tout, Madame.            
        J'ai tout dit.            
        Quoi, Seigneur ?            
        Tu l'ignores, infâme !            
        Qui des deux est mon fils ?            
        Qui vous en fait douter?            
        Le nom d'Héraclius que son fils veut porter :            
        Il en croit ce billet et votre témoignage.            
        Mais ne le laissez pas dans l'erreur davantage.            
        N'attends pas les tourments, ne me déguise rien.            
        M'as-tu livré ton fils? As-tu changé le mien?            
        Je t'ai livré mon fils, et j'en aime la gloire.            
        Si je parle du reste, oseras-tu m'en croire?            
        Et qui t'assurera que pour Héraclius,            
        Moi qui t'ai tant trompé, je ne te trompe plus?            
        N'importe. Fais-nous voir quelle haute prudence            
        En des temps si divers leur en fait confidence,            
        À l'un depuis quatre ans, à l'autre d'aujourd'hui.            
        Le secret n'en est su ni de lui, ni de lui.            
        Tu n'en sauras non plus les véritables causes ;            
        Devine, si tu peux, et choisis, si tu l'oses.            
        L'un des deux est ton fils, l'autre est ton empereur.            
        Tremble dans ton amour, tremble dans ta fureur.            
        Je te veux toujours voir, quoi que ta rage fasse,            
        Craindre ton ennemi dedans ta propre race,            
        Toujours aimer ton fils dedans ton ennemi,            
        Sans être ni tyran, ni père qu'à demi.            
        Tandis qu'autour des deux tu perdras ton étude,            
        Mon âme jouira de ton inquiétude,            
        Je rirai de ta peine, ou, si tu m'en punis,            
        Tu perdras avec moi le secret de ton fils.            
        Et si je les punis tous deux sans les connaître,            
        L'un comme Héraclius, l'autre pour vouloir l'être?            
        Je m'en consolerai quand je verrai Phocas            
        Croire affermir son sceptre en se coupant le bras            
        Et de la même main son ordre tyrannique            
        Venger Héraclius dessus son fils unique.            
        Quelle reconnaissance, ingrate, tu me rends            
        Des bienfaits répandus sur toi, sur tes parents,            
        De t'avoir confié ce fils que tu me caches,            
        D'avoir mis en tes mains ce coeur que tu m'arraches,            
        D'avoir mis à tes pieds ma cour qui t'adorait!            
        Rends-moi mon fils ingrate.            
        Il m'en désavouerait,            
        Et ce fils, quel qu'il soit, que tu ne peux connaître,            
        A le coeur assez bon pour ne vouloir pas l'être.            
        Admire sa vertu qui trouble ton repos.            
        C'est du fils du tyran que j'ai fait ce héros,            
        Tant ce qu'il