a reçu d'heureuse nourriture,            
        Dompte ce mauvais sang qu'il eut de la nature!            
        C'est assez dignement répondre à tes bienfaits            
        Que d'avoir dégagé ton fils de tes forfaits.            
        Séduit par ton exemple et par sa complaisance,            
        Il t'aurait ressemblé, s'il eût su sa naissance,            
        Il serait lâche, impie, inhumain comme toi            
        Et tu me dois ainsi plus que je ne te dois.            
        L'impudence et l'orgueil suivent les impostures.            
        Ne vous exposez plus à ce torrent d'injures,            
        Qui, ne faisant qu'aigrir votre ressentiment,            
        Vous donne peu de jour pour ce discernement.            
        Laissez-la-moi, Seigneur, quelques moments en garde.            
        Puisque j'ai commencé, le reste me regarde ;            
        Malgré l'obscurité de son illusion,            
        J'espère démêler cette confusion.            
        Vous savez à quel point l'affaire m'intéresse.            
        Achève, si tu peux, par force ou par adresse,            
        Exupère, et sois sûr que je te devrai tout,            
        Si l'ardeur de ton zèle en peut venir à bout.            
        Je saurai cependant prendre à part l'un et l'autre,            
        Et peut-être qu'enfin nous trouverons le nôtre.            
        Agis de ton côté, je la laisse avec toi ;            
        Gêne, flatte, surprends. Vous autres, suivez-moi.            
        On ne peut nous entendre. Il est juste, Madame,            
        Que je vous ouvre enfin jusqu'au fond de mon âme :            
        C'est passer trop longtemps pour traître auprès de vous.            
        Vous haïssez Phocas, nous le haïssons tous...            
        Oui, c'est bien lui montrer ta haine et ta colère,            
        Que lui vendre ton prince et le sang de ton père.            
        L'apparence vous trompe, et je suis en effet...            
        L'homme le plus méchant que la nature ait fait.            
        Ce qui passe à vos yeux pour une perfidie...            
        Cache une intention fort noble et fort hardie!            
        Pouvez-vous en juger, puisque vous l'ignorez?            
        Considérez l'état de tous nos conjurés :            
        Il n'est aucun de nous à qui sa violence            
        N'ait donné trop de lieu d'une juste vengeance,            
        Et nous en croyant tous dans notre âme indignés,            
        Le tyran du palais nous a éloignés.            
        Il y fallait rentrer par quelque grand service.            
        Et tu crois m'éblouir avec cet artifice?            
        Madame, apprenez tout. Je n'ai rien hasardé.            
        Vous savez de quel nombre il est toujours gardé ;            
        Pouvions-nous le surprendre, ou forcer les cohortes            
        Qui de jour et de nuit tiennent toutes ses portes?            
        Pouvions-nous mieux sans bruit nous approcher de lui?            
        Vous voyez la posture où j'y suis aujourd'hui :            
        Il me parle, il m'écoute, il me croit, et lui-même            
        Se livre entre mes mains, aide à mon stratagème.            
        C'est par mes seuls conseils qu'il veut publiquement            
        Du prince Héraclius faire le châtiment,            
        Que sa milice, éparse à chaque coin des rues,            
        A laissé du palais les portes presque nues ;            
        Je puis en un moment m'y rendre le plus fort ;            
        Mes amis sont tout prêts ; c'en est fait, il est mort,            
        Et j'userai si bien de l'accès qu'il me donne            
        Qu'aux pieds d'Héraclius je mettrai sa couronne.            
        Mais après mes desseins pleinement découverts,            
        De grâce, faites-moi connaître qui je sers,            
        Et ne le cachez plus à ce coeur qui n'aspire            
        Qu'à le rendre aujourd'hui maître de tout l'empire.            
        Esprit lâche et grossier, quelle brutalité            
        Te fait juger en moi tant de crédulité?            
        Va, d'un piège si lourd l'appât est inutile,            
        Traître, et si tu n'as point de ruse plus subtile...            
        Je vous dis vrai, Madame, et vous dirai de plus...            
        Ne me fais point ici de contes superflus ;            
        L'effet à tes discours ôte toute croyance.            
        Eh bien! Demeurez donc dans votre défiance :            
        Je ne demande plus, et ne vous dis plus rien ;            
        Gardez votre secret, je garderai le mien ;            
        Puisque je passe encor pour homme à vous séduire,            
        Venez dans la prison où je vais vous conduire.            
        Si vous ne me croyez, craignez ce que je puis.            
        Avant la fin du jour vous saurez qui je suis.            
        Quelle confusion étrange            
        De deux princes fait un mélange            
        Qui met en discord deux amis!            
        Un père ne sait où se prendre,            
        Et plus tous deux s'osent défendre            
        Du titre infâme de son fils,            
        Plus eux-mêmes cessent d'entendre            
        Les secrets qu'on leur a commis.            
        Léontine avec tant de ruse            
        Ou me favorise ou m'abuse,            
        Qu'elle brouille tout notre sort ;            
        Ce que j'en eus de connaissance            
        Brave une orgueilleuse puissance            
        Qui n'en croit pas mon vain effort,            
        Et je doute de ma naissance            
        Quand on me refuse la mort.            
        Ce fier tyran qui me caresse            
        Montre pour moi tant de tendresse            
        Que mon coeur s'en laisse alarmer ;            
        Lorsqu'il me prie et me conjure,            
        Son amitié paraît si pure,            
        Que je ne saurais présumer            
        Si c'est par instinct de nature,            
        Ou par coutume de m'aimer.            
        Dans cette croyance incertaine,            
        J'ai pour lui des transports de haine            
        Que je ne conserve pas bien ;            
        Cette grâce qu'il veut me faire            
        Etonne et trouble ma colère,            
        Et je n'ose résoudre rien,            
        Quand je trouve un amour de père            
        En celui qui m'ôta le mien.            
        Retiens, grande ombre de Maurice,            
        Mon âme au bord du précipice            
        Que cette obscurité lui fait,            
        Et m'aide à faire mieux connaître            
        Qu'en ton fils Dieu n'a pas fait naître            
        Un prince à ce point imparfait,            
        Ou que je méritais de l'être,            
        Si je ne le suis en effet.            
        Soutiens ma haine qui chancelle,            
        Et redoublant pour ta querelle            
        Cette noble ardeur de mourir,            
        Fais voir... Mais il m'exauce, on vient me secourir.            
        O ciel! Quel bon démon devers moi vous envoie,            
        Madame ?            
        Le tyran, qui veut que je vous voie,            
        Et met tout en usage afin de s'éclaircir.            
        Par vous-même en ce trouble il pense réussir!            
        Il le pense, Seigneur, et ce brutal espère            
        Mieux qu'il ne trouve un fils que je découvre un frère ;            
        Comme si j'étais fille à ne lui rien celer            
        De tout ce que le sang pourrait me révéler!            
        Puisse-t-il par un trait de lumière fidèle            
        Vous le mieux révéler qu'il ne me le révèle!            
        Aidez-moi cependant, Madame, à repousser            
        Les indignes frayeurs dont je me sens presser...            
        Ah! Prince, il ne faut point d'assurance plus claire :            
        Si vous craignez la mort, vous