ta rage échappé ;            
        On dit qu'Héraclius est tout prêt de paraître.            
        Tyran, descends du trône, et fais place à ton maître.            
        À ce compte, arrogante, un fantôme nouveau            
        Qu'un murmure confus fait sortir du tombeau,            
        Te donne cette audace et cette confiance!            
        Ce bruit s'est fait déjà digne de ta croyance.            
        Mais...            
        Je sais qu'il est faux : pour t'assurer ce rang            
        Ta rage eut trop de soin de verser tout mon sang.            
        Mais la soif de ta perte, en cette conjoncture,            
        Me fait aimer l'auteur d'une belle imposture :            
        Au seul nom de Maurice il te fera trembler ;            
        Puisqu'il se dit son fils, il veut lui ressembler,            
        Et cette ressemblance où son courage aspire            
        Mérite mieux que toi de gouverner l'empire.            
        J'irai par mon suffrage affermir cette erreur,            
        L'avouer pour mon frère et pour mon empereur,            
        Et dedans son parti jeter tout l'avantage            
        Du peuple convaincu par mon premier hommage.            
        Toi, si quelque remords te donne un juste effroi,            
        Sors du trône, et te laisse abuser comme moi.            
        Prends cette occasion de te faire justice.            
        Oui, je me la ferai bientôt par ton supplice.            
        Ma bonté ne peut plus arrêter mon devoir :            
        Ma patience a fait par delà son pouvoir.            
        Qui se laisse outrager mérite qu'on l'outrage,            
        Et l'audace impunie enfle trop un courage.            
        Tonne, menace, brave, espère en de faux bruits,            
        Fortifie, affermis ceux qu'ils auront séduits,            
        Dans ton âme à ton gré change ma destinée,            
        Mais choisis pour demain la mort ou l'hyménée.            
        Il n'est pas pour ce choix besoin d'un grand effort            
        À qui hait l'hyménée et ne craint point la mort.            
        Dis, si tu veux, encor que ton coeur la souhaite.            
        Approche, Martian, que je te le répète :            
        Cette ingrate furie, après tant de mépris,            
        Conspire encore la perte et du père et du fils ;            
        Elle-même a semé cette erreur populaire            
        D'un faux Héraclius qu'elle accepte pour frère,            
        Mais quoi qu'à ces mutins elle puisse imposer,            
        Demain ils la verront mourir ou t'épouser.            
        Seigneur...            
        Garde sur toi d'attirer ma colère.            
        Dussé-je mal user de cet amour de père,            
        Etant ce que je suis, je me dois quelque effort            
        Pour vous dire, Seigneur, que c'est vous faire tort,            
        Et que c'est trop montrer d'injuste défiance            
        De ne pouvoir régner que par son alliance            
        Sans prendre un nouveau droit du nom de son époux,            
        Ma naissance suffit pour régner après vous :            
        J'ai du coeur, et tiendrais l'empire même infâme            
        S'il fallait le tenir de la main d'une femme.            
        Eh bien! Elle mourra, tu n'en as pas besoin.            
        De vous-même, Seigneur, daignez mieux prendre soin.            
        Le peuple aime Maurice : en perdre ce qui reste            
        Nous rendrait ce tumulte au dernier point funeste ;            
        Au nom d'Héraclius à demi soulevé,            
        Vous verriez par sa mort le désordre achevé.            
        Il vaut mieux la priver du rang qu'elle rejette,            
        Faire régner une autre, et la laisser sujette,            
        Et d'un parti plus bas punissant son orgueil...            
        Quand Maurice peut tout du creux de son cercueil,            
        À ce fils supposé, dont il me faut défendre,            
        Tu parles d'ajouter un véritable gendre!            
        Seigneur, j'ai des amis chez qui cette moitié...            
        À l'épreuve d'un sceptre il n'est point d'amitié,            
        Point qui ne s'éblouisse à l'éclat de sa pompe,            
        Point qu'après son hymen sa haine ne corrompe.            
        Elle mourra, te dis-je.            
        Ah! ne m'empêchez pas            
        De rejoindre les miens par un heureux trépas!            
        La vapeur de mon sang ira grossir la foudre            
        Que Dieu tient déjà prête à le réduire en poudre ;            
        Et ma mort, en servant de comble à tant d'horreurs...            
        Par ses remerciements juge de ses fureurs.            
        J'ai prononcé l'arrêt, il faut que l'effet suive.            
        Résous-la de t'aimer, si tu veux qu'elle vive ;            
        Sinon, j'en jure encore et ne t'écoute plus,            
        Son trépas dès demain punira ses refus.            
        En vain il se promet que, sous cette menace,            
        J'espère en votre coeur surprendre quelque place :            
        Votre refus est juste et j'en sais les raisons.            
        Ce n'est pas à nous deux d'unir les deux maisons ;            
        D'autres destins, Madame, attendent l'un et l'autre ;            
        Ma foi m'engage ailleurs aussi bien que la vôtre.            
        Vous aurez en Léonce un digne possesseur ;            
        Je serai trop heureux d'en posséder la soeur.            
        Ce guerrier vous adore, et vous l'aimez de même ;            
        Je suis aimé d'Eudoxe autant comme je l'aime.            
        Léontine, leur mère, est propice à nos voeux ;            
        Et quelque effort qu'on fasse à rompre ces beaux noeuds,            
        D'un amour si parfait les chaînes sont si belles            
        Que nos captivités doivent être éternelles.            
        Seigneur, vous connaissez ce coeur infortuné :            
        Léonce y peut beaucoup ; vous me l'avez donné,            
        Et votre main illustre augmente le mérite            
        Des vertus dont l'éclat pour lui me sollicite.            
        Mais à d'autres pensers il me faut recourir :            
        Il n'est plus temps d'aimer alors qu'il faut mourir,            
        Et quand à ce départ une âme se prépare...            
        Redoutez un peu moins les rigueurs d'un barbare.            
        Pardonnez-moi ce mot : pour vous servir d'appui            
        J'ai peine à reconnaître encore un père en lui.            
        Résolu de périr pour vous sauver la vie,            
        Je sens tous mes respects céder à cette envie ;            
        Je ne suis plus son fils s'il en veut à vos jours,            
        Et mon coeur tout entier vole à votre secours.            
        C'est donc avec raison que je commence à craindre,            
        Non la mort, non l'hymen où l'on me veut contraindre,            
        Mais ce péril extrême où, pour me secourir,            
        Je vois votre grand coeur aveuglément courir.            
        Ah, mon prince! Ah, Madame! Il vaut mieux vous résoudre,            
        Par un heureux hymen, à dissiper ce foudre.            
        Au nom de votre amour et de votre amitié,            
        Prenez de votre sort tous deux quelque pitié.            
        Que la vertu du fils, si pleine et si sincère,            
        Vainque la juste horreur que vous avez du père,            
        Et, pour mon intérêt, n'exposez pas tous deux...            
        Que me dis-tu, Léonce? Et qu'est-ce que tu veux?            
        Tu m'as sauvé la vie, et, pour reconnaissance,            
        Je voudrais à tes feux ôter leur récompense,            
        Et, ministre