fais élire.            
        Moi, seigneur, dans un âge où la tombe m'attend !            
        Un maître pour deux jours n'est pas ce qu'on prétend.            
        Je sais le poids d'un sceptre, et connais trop mes forces            
        Pour être encor sensible à ces vaines amorces.            
        Les ans, qui m'ont usé l'esprit comme le corps,            
        Abattraient tous les deux sous les moindres efforts ;            
        Et ma mort, que par là vous verriez avancée,            
        Rendrait à tant d'égaux leur première pensée,            
        Et ferait une triste et prompte occasion            
        De rejeter l'état dans la division.            
        Pour éviter les maux qu'on en pourrait attendre,            
        Vous pourriez partager vos soins avec un gendre,            
        L'installer dans le trône, et le nommer César.            
        Il faudrait que ce gendre eût les vertus d'Aspar ;            
        Mais vous aimez ailleurs, et ce serait un crime            
        Que de rendre infidèle un coeur si magnanime.            
        J'aime, et ne me sens pas capable de changer ;            
        Mais d'autres vous diraient que pour vous soulager,            
        Quand leur amour irait jusqu'à l'idolâtrie,            
        Ils le sacrifieraient au bien de la patrie.            
        Certes, qui m'aimerait pour le bien de l'état            
        Ne me trouverait pas, seigneur, un coeur ingrat,            
        Et je lui rendrais grâce au nom de tout l'empire ;            
        Mais vous êtes constant ; et s'il vous faut plus dire,            
        Quoi que le bien public jamais puisse exiger,            
        Ce ne sera pas moi qui vous ferai changer.            
        Revenons à Léon. J'ai peine à bien comprendre            
        Quels malheurs d'un tel choix nous aurions lieu d'attendre.            
        Quiconque vous verra le mari de sa soeur,            
        S'il ne le craint assez, craindra son défenseur ;            
        Et si vous me comptez encor pour quelque chose,            
        Mes conseils agiront comme sous Théodose.            
        Nous en pourrons tous deux avoir le démenti.            
        C'est à faire à périr pour le meilleur parti :            
        Il ne m'en peut coûter qu'une mourante vie,            
        Que l'âge et ses chagrins m'auront bientôt ravie.            
        Pour vous, qui d'un autre oeil regardez ce danger,            
        Vous avez plus à vivre et plus à ménager ;            
        Et je n'empêche pas qu'auprès de la princesse            
        Votre zèle n'éclate autant qu'il s'intéresse.            
        Vous pouvez l'avertir de ce que vous croyez,            
        Lui dire de ce choix ce que vous prévoyez,            
        Lui proposer sans fard celui qu'elle doit faire.            
        La vérité lui plaît, et vous pourrez lui plaire.            
        Je changerai comme elle alors de sentiments,            
        Et tiens mon âme prête à ses commandements.            
        Parmi les vérités il en est de certaines            
        Qu'on ne dit point en face aux têtes souveraines,            
        Et qui veulent de nous un tour, un ascendant            
        Qu'aucun ne peut trouver qu'un ministre prudent :            
        Vous ferez mieux valoir ces marques d'un vrai zèle.            
        M'en ouvrant avec vous, je m'acquitte envers elle ;            
        Et n'ayant rien de plus qui m'amène en ce lieu,            
        Je vous en laisse maître, et me retire. Adieu.            
        Le dangereux esprit ! Et qu'avec peu de peine            
        Il manquerait d'amour et de foi pour Irène !            
        Des rivaux de Léon il est le plus jaloux,            
        Et roule des projets qu'il ne dit pas à tous.            
        Il n'a pour but, seigneur, que le bien de l'empire.            
        Détrônez la princesse, et faites-vous élire :            
        C'est un amant pour moi que je n'attendais pas,            
        Qui vous soulagera du poids de tant d'états.            
        C'est un homme, et je veux qu'un jour il t'en souvienne,            
        C'est un homme à tout perdre, à moins qu'on le prévienne.            
        Mais Léon vient déjà nous vanter son bonheur :            
        Arme-toi de constance, et prépare un grand coeur ;            
        Et quelque émotion qui trouble ton courage,            
        Contre tout son désordre affermis ton visage.            
        L'auriez-vous cru jamais, seigneur ? Je suis perdu.            
        Seigneur, que dites-vous ? Ai-je bien entendu ?            
        Je le suis sans ressource, et rien plus ne me flatte.            
        J'ai revu Pulchérie, et n'ai vu qu'une ingrate :            
        Quand je crois l'acquérir, c'est lors que je la perds ;            
        Et me détruis moi-même alors que je la sers.            
        Expliquez-vous, seigneur, parlez en confiance ;            
        Fait-elle un autre choix ?            
        Non, mais elle balance :            
        Elle ne me veut pas encor désespérer,            
        Mais elle prend du temps pour en délibérer.            
        Son choix n'est plus pour moi, puisqu'elle le diffère :            
        L'amour n'est point le maître alors qu'on délibère ;            
        Et je ne saurais plus me promettre sa foi,            
        Moi qui n'ai que l'amour qui lui parle pour moi.            
        Ah ! Madame...            
        Seigneur...            
        Auriez-vous pu le croire ?            
        L'amour qui délibère est sûr de sa victoire,            
        Et quand d'un vrai mérite il s'est fait un appui,            
        Il n'est point de raisons qui ne parlent pour lui.            
        Souvent il aime à voir un peu d'impatience,            
        Et feint de reculer, lorsque plus il avance :            
        Ce moment d'amertume en rend les fruits plus doux.            
        Aimez, et laissez faire une âme toute à vous.            
        Toute à moi ! Mon malheur n'est que trop véritable ;            
        J'en ai prévu le coup, je le sens qui m'accable.            
        Plus elle m'assurait de son affection,            
        Plus je me faisais peur de son ambition :            
        Je ne savais des deux quelle était la plus forte ;            
        Mais il n'est que trop vrai, l'ambition l'emporte ;            
        Et si son coeur encor lui parle en ma faveur,            
        Son trône me dédaigne en dépit de son coeur.            
        Seigneur, parlez pour moi ; parlez pour moi, madame :            
        Vous pouvez tout sur elle, et lisez dans son âme.            
        Peignez-lui bien mes feux, retracez-lui les siens ;            
        Rappelez dans son coeur leurs plus doux entretiens ;            
        Et si vous concevez de quelle ardeur je l'aime,            
        Faites-lui souvenir qu'elle m'aimait de même.            
        Elle-même a brigué pour me voir souverain :            
        J'étais, sans ce grand titre, indigne de sa main ;            
        Mais si je ne l'ai pas, ce titre qui l'enchante,            
        Seigneur, à qui tient-il qu'à son humeur changeante ?            
        Son orgueil contre moi doit-il s'en prévaloir,            
        Quand pour me voir au trône elle n'a qu'à vouloir ?            
        Le sénat n'a pour elle appuyé mon suffrage            
        Qu'afin que d'un beau feu ma grandeur fût l'ouvrage :            
        Il sait depuis quel temps il lui plaît de m'aimer ;            
        Et quand il l'a nommée,