et j'y laisse mon coeur.            
        N'attendez rien de plus, à moins d'être empereur ;            
        Mais j'entends empereur comme vous devez l'être,            
        Par le choix d'un sénat qui vous prenne pour maître,            
        Qui d'un état si grand vous fasse le soutien,            
        Et d'un commun suffrage autorise le mien.            
        Je le fais rassembler exprès pour vous élire,            
        Ou me laisser moi seule à gouverner l'empire,            
        Et ne plus m'asservir à ce dangereux choix,            
        S'il ne me veut pour vous donner toutes ses voix.            
        Adieu, seigneur : je crains de n'être plus maîtresse            
        De ce que vos regards m'inspirent de faiblesse,            
        Et que ma peine, égale à votre déplaisir,            
        Ne coûte à mon amour quelque indigne soupir.            
        C'est trop de retenue, il est temps que j'éclate :            
        Je ne l'ai point nommée ambitieuse, ingrate ;            
        Mais le sujet enfin va céder à l'amant,            
        Et l'excès du respect au juste emportement.            
        Dites-le-moi, madame : a-t-on vu perfidie            
        Plus noire au fond de l'âme, au dehors plus hardie ?            
        A-t-on vu plus d'étude attacher la raison            
        À l'indigne secours de tant de trahison ?            
        Loin d'en baisser les yeux, l'orgueilleuse en fait gloire ;            
        Elle nous l'ose peindre en illustre victoire.            
        L'honneur et le devoir eux seuls la font agir !            
        Et m'étant plus fidèle, elle aurait à rougir !            
        La gêne qu'elle en souffre égale bien la vôtre :            
        Pour vous, elle renonce à choisir aucun autre ;            
        Elle-même en vos mains en a fait le serment.            
        Illusion nouvelle, et pur amusement !            
        Il n'est, madame, il n'est que trop de conjonctures            
        Où les nouveaux serments sont de nouveaux parjures.            
        Qui sait l'art de régner les rompt avec éclat,            
        Et ne manque jamais de cent raisons d'état.            
        Mais si vous la piquiez d'un peu de jalousie,            
        Seigneur, si vous brouilliez par là sa fantaisie,            
        Son amour mal éteint pourrait vous rappeler,            
        Et sa gloire aurait peine à vous laisser aller.            
        Me soupçonneriez-vous d'avoir l'âme assez basse            
        Pour employer la feinte à tromper ma disgrâce ?            
        Je suis jeune, et j'en fais trop mal ici ma cour            
        Pour joindre à ce défaut un faux éclat d'amour.            
        L'agréable défaut, seigneur, que la jeunesse !            
        Et que de vos jaloux l'importune sagesse,            
        Toute fière qu'elle est, le voudrait racheter            
        De tout ce qu'elle croit et croira mériter !            
        Mais si feindre en amour à vos yeux est un crime,            
        Portez sans feinte ailleurs votre plus tendre estime :            
        Punissez tant d'orgueil par de justes dédains,            
        Et mettez votre coeur en de plus sûres mains.            
        Vous voyez qu'à son rang elle me sacrifie,            
        Madame, et vous voulez que je la justifie !            
        Qu'après tous les mépris qu'elle montre pour moi,            
        Je lui prête un exemple à me voler sa foi !            
        Aimez, à cela près, et sans vous mettre en peine            
        Si c'est justifier ou punir l'inhumaine ;            
        Songez que si vos voeux en étaient mal reçus,            
        On pourrait avec joie accepter ses refus.            
        L'honneur qu'on se ferait à vous détacher d'elle            
        Rendrait cette conquête et plus noble et plus belle.            
        Plus il faut de mérite à vous rendre inconstant,            
        Plus en aurait de gloire un coeur qui vous attend ;            
        Car peut-être en est-il que la princesse même            
        Condamne à vous aimer dès que vous direz : " j'aime. "            
        Adieu : c'en est assez pour la première fois.            
        Ô ciel, délivre-moi du trouble où tu me vois !            
        Non, votre cher Aspar n'aime point la princesse :            
        Ce n'est que pour le rang que tout son coeur s'empresse ;            
        Et si l'on eût choisi mon père pour César,            
        J'aurais déjà les voeux de cet illustre Aspar.            
        Il s'en est expliqué tantôt en ma présence ;            
        Et tout ce que pour elle il a de complaisance,            
        Tout ce qu'il lui veut faire ou craindre ou dédaigner,            
        Ne doit être imputé qu'à l'ardeur de régner.            
        Pulchérie a des yeux qui percent le mystère,            
        Et le croit plus rival qu'ami de ce cher frère ;            
        Mais comme elle balance, elle écoute aisément            
        Tout ce qui peut d'abord flatter son sentiment :            
        Voilà ce que j'en sais.            
        Je ne suis point surprise            
        De tout ce que d'Aspar m'apprend votre franchise.            
        Vous ne m'en dites rien que ce que j'en ai dit,            
        Lorsqu'à Léon tantôt j'ai dépeint son esprit ;            
        Et j'en ai pénétré l'ambition secrète            
        Jusques à pressentir l'offre qu'il vous a faite.            
        Puisque en vain je m'attache à qui ne m'aime pas,            
        Il faut avec honneur franchir ce mauvais pas :            
        Il faut, à son exemple, avoir ma politique,            
        Trouver à ma disgrâce une face héroïque,            
        Donner à ce divorce une illustre couleur,            
        Et sous de beaux dehors dévorer ma douleur.            
        Dites-moi cependant, que deviendra mon frère ?            
        D'un si parfait amour que faut-il qu'il espère ?            
        On l'aime, et fortement, et bien plus qu'on ne veut ;            
        Mais pour s'en détacher, on fait tout ce qu'on peut.            
        Faut-il vous dire tout ? On m'a commandé même            
        D'essayer contre lui l'art et le stratagème.            
        On me devra beaucoup si je puis l'ébranler,            
        On me donne son coeur, si je le puis voler ;            
        Et déjà pour essai de mon obéissance,            
        J'ai porté quelque attaque, et fait un peu d'avance.            
        Vous pouvez bien juger comme il a rebuté,            
        Fidèle amant qu'il est, cette importunité ;            
        Mais pour peu qu'il vous plût appuyer l'artifice,            
        Cet appui tiendrait lieu d'un signalé service.            
        Ce n'est point un service à prétendre de moi            
        Que de porter mon frère à garder mal sa foi ;            
        Et quand à vous aimer j'aurais su le réduire,            
        Quel fruit son changement pourrait-il lui produire ?            
        Vous qui ne l'aimez point, pourriez-vous l'accepter ?            
        Léon ne sauroit être un homme à rejeter ;            
        Et l'on voit si souvent, après la foi donnée,            
        Naître un parfait amour d'un pareil hyménée,            
        Que si de son côté j'y voyais quelque jour,            
        J'espérerais bientôt de l'aimer à mon tour.            
        C'est trop et trop peu dire. Est-il encore à naître,            
        Cet amour ? Est-il né ?            
        Cela pourrait bien être.            
        Ne l'examinons point avant