qui t'en fait repentir ?            
        Crois-tu qu'aimant Daphnis, le titre de son père            
        Débilite ma force ou rompe ma colère ?            
        Un nom si glorieux, lâche, ne t'est plus dû :            
        En lui manquant de foi, ton crime l'a perdu.            
        Plus j'ai d'amour pour elle, et plus pour toi de haine            
        Enhardit ma vengeance et redouble ta peine :            
        Tu mourras ; et je veux, pour finir mes ennuis,            
        Mériter par ta mort celle où tu me réduis.            
        Daphnis, à ma fureur ma bouche abandonnée            
        Parle d'ôter la vie à qui te l'a donnée !            
        Je t'aime, et je t'oblige à m'avoir en horreur,            
        Et ne connais encore qu'à peine mon erreur !            
        Si je suis sans respect pour ce que tu respectes,            
        Que mes affections ne t'en soient pas suspectes.            
        De plus réglés transports me feraient trahison ;            
        Si j'avais moins d'amour, j'aurais de la raison ;            
        C'est peu que de la perdre, après t'avoir perdue :            
        Rien ne sert plus de guide à mon âme éperdue,            
        Je condamne à l'instant ce que j'ai résolu ;            
        Je veux, et ne veux plus sitôt que j'ai voulu ;            
        Je menace Géraste, et pardonne à ton père :            
        Ainsi rien ne me venge, et tout me désespère.            
        Célie...            
        Eh bien, Célie ? Enfin elle a tant fait,            
        Qu'à vos désirs Géraste accorde leur effet.            
        Quel visage avez-vous ? Votre aise vous transporte.            
        Cesse d'aigrir ma flamme en raillant de la sorte,            
        Organe d'un vieillard qui croit faire un bon tour            
        De se jouer de moi par une feinte amour.            
        Si tu te veux du bien, fais-lui tenir promesse :            
        Vous me rendrez tous deux la vie ou ma maîtresse ;            
        Et ce jour expiré, je vous ferai sentir            
        Que rien de ma fureur ne vous peut garantir.            
        Florame !            
        Je ne puis parler à des perfides.            
        Il veut donner l'alarme à mes esprits timides,            
        Et prend plaisir lui-même à se jouer de moi.            
        Géraste a trop d'amour pour n'avoir point de foi ;            
        Et s'il pouvait donner trois Daphnis pour Florise,            
        Il la tiendrait encore heureusement acquise.            
        D'ailleurs ce grand courroux pourrait-il être feint ?            
        Aurait-il pu sitôt falsifier son teint,            
        Et si bien ajuster ses yeux et son langage            
        À ce que sa fureur marquait sur son visage ?            
        Quelqu'un des deux me joue : épions tous les deux            
        Et nous éclaircissons sur un point si douteux.            
        Croirais-tu qu'un moment m'ait pu changer de sorte            
        Que je passe à regret par devant cette porte ?            
        Que ton humeur n'a-t-elle un peu plus tôt changé ?            
        Nous aurions vu l'effet où tu m'as engagé.            
        Tantôt quelque démon ennemi de ta flamme            
        Te faisait en ces lieux accompagner Florame :            
        Sans la crainte qu'alors il te prît pour second,            
        Je l'allais appeler au nom de Clarimond ;            
        Et comme si depuis il était invisible,            
        Sa rencontre pour moi s'est rendue impossible.            
        Ne le cherche donc plus. à bien considérer,            
        Qu'ils se battent ou non, je n'en puis qu'espérer.            
        Daphnis, que son adresse a malgré moi séduite,            
        Ne pourrait l'oublier, quand il serait en fuite :            
        Leur amour est trop forte ; et d'ailleurs son trépas,            
        Le privant d'un tel bien, ne me le donne pas.            
        Inégal en fortune à ce qu'est cette belle,            
        Et déjà par malheur assez mal voulu d'elle,            
        Que pourrais-je après tout prétendre de ses pleurs ?            
        Et quel espoir pour moi naîtrait de ses douleurs ?            
        Deviendrais-je par là plus riche ou plus aimable ?            
        Que si de l'obtenir je me trouve incapable,            
        Mon amitié pour lui, qui ne peut expirer,            
        À tout autre qu'à moi me le fait préférer ;            
        Et j'aurais peine à voir un troisième en sa place.            
        Tu t'avises trop tard : que veux-tu que je fasse ?            
        J'ai poussé Clarimond à lui faire un appel ;            
        J'ai charge de sa part de lui rendre un cartel :            
        Le puis-je supprimer ?            
        Non, mais tu pourrais faire...            
        Quoi ?            
        Que Clarimond prît un sentiment contraire.            
        Le détourner d'un coup où seul je l'ai porté !            
        Mon courage est mal propre à cette lâcheté.            
        À de telles raisons je n'ai de repartie,            
        Sinon que c'est à moi de rompre la partie.            
        J'en vais semer le bruit.            
        Et sur ce bruit tu veux...            
        Qu'on leur donne dans peu des gardes à tous deux,            
        Et qu'une main puissante arrête leur querelle.            
        Qu'en dis-tu, cher ami ?            
        L'invention est belle,            
        Et le chemin bien court à les mettre d'accord ;            
        Mais souffre auparavant que j'y fasse un effort.            
        Peut-être mon esprit trouvera quelque ruse            
        Par où, sans en rougir, du cartel je m'excuse.            
        Ne donnons point sujet de tant parler de nous,            
        Et sachons seulement à quoi tu te résous.            
        À les laisser en paix, et courir l'Italie            
        Pour divertir le cours de ma mélancolie,            
        Et ne voir point Florame emporter à mes yeux            
        Le prix où prétendait mon coeur ambitieux.            
        Amarante, à ce compte, est hors de ta pensée ?            
        Son image du tout n'en est pas effacée ;            
        Mais...            
        Tu crains que pour elle on te fasse un duel.            
        Railler un malheureux, c'est être trop cruel.            
        Bien que ses yeux encore règnent sur mon courage,            
        Le bonheur de Florame à la quitter m'engage :            
        Le ciel ne nous fit point et pareils et rivaux,            
        Pour avoir des succès tellement inégaux.            
        C'est me perdre d'honneur, et par cette poursuite,            
        D'égal que je lui suis, me ranger à sa suite.            
        Je donne désormais des règles à mes feux :            
        De moindres que Daphnis sont incapables d'eux ;            
        Et rien dorénavant n'asservira mon âme            
        Qui ne me puisse mettre au-dessus de Florame.            
        Allons : je ne puis voir sans mille déplaisirs            
        Ce possesseur du bien où tendaient mes désirs.            
        Arrête : cette fuite est hors de bienséance,            
        Et je n'ai point d'appel à faire en ta présence.            
        Jetterai-je toujours des menaces en l'air,            
        Sans que je sache enfin à qui je dois parler ?            
        Aurait-on jamais cru qu'elle me fût ravie,            
        Et qu'on me pût ôter Daphnis avant la