avancer par là son juste châtiment ;            
        Que, par un si grand bruit, semé confusément,            
        Il dispose les coeurs à prendre un nouveau maître,            
        Et presse Héraclius de se faire connaître.            
        C'est à nous de répondre à ce qu'il en prétend :            
        Montrons Héraclius au peuple qui l'attend,            
        Evitons le hasard qu'un imposteur l'abuse,            
        Et qu'après s'être armé d'un nom que je refuse,            
        De mon trône, à Phocas sous ce titre arraché,            
        Il puisse me punir de m'être trop caché.            
        Il ne sera pas temps, Madame, de lui dire            
        Qu'il me rende mon nom, ma naissance et l'empire,            
        Quand il se prévaudra de ce nom déjà pris            
        Pour me joindre au tyran dont je passe pour fils.            
        Sans vous donner pour chef à cette populace,            
        Je romprai bien encor ce coup, s'il vous menace.            
        Mais gardons jusqu'au bout ce secret important ;            
        Fiez-vous plus à moi qu'à ce peuple inconstant :            
        Ce que j'ai fait pour vous depuis votre naissance            
        Semble digne, Seigneur, de cette confiance.            
        Je ne laisserai point mon ouvrage imparfait,            
        Et bientôt mes desseins auront leur plein effet.            
        Je punirai Phocas, je vengerai Maurice,            
        Mais aucun n'aura part à ce grand sacrifice :            
        J'en veux toute la gloire, et vous me la devez ;            
        Vous régnerez par moi, si par moi vous vivez.            
        Laissez entre mes mains mûrir vos destinées,            
        Et ne hasardez point le fruit de vingt années.            
        Seigneur, si votre amour peut écouter mes pleurs,            
        Ne vous exposez point au dernier des malheurs.            
        La mort de ce tyran, quoique trop légitime,            
        Aura dedans vos mains l'image d'un grand crime :            
        Le peuple pour miracle osera maintenir            
        Que le ciel par son fils l'aura voulu punir,            
        Et sa haine obstinée après cette chimère            
        Vous croira parricide en vengeant votre père ;            
        La vérité n'aura ni le nom ni l'effet            
        Que d'un adroit mensonge à couvrir ce forfait,            
        Et d'une telle erreur l'ombre sera trop noire            
        Pour ne pas obscurcir l'éclat de votre gloire.            
        Je sais bien que l'ardeur de venger vos parents...            
        Vous en êtes aussi, Madame, et je me rends.            
        Je n'examine rien, et n'ai pas la puissance            
        De combattre l'amour et la reconnaissance.            
        Le secret est à vous, et je serais ingrat            
        Si, sans votre congé, j'osais en faire éclat,            
        Puisque, sans votre aveu, toute mon aventure            
        Passerait pour un songe ou pour une imposture.            
        Je dirai plus : l'empire est plus à vous qu'à moi,            
        Puisqu'à Léonce mort tout entier je le dois.            
        C'est le prix de son sang, c'est pour y satisfaire            
        Que je rends à la soeur ce que je tiens du frère.            
        Non que, pour m'acquitter par cette élection,            
        Mon devoir ait forcé mon inclination :            
        Il présenta mon coeur aux yeux qui le charmèrent,            
        Il prépara mon âme aux feux qu'ils allumèrent,            
        Et ces yeux tout divins, par un soudain pouvoir,            
        Achevèrent sur moi l'effet de ce devoir.            
        Oui, mon coeur, chère Eudoxe, à ce trône n'aspire            
        Que pour vous voir bientôt maîtresse de l'empire.            
        Je ne me suis voulu jeter dans le hasard            
        Que par la seule soif de vous en faire part :            
        C'était là tout mon but. Pour éviter l'inceste,            
        Je n'ai qu'à m'éloigner de ce climat funeste,            
        Mais si je me dérobe au rang qui vous est dû,            
        Ce sera par moi seul que vous l'aurez perdu ;            
        Seul je vous ôterai ce que je vous dois rendre.            
        Disposez des moyens et du temps de le prendre.            
        Quand vous voudrez régner, faites-m'en possesseur,            
        Mais, comme enfin j'ai lieu de craindre pour ma soeur,            
        Tirez-la dans ce jour de ce péril extrême,            
        Ou demain je ne prends conseil que de moi-même.            
        Reposez-vous sur moi, Seigneur, de tout son sort,            
        Et n'en appréhendez ni l'hymen ni la mort.            
        Ce n'est plus avec vous qu'il faut que je déguise :            
        À ne vous rien cacher son amour m'autorise.            
        Vous saurez les desseins de tout ce que j'ai fait,            
        Et pourrez me servir à presser leur effet.            
        Notre vrai Martian adore la princesse ;            
        Animons toutes deux l'amant pour la maîtresse,            
        Faisons que son amour nous venge de Phocas,            
        Et de son propre fils arme pour nous le bras.            
        Si j'ai pris soin de lui, si je l'ai laissé vivre,            
        Si je perdis Léonce et ne le fis pas suivre,            
        Ce fut sur l'espoir seul qu'un jour, pour s'agrandir,            
        À ma pleine vengeance il pourrait s'enhardir.            
        Je ne l'ai conservé que pour ce parricide.            
        Ah! Madame.            
        Ce mot déjà vous intimide!            
        C'est à de telles mains qu'il nous faut recourir,            
        C'est par là qu'un tyran est digne de périr,            
        Et le courroux du ciel, pour en purger la terre,            
        Nous doit un parricide au refus du tonnerre.            
        C'est à nous qu'il remet de l'y précipiter.            
        Phocas le commettra s'il le peut éviter,            
        Et nous immolerons au sang de votre frère            
        Le père par le fils, ou le fils par le père.            
        L'ordre est digne de nous, le crime est digne d'eux ;            
        Sauvons Héraclius au péril de tous deux.            
        Je sais qu'un parricide est digne d'un tel père,            
        Mais faut-il qu'un tel fils soit en péril d'en faire?            
        Et, sachant sa vertu, pouvez-vous justement            
        Abuser jusque-là de son aveuglement ?            
        Dans le fils d'un tyran l'odieuse naissance            
        Mérite que l'erreur arrache l'innocence,            
        Et que, de quelque éclat qu'il se soit revêtu,            
        Un crime qu'il ignore en souille la vertu.            
        Exupère, Madame, est là qui vous demande.            
        Exupère! A ce nom que ma surprise est grande !            
        Qu'il entre! A quel dessein vient-il parler à moi,            
        Lui que je ne vois point, qu'à peine je connais ?            
        Dans l'âme il hait Phocas, qui s'immola son père,            
        Et sa venue ici cache quelque mystère.            
        Je vous l'ai déjà dit, votre langue nous perd.            
        Madame, Héraclius vient d'être découvert.            
        Eh bien ?            
        Si...            
        Taisez-vous.            
        Depuis quand?            
        Tout à l'heure.            
        Et déjà l'empereur a commandé qu'il meure?            
        Le tyran est bien loin de s'en voir éclairci.            
        Comment?            
        Ne craignez rien, Madame, le voici.            
        Je ne vois que Léonce.            
        Ah! Quittez l'artifice.            
        Madame, dois-je