des plus aimables,            
        On m'avait dit qu'à Sparte elle savait charmer ;            
        Et sur des bruits si favorables            
        Je me répondais de l'aimer.            
        Que l'amour aime peu ces folles confiances !            
        Et que pour affermir son empire en tous lieux,            
        Il laisse choir souvent de cruelles vengeances            
        Sur qui promet son coeur sans l'aveu de ses yeux !            
        Ce sont les conseillers fidèles            
        Dont il prend les avis pour ajuster ses coups ;            
        Leur rapport inégal vous fait plus ou moins belles,            
        Et les plus beaux objets ne le sont pas pour tous.            
        À ce moment fatal qui nous permit la vue            
        Et de vous et de cette soeur,            
        Mon âme devint toute émue,            
        Et le trouble aussitôt s'empara de mon coeur ;            
        Je le sentis pour elle tout de glace,            
        Je le sentis tout de flamme pour vous ;            
        Vous y régnâtes en sa place,            
        Et ses regards aux miens n'offrirent rien de doux.            
        Il faut pourtant l'aimer, du moins il faut le feindre ;            
        Il faut vous voir aimer ailleurs :            
        Voyez s'il fut jamais un amant plus à plaindre,            
        Un coeur plus accablé de mortelles douleurs.            
        C'est un malheur sans doute égal au trépas même            
        Que d'attacher sa vie à ce qu'on n'aime pas ;            
        Et voir en d'autres mains passer tout ce qu'on aime,            
        C'est un malheur encor plus grand que le trépas.            
        Je vous en plains, Seigneur, et ne puis davantage,            
        Je ne sais aimer ni haïr ;            
        Mais dès qu'un père parle, il porte en mon courage            
        Toute l'impression qu'il faut pour obéir.            
        Voyez avec Cotys si ses voeux les plus tendres            
        Voudroient rendre à ma soeur l'hommage qu'il me rend.            
        Tout doit être à mon père assez indifférent,            
        Pourvu que vous et lui vous demeuriez ses gendres.            
        Mais à vous dire tout, je crains qu'Agésilas            
        N'y refuse l'aveu qui vous est nécessaire :            
        C'est notre souverain.            
        S'il en dédit un père,            
        Peut-être ai-je une soeur qu'il n'en dédira pas.            
        Ce grand prince pour elle a tant de complaisance,            
        Qu'à sa moindre prière il ne refuse rien ;            
        Et si son coeur voulait s'entendre avec le mien...            
        Reposez-vous, Seigneur, sur mon obéissance,            
        Et contentez-vous de savoir            
        Qu'aussi bien que ma soeur j'écoute mon devoir.            
        Allez trouver Cotys, et sans aucun scrupule...            
        Perdriez-vous pour moi son trône sans ennui ?            
        Le voilà qui paraît. Quelque ardeur qui vous brûle,            
        Mettez d'accord mon père, Agésilas et lui.            
        Vous voyez de quel air Elpinice me traite,            
        Comme elle disparaît, Seigneur, à mon abord.            
        Si votre âme, Seigneur, en est mal satisfaite,            
        Mon sort est bien à plaindre autant que votre sort.            
        Ah ! S'il n'était honteux de manquer de promesse !            
        Si la foi sans rougir pouvait se dégager !            
        Qu'une autre de mon coeur serait bientôt maîtresse !            
        Que je serais ravi, comme vous, de changer !            
        Elpinice pour moi montre une telle glace,            
        Que je me tiendrais sûr de son consentement.            
        Aglatide verrait qu'une autre prît sa place            
        Sans en murmurer un moment.            
        Que nous sert qu'en secret l'une et l'autre engagée            
        Peut-être ainsi que nous porte son coeur ailleurs ?            
        Pour voir notre infortune entre elles partagée,            
        Nos destins n'en sont pas meilleurs.            
        Elles aiment ailleurs, ces belles dédaigneuses ;            
        Et peut-être, en dépit du sort,            
        Il serait un moyen et de les rendre heureuses,            
        Et de nous rendre heureux par un commun accord.            
        Souffrez donc qu'avec vous tout mon coeur se déploie.            
        Ah ! Si vous le vouliez, que mon sort serait doux !            
        Vous seul me pouvez mettre au comble de ma joie.            
        Et ma félicité dépend toute de vous.            
        Vous me pouvez donner l'objet qui me possède.            
        Vous me pouvez donner celui de tous mes voeux :            
        Elpinice me charme.            
        Et si je vous la cède ?            
        Je céderai de même Aglatide à vos feux.            
        Aglatide, Seigneur ! Ce n'est pas là m'entendre,            
        Et vous ne feriez rien pour moi.            
        Ne vous devez-vous pas à Lysander pour gendre ?            
        Oui ; mais l'amour ici me fait une autre loi.            
        L'amour ! Il n'en faut point écouter qui le blesse,            
        Et qui nous ôte son appui.            
        L'échange des deux soeurs n'a rien qui l'intéresse,            
        Nous n'en serons pas moins à lui ;            
        Mais de porter ailleurs sa main, qui leur est due,            
        Seigneur, au dernier point ce sera l'irriter,            
        Et sa protection perdue,            
        N'avons-nous rien à redouter ?            
        Si je n'en juge mal, sa faveur n'est pas grande,            
        Seigneur, auprès d'Agésilas ;            
        Il n'obtient presque rien de quoi qu'il lui demande.            
        Je vois qu'assez souvent il ne l'écoute pas ;            
        Mais pour un différend frivole,            
        Dont nous ignorons le secret,            
        Ce prince avouerait-il un amour indiscret,            
        D'un tel manquement de parole ?            
        Lui qui lui doit son trône, et cet illustre rang            
        D'unique général des troupes de la Grèce,            
        Pourrait-il le haïr avec tant de bassesse,            
        Qu'il pût autoriser ce mépris de son sang ?            
        Si nous manquons de foi, qu'aura-t-il lieu de croire ?            
        En aurions-nous pour lui plus que pour Lysander ?            
        Pensez-y bien, Seigneur, avant qu'y hasarder            
        Nos sûretés et votre gloire.            
        Et si ce différend, que vous craignez si peu,            
        Lui fait pour notre hymen refuser un aveu ?            
        Ma soeur n'a qu'à parler, je m'en tiens sûr par elle.            
        Seigneur, l'aimerait-il ?            
        Il la trouve assez belle,            
        Il en parle avec joie, et se plaît à la voir.            
        Je tâche d'affermir ces douces apparences ;            
        Et si vous voulez tout savoir,            
        Je pense avoir de quoi flatter mes espérances.            
        Prenez-y part, Seigneur, pour l'intérêt commun.            
        Quand nous aurons tous deux Lysander pour beau-père,            
        Ce roi s'allie à vous, s'il devient mon beau-frère ;            
        Et nous aurons ainsi deux appuis au lieu d'un.            
        Et Mandane y consent ?            
        Mandane est trop bien née            
        Pour dédire un devoir qui la met sous ma loi.            
        Et vous avez donné pour elle votre foi ?            
        Non ; mais à dire vrai, je la tiens pour donnée.            
        Ah ! Ne la donnez point, Seigneur, si vous m'aimez,            
        Ou si vous aimez Elpinice.