vois ses assassins, je vois sa femme et Lyse !            
        Quel charme en un moment étouffe leurs discords,            
        Pour assembler ainsi les vivants et les morts ?            
        Ainsi tous les acteurs d'une troupe comique,            
        Leur poème récité, partagent leur pratique :            
        L'un tue, et l'autre meurt, l'autre vous fait pitié ;            
        Mais la scène préside à leur inimitié.            
        Leurs vers font leurs combats, leur mort suit leurs paroles,            
        Et, sans prendre intérêt en pas un de leurs rôles,            
        Le traître et le trahi, le mort et le vivant,            
        Se trouvent à la fin amis comme devant.            
        Votre fils et son train ont bien su, par leur fuite,            
        D'un père et d'un prévôt éviter la poursuite ;            
        Mais tombant dans les mains de la nécessité,            
        Ils ont pris le théâtre en cette extrémité.            
        Mon fils comédien !            
        D'un art si difficile            
        Tous les quatre, au besoin, ont fait un doux asile ;            
        Et depuis sa prison, ce que vous avez vu,            
        Son adultère amour, son trépas imprévu,            
        N'est que la triste fin d'une pièce tragique            
        Qu'il expose aujourd'hui sur la scène publique,            
        Par où ses compagnons en ce noble métier            
        Ravissent à Paris un peuple tout entier.            
        Le gain leur en demeure, et ce grand équipage,            
        Dont je vous ai fait voir le superbe étalage,            
        Est bien à votre fils, mais non pour s'en parer            
        Qu'alors que sur la scène il se fait admirer.            
        J'ai pris sa mort pour vraie, et ce n'était que feinte ;            
        Mais je trouve partout mêmes sujets de plainte.            
        Est-ce là cette gloire, et ce haut rang d'honneur            
        Où le devait monter l'excès de son bonheur ?            
        Cessez de vous en plaindre. à présent le théâtre            
        Est en un point si haut que chacun l'idolâtre,            
        Et ce que votre temps voyait avec mépris            
        Est aujourd'hui l'amour de tous les bons esprits,            
        L'entretien de Paris, le souhait des provinces,            
        Le divertissement le plus doux de nos princes,            
        Les délices du peuple, et le plaisir des grands :            
        Il tient le premier rang parmi leurs passe-temps ;            
        Et ceux dont nous voyons la sagesse profonde            
        Par ses illustres soins conserver tout le monde,            
        Trouvent dans les douceurs d'un spectacle si beau            
        De quoi se délasser d'un si pesant fardeau.            
        Même notre grand roi, ce foudre de la guerre,            
        Dont le nom se fait craindre aux deux bouts de la terre,            
        Le front ceint de lauriers, daigne bien quelquefois            
        Prêter l'oeil et l'oreille au théâtre français :            
        C'est là que le Parnasse étale ses merveilles ;            
        Les plus rares esprits lui consacrent leurs veilles ;            
        Et tous ceux qu'Apollon voit d'un meilleur regard            
        De leurs doctes travaux lui donnent quelque part.            
        D'ailleurs, si par les biens on prise les personnes,            
        Le théâtre est un fief dont les rentes sont bonnes ;            
        Et votre fils rencontre en un métier si doux            
        Plus d'accommodement qu'il n'eût trouvé chez vous.            
        Défaites-vous enfin de cette erreur commune,            
        Et ne vous plaignez plus de sa bonne fortune.            
        Je n'ose plus m'en plaindre, et vois trop de combien            
        Le métier qu'il a pris est meilleur que le mien.            
        Il est vrai que d'abord mon âme s'est émue :            
        J'ai cru la comédie au point où je l'ai vue ;            
        J'en ignorais l'éclat, l'utilité, l'appas,            
        Et la blâmais ainsi, ne la connaissant pas ;            
        Mais depuis vos discours mon coeur plein d'allégresse            
        A banni cette erreur avec sa tristesse.            
        Clindor a trop bien fait.            
        N'en croyez que vos yeux.            
        Demain, pour ce sujet, j'abandonne ces lieux ;            
        Je vole vers Paris. Cependant, grand Alcandre,            
        Quelles grâces ici ne vous dois-je point rendre ?            
        Servir les gens d'honneur est mon plus grand désir :            
        J'ai pris ma récompense en vous faisant plaisir.            
        Adieu : je suis content, puisque je vous vois l'être.            
        Un si rare bienfait ne se peut reconnaître :            
        Mais, grand mage, du moins croyez qu'à l'avenir            
        Mon âme en gardera l'éternel souvenir.            
        