tout entier il s'explique ;            
        Et le prince sait trop ce que j'ai dans le coeur,            
        Pour recevoir ma main comme un parfait bonheur.            
        J'aime ailleurs, et l'ai dit trop haut pour m'en dédire,            
        Avant qu'en sa faveur tout cet amour expire.            
        C'est avoir trop parlé ; mais dût se perdre tout,            
        Je me tiendrai parole, et j'irai jusqu'au bout.            
        Ainsi donc vous voulez que ce héros périsse ?            
        Pourroit-on en venir jusqu'à cette injustice ?            
        Madame, il répondra de toutes vos rigueurs,            
        Et du trop d'union où s'obstinent vos coeurs.            
        Rendez heureux le prince, il n'est plus sa victime ;            
        Qu'il se donne à Mandane, il n'aura plus de crime.            
        Qu'il s'y donne, madame, et ne m'en dise rien,            
        Ou si son coeur encor peut dépendre du mien,            
        Qu'il attende à l'aimer que ma haine cessée            
        Vers l'amour de son frère ait tourné ma pensée.            
        Résolvez-le vous-même à me désobéir ;            
        Forcez-moi, s'il se peut, moi-même à le haïr :            
        À force de raisons faites-m'en un rebelle ;            
        Accablez-le de pleurs pour le rendre infidèle ;            
        Par pitié, par tendresse, appliquez tous vos soins            
        À me mettre en état de l'aimer un peu moins :            
        J'achèverai le reste. à quelque point qu'on aime,            
        Quand le feu diminue, il s'éteint de lui-même.            
        Le prince vient, madame, et n'a pas grand besoin,            
        Dans son amour pour vous, d'un odieux témoin :            
        Vous pourrez mieux sans moi flatter son espérance,            
        Mieux en notre faveur tourner sa déférence ;            
        Et ce que je prévois me fait assez souffrir,            
        Sans y joindre les voeux qu'il cherche à vous offrir.            
        Est-ce pour moi, seigneur, qu'on fait garde à vos portes ?            
        Pour assurer ma fuite, ai-je ici des escortes ?            
        Ou si ce grand hymen, pour ses derniers apprêts...            
        Madame, ainsi que vous chacun a ses secrets.            
        Ceux que vous honorez de votre confidence            
        Observent par votre ordre un généreux silence.            
        Le roi suit votre exemple ; et si c'est vous gêner,            
        Comme nous devinons, vous pouvez deviner.            
        Qui devine est souvent sujet à se méprendre.            
        Si je devine mal, je sais à qui m'en prendre ;            
        Et comme votre amour n'est que trop évident,            
        Si je n'en sais l'objet, j'en sais le confident.            
        Il est le plus coupable : un amant peut se taire ;            
        Mais d'un sujet au roi, c'est crime qu'un mystère.            
        Qui connaît un obstacle au bonheur de l'état,            
        Tant qu'il le tient caché commet un attentat.            
        Ainsi ce confident... Vous m'entendez, madame,            
        Et je vois dans les yeux ce qui se passe en l'âme.            
        S'il a ma confidence, il a mon amitié ;            
        Et je lui dois, seigneur, du moins quelque pitié.            
        Ce sentiment est juste, et même je veux croire            
        Qu'un coeur comme le vôtre a droit d'en faire gloire ;            
        Mais ce trouble, madame, et cette émotion,            
        N'ont-ils rien de plus fort que la compassion ?            
        Et quand de ses périls l'ombre vous intéresse,            
        Qu'une pitié si prompte en sa faveur vous presse,            
        Un si cher confident ne fait-il point douter            
        De l'amant ou de lui qui les peut exciter ?            
        Qu'importe ? Et quel besoin de les confondre ensemble,            
        Quand ce n'est que pour vous, après tout, que je tremble ?            
        Quoi ? Vous me menacez moi-même à votre tour !            
        Et les emportements de votre aveugle amour...            
        Je m'emporte et m'aveugle un peu moins qu'on ne pense :            
        Pour l'avouer vous-même, entrons en confidence.            
        Seigneur, je vous regarde en qualité d'époux :            
        Ma main ne saurait être et ne sera qu'à vous ;            
        Mes voeux y sont déjà, tout mon coeur y veut être :            
        Dès que je le pourrai, je vous en ferai maître ;            
        Et si pour s'y réduire il me fait différer,            
        Cet amant si chéri n'en peut rien espérer.            
        Je ne serai qu'à vous, qui que ce soit que j'aime,            
        À moins qu'à vous quitter vous m'obligiez vous-même ;            
        Mais s'il faut que le temps m'apprenne à vous aimer,            
        Il ne me l'apprendra qu'à force d'estimer ;            
        Et si vous me forcez à perdre cette estime,            
        Si votre impatience ose aller jusqu'au crime...            
        Vous m'entendez, seigneur, et c'est vous dire assez            
        D'où me viennent pour vous ces voeux intéressés.            
        J'ai part à votre gloire, et je tremble pour elle            
        Que vous ne la souilliez d'une tache éternelle,            
        Que le barbare éclat d'un indigne soupçon            
        Ne fasse à l'univers détester votre nom,            
        Et que vous ne veuilliez sortir d'inquiétude            
        Par une épouvantable et noire ingratitude.            
        Pourrois-je après cela vous conserver ma foi,            
        Comme si vous étiez encor digne de moi ;            
        Recevoir sans horreur l'offre d'une couronne,            
        Toute fumante encor du sang qui vous la donne,            
        Et m'exposer en proie aux fureurs des Romains,            
        Quand pour les repousser vous n'aurez plus de mains ?            
        Si Crassus est défait, Rome n'est pas détruite :            
        D'autres ont ramassé les débris de sa fuite,            
        De nouveaux escadrons leur vont enfler le coeur,            
        Et vous avez besoin encor de son vainqueur.            
        Voilà ce que pour vous craint une destinée            
        Qui se doit bientôt voir à la vôtre enchaînée,            
        Et deviendrait infâme à se vouloir unir            
        Qu'à des rois dont on puisse aimer le souvenir.            
        Tout ce que vous craignez est en votre puissance,            
        Madame ; il ne vous faut qu'un peu d'obéissance,            
        Qu'exécuter demain ce qu'un père a promis :            
        L'amant, le confident, n'auront plus d'ennemis.            
        C'est de quoi tout mon coeur de nouveau vous conjure,            
        Par les tendres respects d'une flamme si pure,            
        Ces assidus respects, qui sans cesse bravés,            
        Ne peuvent obtenir ce que vous me devez,            
        Par tout ce qu'a de rude un orgueil inflexible,            
        Par tous les maux que souffre...            
        Et moi, suis-je insensible ?            
        Livre-t-on à mon coeur de moins rudes combats ?            
        Seigneur, je suis aimée, et vous ne l'êtes pas.            
        Mon devoir vous prépare un assuré remède,            
        Quand il n'en peut souffrir au mal qui me possède ;            
        Et pour finir le vôtre, il ne veut qu'un moment,            
        Quand il faut que le mien dure éternellement.            
        Ce moment quelquefois est