lui pourra sans doute épargner plus d'un crime.            
        Je ne demande point que par compassion            
        Vous assuriez un sceptre à ma protection,            
        Ni que pour garantir la personne d'Attale,            
        Vous partagiez entre eux la puissance royale ;            
        Si vos amis de Rome en ont pris quelque soin,            
        C'était sans mon aveu, je n'en ai pas besoin.            
        Je n'aime point si mal que de ne vous pas suivre,            
        Sitôt qu'entre mes bras vous cesserez de vivre ;            
        Et sur votre tombeau mes premières douleurs            
        Verseront tout ensemble et mon sang et mes pleurs.            
        Ah ! Madame.            
        Oui, seigneur, cette heure infortunée            
        Par vos derniers soupirs clora ma destinée ;            
        Et puisque ainsi jamais il ne sera mon roi,            
        Qu'ai-je à craindre de lui ? Que peut-il contre moi ?            
        Tout ce que je demande en faveur de ce gage,            
        De ce fils qui déjà lui donne tant d'ombrage,            
        C'est que chez les Romains il retourne achever            
        Des jours que dans leur sein vous fîtes élever ;            
        Qu'il retourne y traîner, sans péril et sans gloire,            
        De votre amour pour moi l'impuissante mémoire.            
        Ce grand prince vous sert, et vous servira mieux            
        Quand il n'aura plus rien qui lui blesse les yeux ;            
        Et n'appréhendez point Rome ni sa vengeance ;            
        Contre tout son pouvoir il a trop de vaillance :            
        Il sait tous les secrets du fameux Annibal,            
        De ce héros à Rome en tous lieux si fatal,            
        Que l'Asie et l'Afrique admirent l'avantage            
        Qu'en tire Antiochus, et qu'en reçut Carthage.            
        Je me retire donc, afin qu'en liberté            
        Les tendresses du sang pressent votre bonté ;            
        Et je ne veux plus voir ni qu'en votre présence            
        Un prince que j'estime indignement m'offense,            
        Ni que je sois forcée à vous mettre en courroux            
        Contre un fils si vaillant et si digne de vous.            
        Nicomède, en deux mots, ce désordre me fâche.            
        Quoi qu'on t'ose imputer, je ne te crois point lâche ;            
        Mais donnons quelque chose à Rome, qui se plaint,            
        Et tâchons d'assurer la reine, qui te craint.            
        J'ai tendresse pour toi, j'ai passion pour elle ;            
        Et je ne veux pas voir cette haine éternelle,            
        Ni que des sentiments que j'aime à voir durer            
        Ne règnent dans mon coeur que pour le déchirer.            
        J'y veux mettre d'accord l'amour et la nature,            
        être père et mari dans cette conjoncture...            
        Seigneur, voulez-vous bien vous en fier à moi ?            
        Ne soyez l'un ni l'autre.            
        Et que dois-je être ?            
        Roi.            
        Reprenez hautement ce noble caractère.            
        Un véritable roi n'est ni mari ni père ;            
        Il regarde son trône, et rien de plus. Régnez ;            
        Rome vous craindra plus que vous ne la craignez.            
        Malgré cette puissance et si vaste et si grande,            
        Vous pouvez déjà voir comme elle m'appréhende,            
        Combien en me perdant elle espère gagner,            
        Parce qu'elle prévoit que je saurai régner.            
        Je règne donc, ingrat ! Puisque tu me l'ordonnes :            
        Choisis, ou Laodice, ou mes quatre couronnes.            
        Ton roi fait ce partage entre ton frère et toi :            
        Je ne suis plus ton père, obéis à ton roi.            
        Si vous étiez aussi le roi de Laodice,            
        Pour l'offrir à mon choix avec quelque justice,            
        Je vous demanderais le loisir d'y penser ;            
        Mais enfin pour vous plaire, et ne pas l'offenser,            
        J'obéirai, seigneur, sans répliques frivoles,            
        À vos intentions, et non à vos paroles.            
        À ce frère si cher transportez tous mes droits,            
        Et laissez Laodice en liberté du choix.            
        Voilà quel est le mien.            
        Quelle bassesse d'âme,            
        Quelle fureur t'aveugle en faveur d'une femme ?            
        Tu la préfères, lâche ! à ces prix glorieux            
        Que ta valeur unit au bien de tes aïeux !            
        Après cette infamie es-tu digne de vivre ?            
        Je crois que votre exemple est glorieux à suivre :            
        Ne préférez-vous pas une femme à ce fils            
        Par qui tous ces états aux vôtres sont unis ?            
        Me vois-tu renoncer pour elle au diadème ?            
        Me voyez-vous pour l'autre y renoncer moi-même ?            
        Que cédé-je à mon frère en cédant vos états ?            
        Ai-je droit d'y prétendre avant votre trépas ?            
        Pardonnez-moi ce mot, il est fâcheux à dire,            
        Mais un monarque enfin comme un autre homme expire ;            
        Et vos peuples alors, ayant besoin d'un roi,            
        Voudront choisir peut-être entre ce prince et moi.            
        Seigneur, nous n'avons pas si grande ressemblance,            
        Qu'il faille de bons yeux pour y voir différence ;            
        Et ce vieux droit d'aînesse est souvent si puissant,            
        Que pour remplir un trône il rappelle un absent.            
        Que si leurs sentiments se règlent sur les vôtres,            
        Sous le joug de vos lois j'en ai bien rangé d'autres ;            
        Et dussent vos Romains en être encore jaloux,            
        Je ferai bien pour moi ce que j'ai fait pour vous.            
        J'y donnerai bon ordre.            
        Oui, si leur artifice            
        De votre sang par vous se fait un sacrifice ;            
        Autrement vos états à ce prince livrés            
        Ne seront en ses mains qu'autant que vous vivrez.            
        Ce n'est point en secret que je vous le déclare ;            
        Je le dis à lui-même, afin qu'il s'y prépare :            
        le voilà qui m'entend.            
        Va, sans verser mon sang,            
        Je saurai bien, ingrat ! L'assurer en ce rang ;            
        et demain...            
        Si pour moi vous êtes en colère,            
        Seigneur, je n'ai reçu qu'une offense légère :            
        Le sénat en effet pourra s'en indigner ;            
        Mais j'ai quelques amis qui sauront le gagner.            
        Je lui ferai raison ; et dès demain Attale            
        Recevra de ma main la puissance royale :            
        Je le fais roi de Pont, et mon seul héritier ;            
        Et quant à ce rebelle, à ce courage fier,            
        Rome entre vous et lui jugera de l'outrage :            
        Je veux qu'au lieu d'Attale il lui serve d'otage ;            
        Et pour l'y mieux conduire, il vous sera donné,            
        Sitôt qu'il aura vu son frère couronné.            
        Vous m'enverrez à Rome !            
        On t'y fera justice.            
        Va, va lui demander ta chère Laodice.            
        J'irai, j'irai, seigneur, vous le voulez ainsi ;            
        Et j'y serai plus roi que vous n'êtes ici.            
        Rome sait vos