SURENA GÉNERAL DES PARTHES, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1674            
                    
        Ne me parle plus tant de joie et d'hyménée ;            
        Tu ne sais pas les maux où je suis condamnée,            
        Ormène : c'est ici que doit s'exécuter            
        Ce traité qu'à deux rois il a plu d'arrêter ;            
        Et l'on a préféré cette superbe ville,            
        Ces murs de Séleucie, aux murs d'Hécatompyle.            
        La reine et la princesse en quittent le séjour,            
        Pour rendre en ces beaux lieux tout son lustre à la cour.            
        Le roi les mande exprès, le prince n'attend qu'elles ;            
        Et jamais ces climats n'ont vu pompes si belles.            
        Mais que servent pour moi tous ces préparatifs,            
        Si mon coeur est esclave et tous ses voeux captifs,            
        Si de tous ces efforts de publique allégresse            
        Il se fait des sujets de trouble et de tristesse ?            
        J'aime ailleurs.            
        Vous, madame ?            
        Ormène, je l'ai tu            
        Tant que j'ai pu me rendre à toute ma vertu.            
        N'espérant jamais voir l'amant qui m'a charmée,            
        Ma flamme dans mon coeur se tenait renfermée :            
        L'absence et la raison semblaient la dissiper ;            
        Le manque d'espoir même aidait à me tromper.            
        Je crus ce coeur tranquille, et mon devoir sévère            
        Le préparait sans peine aux lois du roi mon père,            
        Au choix qui lui plairait. Mais, ô dieux ! Quel tourment,            
        S'il faut prendre un époux aux yeux de cet amant !            
        Aux yeux de votre amant !            
        Il est temps de te dire            
        Et quel malheur m'accable, et pour qui je soupire.            
        Le mal qui s'évapore en devient plus léger,            
        Et le mien avec toi cherche à se soulager.            
        Quand l'avare Crassus, chef des troupes romaines,            
        Entreprit de dompter les Parthes dans leurs plaines,            
        Tu sais que de mon père il brigua le secours ;            
        Qu'Orode en fit autant au bout de quelques jours ;            
        Que pour ambassadeur il prit ce héros même,            
        Qui l'avait su venger et rendre au diadème.            
        Oui, je vis Suréna vous parler pour son roi,            
        Et Cassius pour Rome avoir le même emploi.            
        Je vis de ces états l'orgueilleuse puissance            
        D'Artabase à l'envi mendier l'assistance,            
        Ces deux grands intérêts partager votre cour,            
        Et des ambassadeurs prolonger le séjour.            
        Tous deux, ainsi qu'au roi, me rendirent visite,            
        Et j'en connus bientôt le différent mérite.            
        L'un, fier et tout gonflé d'un vieux mépris des rois,            
        Sembloit pour compliment nous apporter des lois ;            
        L'autre, par les devoirs d'un respect légitime,            
        Vengeoit le sceptre en nous de ce manque d'estime.            
        L'amour s'en mêla même ; et tout son entretien            
        Sembla m'offrir son coeur, et demander le mien.            
        Il l'obtint ; et mes yeux, que charmait sa présence,            
        Soudain avec les siens en firent confidence.            
        Ces muets truchements surent lui révéler            
        Ce que je me forçais à lui dissimuler ;            
        Et les mêmes regards qui m'expliquaient sa flamme            
        S'instruisoient dans les miens du secret de mon âme.            
        Ses voeux y rencontraient d'aussi tendres désirs :            
        Un accord imprévu confondait nos soupirs,            
        Et d'un mot échappé la douceur hasardée            
        Trouvoit l'âme en tous deux toute persuadée.            
        Cependant est-il roi, madame ?            
        Il ne l'est pas ;            
        Mais il sait rétablir les rois dans leurs états.            
        Des Parthes le mieux fait d'esprit et de visage,            
        Le plus puissant en biens, le plus grand en courage,            
        Le plus noble : joins-y l'amour qu'il a pour moi ;            
        Et tout cela vaut bien un roi qui n'est que roi.            
        Ne t'effarouche point d'un feu dont je fais gloire,            
        Et souffre de mes maux que j'achève l'histoire.            
        L'amour, sous les dehors de la civilité,            
        Profita quelque temps des longueurs du traité :            
        On ne soupçonna rien des soins d'un si grand homme.            
        Mais il fallut choisir entre le Parthe et Rome.            
        Mon père eut ses raisons en faveur du Romain ;            
        J'eus les miennes pour l'autre, et parlai même en vain ;            
        Je fus mal écoutée, et dans ce grand ouvrage            
        On ne daigna peser ni compter mon suffrage.            
        Nous fûmes donc pour Rome ; et Suréna confus            
        Emporta la douleur d'un indigne refus.            
        Il m'en parut ému, mais il sut se contraindre :            
        Pour tout ressentiment il ne fit que nous plaindre ;            
        Et comme tout son coeur me demeura soumis,            
        Notre adieu ne fut point un adieu d'ennemis.            
        Que servit de flatter l'espérance détruite ?            
        Mon père choisit mal : on l'a vu par la suite.            
        Suréna fit périr l'un et l'autre Crassus,            
        Et sur notre Arménie Orode eut le dessus :            
        Il vint dans nos états fondre comme un tonnerre.            
        Hélas ! J'avais prévu les maux de cette guerre,            
        Et n'avais pas compté parmi ses noirs succès            
        Le funeste bonheur que me gardait la paix.            
        Les deux rois l'ont conclue, et j'en suis la victime :            
        On m'amène épouser un prince magnanime ;            
        Car son mérite enfin ne m'est point inconnu,            
        Et se ferait aimer d'un coeur moins prévenu ;            
        Mais quand ce coeur est pris et la place occupée,            
        Des vertus d'un rival en vain l'âme est frappée :            
        Tout ce qu'il a d'aimable importune les yeux ;            
        Et plus il est parfait, plus il est odieux.            
        Cependant j'obéis, Ormène : je l'épouse,            
        Et de plus...            
        Qu'auriez-vous de plus ?            
        Je suis jalouse.            
        Jalouse ! Quoi ? Pour comble aux maux dont je vous plains...            
        Tu vois ceux que je souffre, apprends ceux que je crains.            
        Orode fait venir la princesse sa fille ;            
        Et s'il veut de mon bien enrichir sa famille,            
        S'il veut qu'un double hymen honore un même jour,            
        Conçois mes déplaisirs : je t'ai dit mon amour.            
        C'est bien assez, ô ciel ! Que le pouvoir suprême            
        Me livre en d'autres bras aux yeux de ce que j'aime :            
        Ne me condamne pas à ce nouvel ennui            
        De voir tout ce que j'aime entre les bras d'autrui.            
        Votre douleur, madame, est trop ingénieuse.            
        Quand on a commencé de se voir malheureuse,            
        Rien ne s'offre à nos yeux qui ne fasse trembler :            
        La plus fausse apparence a droit de nous troubler ;            
        Et tout ce qu'on prévoit, tout ce