le ciel te donnât assez d'heur            
        Pour faire naître en elle autant que j'ai d'ardeur !            
        Voyant ainsi la porte à ta fortune ouverte,            
        Je pourrais librement consentir à ma perte.            
        Je te souhaite un change autant avantageux.            
        Plût à Dieu que le sort te fût moins outrageux,            
        Ou que jusqu'à ce point il t'eût favorisée,            
        Que Florame fût prince, et qu'il t'eût épousée !            
        Je prise auprès des tiens si peu mes intérêts,            
        Que bien que j'en sentisse au coeur mille regrets,            
        Et que de déplaisir il m'en coûtât la vie,            
        Je me la tiendrais lors heureusement ravie.            
        Je ne voudrais point d'heur qui vînt avec ta mort,            
        Et Damon que voilà n'en serait pas d'accord.            
        Il a mine d'avoir quelque chose à me dire.            
        Ma présence y nuirait : adieu, je me retire.            
        Arrête : nous pourrons nous voir tout à loisir ;            
        Rien ne le presse.            
        Ami, que tu m'as fait plaisir !            
        J'étais fort à la gêne avec cette suivante.            
        Celle qui te charmait te devient bien pesante.            
        Je l'aime encore pourtant ; mais mon ambition            
        Ne laisse point agir mon inclination.            
        Ma flamme sur mon coeur en vain est la plus forte ;            
        Tous mes désirs ne vont qu'où mon dessein les porte.            
        Au reste j'ai sondé l'esprit de mon rival.            
        Et connu...            
        Qu'il n'est pas pour me faire grand mal.            
        Amarante m'en vient d'apprendre une nouvelle            
        Qui ne me permet plus que j'en sois en cervelle.            
        Il a vu...            
        Qui ?            
        Daphnis, et n'en a remporté            
        Que ce qu'elle devait à sa témérité.            
        Comme quoi ?            
        Des mépris, des rigueurs sans pareilles.            
        As-tu beaucoup de foi pour de telles merveilles ?            
        Celle dont je les tiens en parle assurément.            
        Pour un homme si fin, on te dupe aisément.            
        Amarante elle-même en est mal satisfaite,            
        Et ne t'a rien conté que ce qu'elle souhaite :            
        Pour seconder Florame en ses intentions,            
        On l'avait écartée à des commissions.            
        Je viens de le trouver, tout ravi dans son âme            
        D'avoir eu les moyens de déclarer sa flamme,            
        Et qui présume tant de ses prospérités,            
        Qu'il croit ses voeux reçus, puisqu'ils sont écoutés ;            
        Et certes son espoir n'est pas hors d'apparence.            
        Après ce bon accueil, et cette conférence            
        Dont Daphnis elle-même a fait l'occasion,            
        J'en crains fort un succès à ta confusion.            
        Tâchons d'y donner ordre ; et sans plus de langage,            
        Avise en quoi tu veux employer mon courage.            
        Lui disputer un bien où j'ai si peu de part,            
        Ce serait m'exposer pour quelque autre au hasard.            
        Le duel est fâcheux, et quoi qu'il en arrive,            
        De sa possession l'un et l'autre il nous prive,            
        Puisque de deux rivaux, l'un mort, l'autre s'enfuit,            
        Tandis que de sa peine un troisième a le fruit.            
        À croire son courage, en amour on s'abuse :            
        La valeur d'ordinaire y sert moins que la ruse.            
        Avant que passer outre, un peu d'attention.            
        Te viens-tu d'aviser de quelque invention ?            
        Oui, ta seule maxime en fonde l'entreprise.            
        Clarimond voit Daphnis, il l'aime, il la courtise ;            
        Et quoiqu'il n'en reçoive encore que des mépris,            
        Un moment de bonheur lui peut gagner ce prix            
        Ce rival est bien moins à redouter qu'à plaindre.            
        Je veux que de sa part tu ne doives rien craindre,            
        N'est-ce pas le plus sûr qu'un duel hasardeux            
        Entre Florame et lui les en prive tous deux ?            
        Crois-tu qu'avec Florame aisément on l'engage ?            
        Je l'y résoudrai trop avec un peu d'ombrage.            
        Un amant dédaigné ne voit pas de bon oeil            
        Ceux qui du même objet ont un plus doux accueil :            
        Des faveurs qu'on leur fait il forme ses offenses,            
        Et pour peu qu'on le pousse, il court aux violences.            
        Nous les verrions par là, l'un et l'autre écartés,            
        Laisser la place libre à tes félicités.            
        Oui, mais s'il t'obligeait d'en porter la parole ?            
        Tu te mets en l'esprit une crainte frivole :            
        Mon péril de ces lieux ne te bannira pas ;            
        Et moi, pour te servir je courrais au trépas.            
        En même occasion dispose de ma vie,            
        Et sois sûr que pour toi j'aurai la même envie.            
        Allons, ces compliments en retardent l'effet.            
        Le ciel ne vit jamais un ami si parfait.            
        Enfin, quelque froideur qui paroisse en Florise,            
        Aux volontés d'un frère elle s'en est remise.            
        Quoiqu'elle s'en rapporte à vous entièrement,            
        Vous lui feriez plaisir d'en user autrement.            
        Les amours d'un vieillard sont d'une faible amorce.            
        Que veux-tu ? Son esprit se fait un peu de force :            
        Elle se sacrifie à mes contentements,            
        Et pour mes intérêts contraint ses sentiments.            
        Assure donc Géraste, en me donnant sa fille,            
        Qu'il gagne en un moment toute notre famille,            
        Et que, tout vieil qu'il est, cette condition            
        Ne laisse aucun obstacle à son affection.            
        Mais aussi de Florise il ne doit rien prétendre,            
        À moins que se résoudre à m'accepter pour gendre.            
        Plaisez-vous à Daphnis ? C'est là le principal.            
        Elle a trop de bonté pour me vouloir du mal ;            
        D'ailleurs sa résistance obscurcirait sa gloire ;            
        Je la mériterais si je la pouvais croire.            
        La voilà qu'un rival m'empêche d'aborder ;            
        Le rang qu'il tient sur moi m'oblige à lui céder,            
        Et la pitié que j'ai d'un amant si fidèle            
        Lui veut donner loisir d'être dédaigné d'elle.            
        Ces dédains rigoureux dureront-ils toujours ?            
        Non, ils ne dureront qu'autant que vos amours.            
        C'est prescrire à mes feux des lois bien inhumaines.            
        Faites finir vos feux, je finirai leurs peines.            
        Le moyen de forcer mon inclination ?            
        Le moyen de souffrir votre obstination ?            
        Qui ne s'obstinerait en vous voyant si belle ?            
        Qui vous pourrait aimer, vous voyant si rebelle ?            
        Est-ce rébellion que d'avoir trop de feu ?            
        C'est avoir trop d'amour, et m'obéir trop peu.            
        La puissance sur moi que je vous ai donnée...            
        D'aucune exception ne doit être bornée.            
        Essayez autrement ce pouvoir souverain.            
        Cet essai me fait voir que je commande en vain.            
        C'est un injuste essai qui ferait ma ruine.            
        Ce n'est plus obéir depuis qu'on examine.