dédisent leurs sujets.            
        Sachons ce qu'il a fait avant que de résoudre            
        Si je dois en tes mains laisser gronder ce foudre.            
        Que faut-il faire, Unulphe ? Est-il temps de mourir ?            
        N'as-tu vu pour ton roi nul espoir de guérir ?            
        Rodelinde, seigneur, enfin plus raisonnable,            
        Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable :            
        Elle a reçu votre offre avec tant de douceur...            
        Mais l'a-t-elle acceptée ? As-tu touché son coeur ?            
        A-t-elle montré joie ? En paraît-elle émue ?            
        Peut-elle s'abaisser jusqu'à souffrir ma vue ?            
        Qu'a-t-elle dit enfin ?            
        Beaucoup, sans dire rien :            
        Elle a paisiblement souffert mon entretien ;            
        Son âme à mes discours surprise, mais tranquille...            
        Ah ! C'est m'assassiner d'un discours inutile :            
        Je ne veux rien savoir de sa tranquillité ;            
        Dis seulement un mot de sa facilité.            
        Quand veut-elle à son fils donner mon diadème ?            
        Elle en veut apporter la réponse elle-même.            
        Quoi ? Tu n'as su pour moi plus avant l'engager ?            
        Seigneur, c'est assez dire à qui veut bien juger :            
        Vous n'en sauriez avoir une preuve plus claire.            
        Qui demande à vous voir ne veut pas vous déplaire ;            
        Ses refus se seraient expliqués avec moi,            
        Sans chercher la présence et le courroux d'un roi.            
        Mais touchant cet époux qu'Édüige ranime ?...            
        De ce discours en l'air elle fait peu d'estime :            
        L'artifice est si lourd, qu'il ne peut l'émouvoir,            
        Et d'une main suspecte il n'a point de pouvoir.            
        Édüige elle-même est mal persuadée            
        D'un retour dont elle aime à vous donner l'idée ;            
        Et ce n'est qu'un faux jour qu'elle a voulu jeter            
        Pour lui troubler la vue et vous inquiéter.            
        Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.            
        Ah ! J'entends mon arrêt sans qu'on me le prononce :            
        Je vais mourir, Unulphe, et ton zèle pour moi            
        T'abuse le premier, et m'abuse après toi.            
        Espérez mieux, seigneur.            
        Tu le veux, et j'espère.            
        Mais que cette douceur va devenir amère !            
        Et que ce peu d'espoir où tu me viens forcer            
        Rendra rudes les coups dont on va me percer !            
        Madame, il est donc vrai que votre âme sensible            
        À la compassion s'est rendue accessible ;            
        Qu'elle fait succéder dans ce coeur plus humain            
        La douceur à la haine et l'estime au dédain,            
        Et que laissant agir une bonté cachée,            
        À de si longs mépris elle s'est arrachée ?            
        Ce coeur dont tu te plains, de ta plainte est surpris :            
        Comte, je n'eus pour toi jamais aucun mépris ;            
        Et ma haine elle-même aurait cru faire un crime            
        De t'avoir dérobé ce qu'on te doit d'estime.            
        Quand je vois ta conduite en mes propres états            
        Achever sur les coeurs l'ouvrage de ton bras,            
        Avec ces mêmes coeurs qu'un si grand art te donne            
        Je dis que la vertu règne dans ta personne ;            
        Avec eux je te loue, et je doute avec eux            
        Si sous leur vrai monarque ils seraient plus heureux :            
        Tant ces hautes vertus qui fondent ta puissance            
        Réparent ce qui manque à l'heur de ta naissance !            
        Mais quoi qu'on en ait vu d'admirable et de grand,            
        Ce que m'en dit Unulphe aujourd'hui me surprend.            
        Un vainqueur dans le trône, un conquérant qu'on aime,            
        Faisant justice à tous, se la fait à soi-même !            
        Se croit usurpateur sur ce trône conquis !            
        Et ce qu'il ôte au père, il veut le rendre au fils !            
        Comte, c'est un effort à dissiper la gloire            
        Des noms les plus fameux dont se pare l'histoire,            
        Et que le grand Auguste ayant osé tenter,            
        N'osa prendre du coeur jusqu'à l'exécuter.            
        Je viens donc y répondre, et de toute mon âme            
        Te rendre pour mon fils...            
        Ah ! C'en est trop, madame ;            
        Ne vous abaissez point à des remerciements :            
        C'est moi qui vous dois tout ; et si mes sentiments...            
        Souffre les miens, de grâce, et permets que je mette            
        Cet effort merveilleux en sa gloire parfaite,            
        Et que ma propre main tâche d'en arracher            
        Tout ce mélange impur dont tu le veux tacher ;            
        Car enfin cet effort est de telle nature,            
        Que la source en doit être à nos yeux toute pure :            
        La vertu doit régner dans un si grand projet,            
        En être seule cause, et l'honneur seul objet ;            
        Et depuis qu'on le souille ou d'espoir de salaire,            
        Ou de chagrin d'amour, ou de souci de plaire,            
        Il part indignement d'un courage abattu            
        Où la passion règne, et non pas la vertu.            
        Comte, penses-y bien ; et pour m'avoir aimée,            
        N'imprime point de tache à tant de renommée ;            
        Ne crois que ta vertu : laisse-la seule agir,            
        De peur qu'un tel effort ne te donne à rougir.            
        On publierait de toi que les yeux d'une femme            
        Plus que ta propre gloire auraient touché ton âme ;            
        On dirait qu'un héros si grand, si renommé,            
        Ne serait qu'un tyran s'il n'avait point aimé.            
        Donnez-moi cette honte, et je la tiens à gloire :            
        Faites de vos mépris ma dernière victoire,            
        Et souffrez qu'on impute à ce bras trop heureux            
        Que votre seul amour l'a rendu généreux.            
        Souffrez que cet amour, par un effort si juste,            
        Ternisse le grand nom et les hauts faits d'Auguste,            
        Qu'il ait plus de pouvoir que ses vertus n'ont eu.            
        Qui n'adore que vous n'aime que la vertu.            
        Cet effort merveilleux est de telle nature,            
        Qu'il ne saurait partir d'une source plus pure ;            
        Et la plus noble enfin des belles passions            
        Ne peut faire de tache aux grandes actions.            
        Comte, ce qu'elle jette à tes yeux de poussière            
        Pour voir ce que tu fais les laisse sans lumière.            
        À ces conditions rendre un sceptre conquis,            
        C'est asservir la mère en couronnant le fils ;            
        Et pour en bien parler, ce n'est pas tant le rendre,            
        Qu'au prix de mon honneur indignement le vendre.            
        Ta gloire en pourrait croître, et tu le veux ainsi ;            
        Mais l'éclat de la mienne en serait obscurci.            
        Quel que soit ton amour, quel que soit ton mérite,            
        La défaite et la