           
        Ne désespérez point : les dieux, plus pitoyables,            
        À nos justes clameurs se rendront exorables,            
        Et vous conserveront, en dépit du poison,            
        Et pour reine à Corinthe, et pour femme à Jason.            
        Il arrive, et surpris il change de visage :            
        Je lis dans sa pâleur une secrète rage,            
        Et son étonnement va passer en fureur.            
        Que vois-je ici, grands dieux ! Quel spectacle d'horreur !            
        Où que puissent mes yeux porter ma vue errante,            
        Je vois ou Créon mort, ou Créuse mourante.            
        Ne t'en va pas, belle âme : attends encore un peu,            
        Et le sang de Médée éteindra tout ce feu ;            
        Prends le triste plaisir de voir punir son crime,            
        De te voir immoler cette infâme victime ;            
        Et que ce scorpion, sur la plaie écrasé,            
        Fournisse le remède au mal qu'il a causé.            
        Il n'en faut point chercher au poison qui me tue :            
        Laisse-moi le bonheur d'expirer à ta vue,            
        Souffre que j'en jouisse en ce dernier moment :            
        Mon trépas fera place à ton ressentiment ;            
        Le mien cède à l'ardeur dont je suis possédée ;            
        J'aime mieux voir Jason que la mort de Médée.            
        Approche, cher amant, et retiens ces transports :            
        Mais garde de toucher ce misérable corps ;            
        Ce brasier, que le charme ou répand ou modère,            
        A négligé Cléone, et dévoré mon père :            
        Au gré de ma rivale il est contagieux.            
        Jason, ce m'est assez de mourir à tes yeux :            
        Empêche les plaisirs qu'elle attend de ta peine ;            
        N'attire point ces feux esclaves de sa haine.            
        Ah ! Quel âpre tourment ! Quels douloureux abois !            
        Et que je sens de morts sans mourir une fois !            
        Quoi ! Vous m'estimez donc si lâche que de vivre ?            
        Et de si beaux chemins sont ouverts pour vous suivre !            
        Ma reine, si l'hymen n'a pu joindre nos corps,            
        Nous joindrons nos esprits, nous joindrons nos deux morts ;            
        Et l'on verra Charon passer chez Rhadamante,            
        Dans une même barque, et l'amant et l'amante.            
        Hélas ! Vous recevez, par ce présent charmé,            
        Le déplorable prix de m'avoir trop aimé ;            
        Et puisque cette robe a causé votre perte,            
        Je dois être puni de vous l'avoir offerte.            
        Quoi ! Ce poison m'épargne, et ces feux impuissants            
        Refusent de finir les douleurs que je sens !            
        Il faut donc que je vive, et vous m'êtes ravie !            
        Justes dieux ! Quel forfait me condamne à la vie ?            
        Est-il quelque tourment plus grand pour mon amour            
        Que de la voir mourir, et de souffrir le jour ?            
        Non, non ; si par ces feux mon attente est trompée,            
        J'ai de quoi m'affranchir au bout de mon épée ;            
        Et l'exemple du roi, de sa main transpercé,            
        Qui nage dans les flots du sang qu'il a versé,            
        Instruit suffisamment un généreux courage            
        Des moyens de braver le destin qui l'outrage.            
        Si Créuse eut jamais sur toi quelque pouvoir,            
        Ne t'abandonne point aux coups du désespoir :            
        Vis pour sauver ton nom de cette ignominie,            
        Que Créuse soit morte, et Médée impunie ;            
        Vis pour garder le mien en ton coeur affligé,            
        Et du moins ne meurs point que tu ne sois vengé.            
        Adieu : donne la main ; que malgré ta jalouse,            
        J'emporte chez Pluton le nom de ton épouse.            
        Ah ! Douleurs ! C'en est fait, je meurs à cette fois,            
        Et perds en ce moment la vie avec la voix.            
        Si tu m'aimes...            
        Ce mot lui coupe la parole ;            
        Et je ne suivrai pas son âme qui s'envole ?            
        Mon esprit, retenu par ses commandements,            
        Réserve encore ma vie à de pires tourments !            
        Pardonne, chère épouse, à mon obéissance ;            
        Mon déplaisir mortel défère à ta puissance,            
        Et de mes jours maudits tout prêt de triompher,            
        De peur de te déplaire, il n'ose m'étouffer.            
        Ne perdons point de temps, courons chez la sorcière,            
        Délivrer par sa mort mon âme prisonnière.            
        Vous autres, cependant, enlevez ces deux corps :            
        Contre tous ses démons mes bras sont assez forts,            
        Et la part que votre aide aurait en ma vengeance            
        Ne m'en permettrait pas une entière allégeance.            
        Préparez seulement des gênes, des bourreaux ;            
        Devenez inventifs en supplices nouveaux,            
        Qui la fassent mourir tant de fois sur leur tombe,            
        Que son coupable sang leur vaille une hécatombe ;            
        Et si cette victime, en mourant mille fois,            
        N'apaise point encore les mânes de deux rois,            
        Je serai la seconde ; et mon esprit fidèle            
        Ira gêner là-bas son âme criminelle,            
        Ira faire assembler pour sa punition            
        Les peines de Titye à celles d'Ixion.            
        Mais leur puis-je imputer ma mort en sacrifice ?            
        Elle m'est un plaisir, et non pas un supplice.            
        Mourir, c'est seulement auprès d'eux me ranger ;            
        C'est rejoindre Créuse, et non pas la venger.            
        Instruments des fureurs d'une mère insensée,            
        Indignes rejetons de mon amour passée,            
        Quel malheureux destin vous avait réservés            
        À porter le trépas à qui vous a sauvés ?            
        C'est vous, petits ingrats, que malgré la nature            
        Il me faut immoler dessus leur sépulture.            
        Que la sorcière en vous commence de souffrir :            
        Que son premier tourment soit de vous voir mourir.            
        Toutefois qu'ont-ils fait, qu'obéir à leur mère ?            
        Lâche, ton désespoir encore en délibère ?            
        Lève les yeux, perfide, et reconnais ce bras            
        Qui t'a déjà vengé de ces petits ingrats :            
        Ce poignard que tu vois vient de chasser leurs âmes,            
        Et noyer dans leur sang les restes de nos flammes.            
        Heureux père et mari, ma fuite et leur tombeau            
        Laissent la place vide à ton hymen nouveau.            
        Réjouis-t'en, Jason, va posséder Créuse :            
        Tu n'auras plus ici personne qui t'accuse ;            
        Ces gages de nos feux ne feront plus pour moi            
        De reproches secrets à ton manque de foi.            
        Horreur de la nature, exécrable tigresse !            
        Va, bienheureux amant, cajoler ta maîtresse :            
        À cet objet si cher tu dois tous tes discours ;            
        Parler encore à moi, c'est trahir tes amours.            
        Va lui, va lui conter tes rares aventures,            
        Et