ciel qui l'a favorisé.            
        Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse,            
        Quel rang puis-je garder auprès de son épouse ?            
        Aristie y prétend, et l'offre qu'elle fait,            
        Ou que l'on fait pour elle, en assure l'effet.            
        Délivrez nos climats de cette vagabonde,            
        Qui vient par son exil troubler un autre monde ;            
        Et forcez-la sans bruit d'honorer d'autres lieux            
        De cet illustre objet qui me blesse les yeux.            
        Assez d'autres états lui prêteront asile.            
        Quoi que vous m'ordonniez, tout me sera facile ;            
        Mais quand Sertorius ne l'épousera pas,            
        Un autre hymen vous met dans le même embarras,            
        Et qu'importe, après tout, d'une autre ou d'Aristie,            
        si...            
        Rompons, Perpenna, rompons cette partie :            
        Donnons ordre au présent ; et quant à l'avenir,            
        Suivant l'occasion nous saurons y fournir.            
        Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.            
        Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.            
        Voulez-vous me servir ?            
        Si je le veux ? J'y cours,            
        Madame, et meurs déjà d'y consacrer mes jours.            
        Mais pourrai-je espérer que ce faible service            
        Attirera sur moi quelque regard propice,            
        Que le coeur attendri fera suivre ?...            
        Arrêtez !            
        Vous porteriez trop loin des voeux précipités.            
        Sans doute un tel service aura droit de me plaire ;            
        Mais laissez-moi, de grâce, arbitre du salaire :            
        Je ne suis point ingrate, et sais ce que je dois ;            
        Et c'est vous dire assez pour la première fois.            
        Adieu.            
        Vous le voyez, seigneur, comme on vous joue.            
        Tout son coeur est ailleurs ; Sertorius l'avoue,            
        Et fait auprès de vous l'officieux rival,            
        Cependant que la reine...            
        Ah ! N'en juge point mal.            
        À lui rendre service elle m'ouvre une voie            
        Que tout mon coeur embrasse avec excès de joie.            
        Vous ne voyez donc pas que son esprit jaloux            
        Ne cherche à se servir de vous que contre vous,            
        Et que rompant le cours d'une flamme nouvelle,            
        Vous forcez ce rival à retourner vers elle ?            
        N'importe, servons-la, méritons son amour :            
        La force et la vengeance agiront à leur tour.            
        Hasardons quelques jours sur l'espoir qui nous flatte,            
        Dussions-nous pour tout fruit ne faire qu'une ingrate.            
        Mais, seigneur...            
        Épargnons les discours superflus,            
        Songeons à la servir, et ne contestons plus :            
        Cet unique souci tient mon âme occupée.            
        Cependant de nos murs on découvre Pompée            
        Tu sais qu'on me l'a dit : allons le recevoir,            
        Puisque Sertorius m'impose ce devoir.            
        Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire            
        Que la trêve à tel point dût rehausser ma gloire ;            
        Qu'un nom à qui la guerre a fait trop applaudir            
        Dans l'ombre de la paix trouvât à s'agrandir ?            
        Certes, je doute encor si ma vue est trompée,            
        Alors que dans ces murs je vois le grand Pompée ;            
        Et quand il lui plaira, je saurai quel bonheur            
        Comble Sertorius d'un tel excès d'honneur.            
        Deux raisons ; mais, seigneur, faites qu'on se retire,            
        Afin qu'en liberté je puisse vous les dire.            
        L'inimitié qui règne entre nos deux partis            
        N'y rend pas de l'honneur tous les droits amortis.            
        Comme le vrai mérite a ses prérogatives,            
        Qui prennent le dessus des haines les plus vives,            
        L'estime et le respect sont de justes tributs            
        Qu'aux plus fiers ennemis arrachent les vertus ;            
        Et c'est ce que vient rendre à la haute vaillance,            
        Dont je ne fais ici que trop d'expérience,            
        L'ardeur de voir de près un si fameux héros,            
        Sans lui voir en la main piques ni javelots,            
        Et le front désarmé de ce regard terrible            
        Qui dans nos escadrons guide un bras invincible.            
        Je suis jeune et guerrier, et tant de fois vainqueur,            
        Que mon trop de fortune a pu m'enfler le coeur ;            
        Mais (et ce franc aveu sied bien aux grands courages)            
        J'apprends plus contre vous par mes désavantages,            
        Que les plus beaux succès qu'ailleurs j'aie emportés,            
        Ne m'ont encore appris par mes prospérités.            
        Je vois ce qu'il faut faire, à voir ce que vous faites :            
        Les sièges, les assauts, les savantes retraites,            
        Bien camper, bien choisir à chacun son emploi,            
        Votre exemple est partout une étude pour moi.            
        Ah ! Si je vous pouvais rendre à la république,            
        Que je croirais lui faire un présent magnifique !            
        Et que j'irais, seigneur, à Rome avec plaisir,            
        Puisque la trêve enfin m'en donne le loisir,            
        Si j'y pouvais porter quelque faible espérance            
        D'y conclure un accord d'une telle importance !            
        Près de l'heureux Sylla ne puis-je rien pour vous ?            
        Et près de vous, seigneur, ne puis-je rien pour tous ?            
        Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine,            
        Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine ;            
        Mais avant que d'entrer en ces difficultés,            
        Souffrez que je réponde à vos civilités.            
        Vous ne me donnez rien par cette haute estime            
        Que vous n'ayez déjà dans le degré sublime.            
        La victoire attachée à vos premiers exploits,            
        Un triomphe avant l'âge où le souffrent nos lois,            
        Avant la dignité qui permet d'y prétendre,            
        Font trop voir quels respects l'univers vous doit rendre.            
        Si dans l'occasion je ménage un peu mieux            
        L'assiette du pays et la faveur des lieux,            
        Si mon expérience en prend quelque avantage,            
        Le grand art de la guerre attend quelquefois l'âge ;            
        Le temps y fait beaucoup ; et de mes actions            
        S'il vous a plu tirer quelques instructions,            
        Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres,            
        Ce que je vous apprends, vous l'apprendrez à d'autres ;            
        Et ceux qu'aura ma mort saisis de mon emploi,            
        S'instruiront contre vous, comme vous contre moi.            
        Quant à l'heureux Sylla, je n'ai rien à vous dire.            
        Je vous ai montré l'art d'affaiblir son empire ;            
        Et si je puis jamais y joindre des leçons            
        Dignes de vous apprendre à repasser les monts,            
        Je suivrai d'assez près votre illustre retraite            
        Pour traiter avec lui sans besoin d'interprète,            
        Et sur les bords du Tibre, une pique à la main,            
        Lui demander raison pour le peuple romain.            
        De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles,            
        Et pourraient vous donner quelques soins inutiles,            
        Si vous