autant qu'il veut brûler pour elle,            
        Qui brise tous mes fers, et brave hautement            
        L'éclat de sa disgrâce et de mon changement.            
        Certes, si je l'osais, je nommerais caprice            
        Ce trouble ingénieux à vous faire un supplice,            
        Et l'obstination des soucis superflus            
        Dont vous gêne ce coeur quand vous n'en voulez plus.            
        Ah ! Que de notre orgueil tu sais mal la faiblesse,            
        Quand tu veux que son choix n'ait rien qui m'intéresse !            
        Des coeurs que la vertu renonce à posséder,            
        La conquête toujours semble douce à garder :            
        Sa rigueur n'a jamais le dehors si sévère,            
        Que leur perte au dedans ne lui devienne amère ;            
        Et de quelque façon qu'elle nous fasse agir,            
        Un esclave échappé nous fait toujours rougir.            
        Qui rejette un beau feu n'aime point qu'on l'éteigne :            
        On se plaît à régner sur ce que l'on dédaigne ;            
        Et l'on ne s'applaudit d'un illustre refus            
        Qu'alors qu'on est aimée après qu'on n'aime plus.            
        Je veux donc, s'il se peut, que l'heureux Massinisse            
        Prenne tout autre hymen pour un affreux supplice,            
        Qu'il m'adore en secret, qu'aucune nouveauté            
        N'ose le consoler de ma déloyauté ;            
        Ne pouvant être à moi, qu'il ne soit à personne,            
        Ou qu'il souffre du moins que mon seul choix le donne.            
        Je veux penser encor que j'en puis disposer,            
        Et c'est de quoi la paix me va désabuser.            
        Juge si j'aurai lieu d'en être satisfaite,            
        Et par ce que je crains vois ce que je souhaite.            
        Mais Éryxe déjà commence mon malheur,            
        Et me vient par sa joie avancer ma douleur.            
        Madame, une captive oserait-elle prendre            
        Quelque part au bonheur que l'on nous vient d'apprendre ?            
        Le bonheur n'est pas grand, tant qu'il est incertain.            
        On me dit que le roi tient la paix en sa main ;            
        Et je n'ose douter qu'il ne l'ait résolue.            
        Pour être proposée, elle n'est pas conclue ;            
        Et les grands intérêts qu'il y faut ajuster            
        Demandent plus d'une heure à les bien concerter.            
        Alors que des deux chefs la volonté conspire...            
        Que sert la volonté d'un chef qu'on peut dédire ?            
        Il faut l'aveu de Rome, et que d'autre côté            
        Le sénat de Carthage accepte le traité.            
        Lélius le propose ; et l'on ne doit pas croire            
        Qu'au désaveu de Rome il hasarde sa gloire.            
        Quant à votre sénat, le roi n'en dépend point.            
        Le roi n'a pas une âme infidèle à ce point :            
        il sait à quoi l'honneur, à quoi sa foi l'engage ;            
        Et je l'en dédirais, s'il traitait sans Carthage.            
        On ne m'avait pas dit qu'il fallût votre aveu.            
        Qu'on vous l'ait dit ou non, il m'importe assez peu.            
        Je le crois ; mais enfin donnez votre suffrage,            
        Et je vous répondrai de celui de Carthage.            
        Avez-vous en ces lieux quelque commerce ?            
        Aucun.            
        D'où le savez-vous donc ?            
        D'un peu de sens commun :            
        On y doit être las de perdre des batailles,            
        Et d'avoir à trembler pour ses propres murailles.            
        Rome nous aurait donc appris l'art de trembler.            
        Annibal...            
        Annibal a pensé l'accabler ;            
        Mais ce temps-là n'est plus, et la valeur d'un homme...            
        On ne voit point d'ici ce qui se passe à Rome.            
        En ce même moment peut-être qu'Annibal            
        Lui fait tout de nouveau craindre un assaut fatal,            
        Et que c'est pour sortir enfin de ces alarmes            
        Qu'elle nous fait parler de mettre bas les armes.            
        Ce serait pour Carthage un bonheur signalé ;            
        Mais, madame, les dieux vous l'ont-ils révélé ?            
        À moins que de leur voix, l'âme la plus crédule            
        D'un miracle pareil ferait quelque scrupule.            
        Des miracles pareils arrivent quelquefois :            
        J'ai vu Rome en état de tomber sous nos lois ;            
        La guerre est journalière, et sa vicissitude            
        Laisse tout l'avenir dedans l'incertitude.            
        Le passé le prépare, et le soldat vainqueur            
        Porte aux nouveaux combats plus de force et de coeur.            
        Et si j'en étais crue, on aurait le courage            
        De ne rien écouter sur ce désavantage,            
        Et d'attendre un succès hautement emporté            
        Qui remît notre gloire en plus d'égalité.            
        On pourrait fort attendre.            
        Et durant cette attente            
        Vous pourriez n'avoir pas l'âme la plus contente.            
        J'ai déjà grand chagrin de voir que de vos mains            
        Mon sceptre a su passer en celles des Romains ;            
        Et qu'aujourd'hui, de l'air dont s'y prend Massinisse,            
        Le vôtre a grand besoin que la paix l'affermisse.            
        Quand de pareils chagrins voudront paraître au jour,            
        Si l'honneur vous est cher, cachez tout votre amour ;            
        Et voyez à quel point votre gloire est flétrie            
        D'aimer un ennemi de sa propre patrie,            
        Qui sert des étrangers dont par un juste accord            
        il pouvait nous aider à repousser l'effort.            
        Dépouillé par votre ordre, ou par votre artifice,            
        il sert vos ennemis pour s'en faire justice ;            
        Mais si de les servir il doit être honteux,            
        Syphax sert, comme lui, des étrangers comme eux.            
        Si nous les voulions tous bannir de notre Afrique,            
        il faudrait commencer par votre république,            
        Et renvoyer à Tyr, d'où vous êtes sortis,            
        Ceux par qui nos climats sont presque assujettis.            
        Nous avons lieu d'avoir pareille jalousie            
        Des peuples de l'Europe et de ceux de l'Asie ;            
        Ou si le temps a pu vous naturaliser,            
        Le même cours du temps les peut favoriser.            
        J'ose vous dire plus : si le destin s'obstine            
        À vouloir qu'en ces lieux leur victoire domine,            
        Comme vos Tyriens passent pour Africains,            
        Au milieu de l'Afrique il naîtra des Romains ;            
        Et si de ce qu'on voit nous croyons le présage,            
        il en pourra bien naître au milieu de Carthage            
        Pour qui notre amitié n'aura rien de honteux,            
        Et qui sauront passer pour Africains comme eux.            
        Vous parlez un peu haut.            
        Je suis amante et reine.            
        Et captive, de plus.            
        On va briser ma chaîne ;            
        Et la captivité ne peut abattre un coeur            
        Qui se voit assuré de celui du vainqueur :            
        Il est tel dans vos fers que sous mon diadème.            
        N'outragez plus ce prince, il a ma foi, je l'aime ;            
        J'ai la sienne, et j'en sais soutenir