concevoir jusqu'où vont tes malheurs            
        De soupirer pour elle et de prétendre ailleurs.            
        Redis-moi les raisons dont tu l'as apaisée,            
        Dont jusqu'à me braver tu l'as autorisée :            
        Qu'il te faut la toison pour revoir tes parents,            
        Qu'à ce prix je te plais, qu'à ce prix tu te vends.            
        Je tenois cher le don d'une amour si parfaite ;            
        Mais puisque tu te vends, va chercher qui t'achète,            
        Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi            
        Qu'obtiendroit ma rivale à même prix que moi.            
        Il est, il est encor des âmes toutes prêtes            
        À recevoir mes lois et grossir mes conquêtes ;            
        Il est encor des rois dont je fais le desir ;            
        Et si parmi tes Grecs il me plaît de choisir,            
        Il en est d'attachés à ma seule personne,            
        Qui n'ont jamais su l'art d'être à qui plus leur donne,            
        Qui trop contents d'un coeur dont tu fais peu de cas,            
        Méritent la toison qu'ils ne demandent pas,            
        Et que pour toi mon âme, hélas ! Trop enflammée,            
        Auroit pu te donner, si tu m'avais aimée.            
        Ah ! Si le pur amour peut mériter ce don,            
        À qui peut-il, madame, être dû qu'à Jason ?            
        Ce refus surprenant que vous m'avez vu faire,            
        D'une vénale ardeur n'est pas le caractère.            
        Le trône qu'à vos yeux j'ai traité de mépris            
        En seroit pour tout autre un assez digne prix ;            
        Et rejeter pour vous l'offre d'un diadème,            
        Si ce n'est vous aimer, j'ignore comme on aime.            
        Je ne me défends point d'une civilité            
        Que du bandeau royal vouloit la majesté.            
        Abandonnant pour vous une reine si belle,            
        J'ai poussé par pitié quelques soupirs vers elle :            
        J'ai voulu qu'elle eût lieu de se dire en secret            
        Que je change par force et la quitte à regret ;            
        Que satisfaite ainsi de son propre mérite,            
        Elle se consolât de tout ce qui l'irrite ;            
        Et que l'appas flatteur de cette illusion            
        La vengeât un moment de sa confusion.            
        Mais quel crime ont commis ces compliments frivoles ?            
        Des paroles enfin ne sont que des paroles ;            
        Et quiconque possède un coeur comme le mien            
        Doit se mettre au-dessus d'un pareil entretien.            
        Je n'examine point, après votre menace,            
        Quelle foule d'amants brigue chez vous ma place.            
        Cent rois, si vous voulez, vous consacrent leurs voeux :            
        Je le crois ; mais aussi je suis roi si je veux ;            
        Et je n'avance rien touchant le diadème            
        Dont il faille chercher de témoins que vous-même.            
        Si par le choix d'un roi vous pouvez me punir,            
        Je puis vous imiter, je puis vous prévenir ;            
        Et si je me bannis par là de ma patrie,            
        Un exil couronné peut faire aimer la vie.            
        Mille autres en ma place, au lieu de s'alarmer...            
        Eh bien ! Je t'aimerai, s'il ne faut que t'aimer :            
        Malgré tous ces héros, malgré tous ces monarques,            
        Qui m'ont de leur amour donné d'illustres marques,            
        Malgré tout ce qu'ils ont et de coeur et de foi,            
        Je te préfère à tous, si tu ne veux que moi.            
        Fais voir, en renonçant à ta chère patrie,            
        Qu'un exil avec moi peut faire aimer la vie,            
        Ose prendre à ce prix le nom de mon époux.            
        Oui, madame, à ce prix tout exil m'est trop doux ;            
        Mais je veux être aimé, je veux pouvoir le croire ;            
        Et vous ne m'aimez pas, si vous n'aimez ma gloire.            
        L'ordre de mon destin l'attache à la toison :            
        C'est d'elle que dépend tout l'honneur de Jason.            
        Ah ! Si le ciel l'eût mise au pouvoir d'Hypsipyle,            
        Que j'en aurois trouvé la conquête facile !            
        Ma passion pour vous a beau l'abandonner,            
        Elle m'offre encor tout ce qu'elle peut donner ;            
        Malgré mon inconstance, elle aime sans réserve.            
        Et moi, je n'aime point, à moins que je te serve ?            
        Cherche un autre prétexte à lui rendre ta foi ;            
        J'aurai soin de ta gloire aussi bien que de toi.            
        Si ce noble intérêt te donne tant d'alarmes,            
        Tiens, voilà de quoi vaincre et taureaux et gensdarmes ;            
        Laisse à tes compagnons combattre le dragon :            
        Ils veulent comme toi leur part à la toison ;            
        Et comme ainsi qu'à toi la gloire leur est chère,            
        Ils ne sont pas ici pour te regarder faire.            
        Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés,            
        Qu'aux routes des oiseaux leur naissance a formés,            
        Y préparent déjà leurs ailes enhardies            
        D'avoir pour coup d'essai triomphé des Harpies ;            
        Orphée avec ses chants se promet le bonheur            
        D'assoupir...            
        Ah ! Madame, ils auront tout l'honneur,            
        Ou du moins j'aurai part moi-même à leur défaite,            
        Si je laisse comme eux la conquête imparfaite :            
        Il me la faut entière ; et je veux vous devoir...            
        Va, laisse quelque chose, ingrat, en mon pouvoir ;            
        J'en ai déjà trop fait pour une âme infidèle.            
        Adieu. Je vois ma soeur : délibère avec elle ;            
        Et songe qu'après tout ce coeur que je te rends,            
        S'il accepte un vainqueur, ne veut point de tyrans ;            
        Que s'il aime ses fers, il hait tout esclavage ;            
        Qu'on perd souvent l'acquis à vouloir davantage ;            
        Qu'il faut subir la loi de qui peut obliger ;            
        Et que qui veut un don ne doit pas l'exiger.            
        Je ne te dis plus rien : va rejoindre Hypsipyle,            
        Va reprendre auprès d'elle un destin plus tranquille ;            
        Ou si tu peux, volage, encor la dédaigner,            
        Choisis en d'autres lieux qui te fasse régner.            
        Je n'ai pour t'acheter sceptres ni diadèmes ;            
        Mais telle que je suis, crains-moi, si tu ne m'aimes.            
        À bien examiner l'éclat de ce grand bruit,            
        Hypsipyle vous sert plus qu'elle ne vous nuit.            
        Ce n'est pas qu'après tout ce courroux ne m'étonne :            
        Médée à sa fureur un peu trop s'abandonne.            
        L'amour tient assez mal ce qu'il m'avait promis,            
        Et peut-être avez-vous trop de dieux ennemis.            
        Tous veulent à l'envi faire la destinée            
        Dont se doit signaler cette grande journée :            
        Tous se sont assemblés exprès chez Jupiter,            
        Pour en résoudre l'ordre, ou pour