vous obéir flattera sa douleur.            
        Prince, je dois beaucoup à cette déférence            
        De votre ambition et de votre espérance ;            
        Et j'en recevrais l'offre avec quelque plaisir,            
        Si celles de mon rang avaient droit de choisir.            
        Comme sans leur avis les rois disposent d'elles            
        Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles,            
        Le destin des états est arbitre du leur,            
        Et l'ordre des traités règle tout dans leur coeur.            
        C'est lui que suit le mien, et non pas la couronne :            
        J'aimerai l'un de vous, parce qu'il me l'ordonne ;            
        Du secret révélé j'en prendrai le pouvoir,            
        Et mon amour pour naître attendra mon devoir.            
        N'attendez rien de plus, ou votre attente est vaine.            
        Le choix que vous m'offrez appartient à la reine ;            
        J'entreprendrais sur elle à l'accepter de vous.            
        Peut-être on vous a tu jusqu'où va son courroux ;            
        Mais je dois par épreuve assez bien le connaître            
        Pour fuir l'occasion de le faire renaître.            
        Que n'en ai-je souffert, et que n'a-t-elle osé ?            
        Je veux croire avec vous que tout est apaisé ;            
        Mais craignez avec moi que ce choix ne ranime            
        Cette haine mourante à quelque nouveau crime :            
        Pardonnez-moi ce mot qui viole un oubli            
        Que la paix entre nous doit avoir établi.            
        Le feu qui semble éteint souvent dort sous la cendre :            
        Qui l'ose réveiller peut s'en laisser surprendre ;            
        Et je mériterais qu'il me pût consumer,            
        Si je lui fournissais de quoi se rallumer.            
        Pouvez-vous redouter sa haine renaissante,            
        S'il est en votre main de la rendre impuissante ?            
        Faites un roi, madame, et régnez avec lui :            
        Son courroux désarmé demeure sans appui,            
        Et toutes ses fureurs sans effet rallumées            
        Ne pousseront en l'air que de vaines fumées.            
        Mais a-t-elle intérêt au choix que vous ferez,            
        Pour en craindre les maux que vous vous figurez ?            
        La couronne est à nous ; et sans lui faire injure,            
        Sans manquer de respect aux droits de la nature,            
        Chacun de nous à l'autre en peut céder sa part,            
        Et rendre à votre choix ce qu'il doit au hasard.            
        Qu'un si faible scrupule en notre faveur cesse :            
        Votre inclination vaut bien un droit d'aînesse,            
        Dont vous seriez traitée avec trop de rigueur,            
        S'il se trouvait contraire aux voeux de votre coeur.            
        On vous applaudirait quand vous seriez à plaindre ;            
        Pour vous faire régner ce serait vous contraindre,            
        Vous donner la couronne en vous tyrannisant,            
        Et verser du poison sur ce noble présent.            
        Au nom de ce beau feu qui tous deux nous consume,            
        Princesse, à notre espoir ôtez cette amertume ;            
        Et permettez que l'heur qui suivra votre époux            
        Se puisse redoubler à le tenir de vous.            
        Ce beau feu vous aveugle autant comme il vous brûle ;            
        Et tâchant d'avancer, son effort vous recule.            
        Vous croyez que ce choix que l'un et l'autre attend            
        Pourra faire un heureux sans faire un mécontent ;            
        Et moi, quelque vertu que votre coeur prépare,            
        Je crains d'en faire deux si le mien se déclare ;            
        Non que de l'un et l'autre il dédaigne les voeux :            
        Je tiendrais à bonheur d'être à l'un de vous deux ;            
        Mais souffrez que je suive enfin ce qu'on m'ordonne :            
        Je me mettrai trop haut s'il faut que je me donne ;            
        Quoique aisément je cède aux ordres de mon roi,            
        Il n'est pas bien aisé de m'obtenir de moi.            
        Savez-vous quels devoirs, quels travaux, quels services            
        Voudront de mon orgueil exiger les caprices ?            
        Par quels degrés de gloire on me peut mériter ?            
        En quels affreux périls il faudra vous jeter ?            
        Ce coeur vous est acquis après le diadème,            
        Princes ; mais gardez-vous de le rendre à lui-même.            
        Vous y renoncerez peut-être pour jamais,            
        Quand je vous aurai dit à quel prix je le mets.            
        Quels seront les devoirs, quels travaux, quels services            
        Dont nous ne vous fassions d'amoureux sacrifices ?            
        Et quels affreux périls pourrons-nous redouter,            
        Si c'est par ces degrés qu'on peut vous mériter ?            
        Princesse, ouvrez ce coeur, et jugez mieux du nôtre ;            
        Jugez mieux du beau feu qui brûle l'un et l'autre,            
        Et dites hautement à quel prix votre choix            
        Veut faire l'un de nous le plus heureux des rois.            
        Prince, le voulez-vous ?            
        C'est notre unique envie.            
        Je verrai cette ardeur d'un repentir suivie.            
        Avant ce repentir tous deux nous périrons.            
        Enfin vous le voulez ?            
        Nous vous en conjurons.            
        Eh bien donc ! Il est temps de me faire connaître.            
        J'obéis à mon roi, puisqu'un de vous doit l'être ;            
        Mais quand j'aurai parlé, si vous vous en plaignez,            
        J'atteste tous les dieux que vous m'y contraignez,            
        Et que c'est malgré moi qu'à moi-même rendue            
        J'écoute une chaleur qui m'était défendue ;            
        Qu'un devoir rappelé me rend un souvenir            
        Que la foi des traités ne doit plus retenir.            
        Tremblez, princes, tremblez au nom de votre père :            
        Il est mort, et pour moi, par les mains d'une mère.            
        Je l'avais oublié, sujette à d'autres lois ;            
        Mais libre, je lui rends enfin ce que je dois.            
        C'est à vous de choisir mon amour ou ma haine.            
        J'aime les fils du roi, je hais ceux de la reine :            
        Réglez-vous là-dessus ; et sans plus me presser,            
        Voyez auquel des deux vous voulez renoncer.            
        Il faut prendre parti, mon choix suivra le vôtre :            
        Je respecte autant l'un que je déteste l'autre ;            
        Mais ce que j'aime en vous du sang de ce grand roi,            
        S'il n'est digne de lui, n'est pas digne de moi.            
        Ce sang que vous portez, ce trône qu'il vous laisse,            
        Valent bien que pour lui votre coeur s'intéresse :            
        Votre gloire le veut, l'amour vous le prescrit.            
        Qui peut contre elle et lui soulever votre esprit ?            
        Si vous leur préférez une mère cruelle,            
        Soyez cruels, ingrats, parricides comme elle.            
        Vous devez la punir, si vous la condamnez ;            
        Vous devez l'imiter, si vous la soutenez.            
        Quoi ? Cette ardeur s'éteint ! L'un et l'autre soupire !            
        J'avais su le prévoir, j'avais su