l'estime            
        Et d'ami généreux et de chef magnanime ;            
        Mais près d'un coup fatal, je sens par mes ennuis            
        Que je me promettais bien plus que je ne puis.            
        Je me rends donc, madame ; ordonnez de ma vie :            
        Encor tout de nouveau je vous la sacrifie.            
        Aimez-vous Perpenna ?            
        Je sais vous obéir,            
        Mais je ne sais que c'est d'aimer ni de haïr ;            
        Et la part que tantôt vous aviez dans mon âme            
        Fut un don de ma gloire, et non pas de ma flamme.            
        Je n'en ai point pour lui, je n'en eus point pour vous :            
        Je ne veux point d'amant, mais je veux un époux ;            
        Mais je veux un héros, qui par son hyménée            
        Sache élever si haut le trône où je suis née,            
        Qu'il puisse de l'Espagne être l'heureux soutien,            
        Et laisser de vrais rois de mon sang et du sien.            
        Je le trouvais en vous, n'eût été la bassesse            
        Qui pour ce cher rival contre moi s'intéresse,            
        Et dont, quand je vous mets au-dessus de cent rois,            
        Une répudiée a mérité le choix.            
        Je l'oublierai pourtant, et veux vous faire grâce.            
        M'aimez-vous ?            
        Oserais-je en prendre encor l'audace ?            
        Prenez-la, j'y consens, seigneur ; et dès demain,            
        Au lieu de Perpenna, donnez-moi votre main.            
        Que se tiendrait heureux un amour moins sincère            
        Qui n'aurait autre but que de se satisfaire,            
        Et qui se remplirait de sa félicité            
        Sans prendre aucun souci de votre dignité !            
        Mais quand vous oubliez ce que j'ai pu vous dire,            
        Puis-je oublier les soins d'agrandir votre empire ;            
        Que votre grand projet est celui de régner ?            
        Seigneur, vous faire grâce, est-ce m'en éloigner ?            
        Ah ! Madame, est-il temps que cette grâce éclate ?            
        C'est cet éclat, seigneur, que cherche Viriate.            
        Nous perdons tout, madame, à le précipiter :            
        L'amour de Perpenna le fera révolter.            
        Souffrez qu'un peu de temps doucement le ménage,            
        Qu'auprès d'un autre objet un autre amour l'engage.            
        Des amis d'Aristie assurons le secours            
        À force de promettre, en différant toujours.            
        Détruire tout l'espoir qui les tient en haleine,            
        C'est les perdre, c'est mettre un jaloux hors de peine,            
        Dont l'esprit ébranlé ne se doit pas guérir            
        De cette impression qui peut nous l'acquérir.            
        Pourrions-nous venger Rome après de telles pertes ?            
        Pourrions-nous l'affranchir des misères souffertes ?            
        Et de ses intérêts un si haut abandon...            
        Et que m'importe à moi si Rome souffre ou non ?            
        Quand j'aurai de ses maux effacé l'infamie,            
        J'en obtiendrai pour fruit le nom de son amie !            
        Je vous verrai consul m'en apporter les lois,            
        Et m'abaisser vous-même au rang des autres rois !            
        Si vous m'aimez, seigneur, nos mers et nos montagnes            
        Doivent borner vos voeux, ainsi que nos Espagnes :            
        Nous pouvons nous y faire un assez beau destin,            
        Sans chercher d'autre gloire au pied de l'Aventin.            
        Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.            
        La liberté n'est rien quand tout le monde est libre ;            
        Mais il est beau de l'être, et voir tout l'univers            
        Soupirer sous le joug et gémir dans les fers ;            
        Il est beau d'étaler cette prérogative            
        Aux yeux du Rhône esclave et de Rome captive ;            
        Et de voir envier aux peuples abattus            
        Ce respect que le sort garde pour les vertus.            
        Quant au grand Perpenna, s'il est si redoutable,            
        Remettez-moi le soin de le rendre traitable :            
        Je sais l'art d'empêcher les grands coeurs de faillir.            
        Mais quel fruit pensez-vous en pouvoir recueillir ?            
        Je le sais comme vous, et vois quelles tempêtes            
        Cet ordre surprenant formera sur nos têtes.            
        Ne cherchons point, madame, à faire des mutins,            
        Et ne nous brouillons point avec nos bons destins.            
        Rome nous donnera sans eux assez de peine,            
        Avant que de souscrire à l'hymen d'une reine ;            
        Et nous n'en fléchirons jamais la dureté,            
        À moins qu'elle nous doive et gloire et liberté.            
        Je vous avouerai plus, seigneur : loin d'y souscrire,            
        Elle en prendra pour vous une haine où j'aspire,            
        Un courroux implacable, un orgueil endurci ;            
        Et c'est par où je veux vous arrêter ici.            
        Qu'ai-je à faire dans Rome ? Et pourquoi, je vous prie...            
        Mais nos Romains, madame, aiment tous leur patrie ;            
        Et de tous leurs travaux l'unique et doux espoir,            
        C'est de vaincre bientôt assez pour la revoir.            
        Pour les enchaîner tous sur les rives du Tage,            
        Nous n'avons qu'à laisser Rome dans l'esclavage :            
        Ils aimeront à vivre et sous vous et sous moi,            
        Tant qu'ils n'auront qu'un choix d'un tyran ou d'un roi.            
        Ils ont pour l'un et l'autre une pareille haine,            
        Et n'obéiront point au mari d'une reine.            
        Qu'ils aillent donc chercher des climats à leur choix,            
        Où le gouvernement n'ait ni tyrans ni rois.            
        Nos Espagnols, formés à votre art militaire,            
        Achèveront sans eux ce qui nous reste à faire.            
        La perte de Sylla n'est pas ce que je veux ;            
        Rome attire encor moins la fierté de mes voeux :            
        L'hymen où je prétends ne peut trouver d'amorces            
        Au milieu d'une ville où règnent les divorces,            
        Et du haut de mon trône on ne voit point d'attraits            
        Où l'on n'est roi qu'un an, pour n'être rien après.            
        Enfin pour achever, j'ai fait pour vous plus qu'elle :            
        Elle vous a banni, j'ai pris votre querelle ;            
        Je conserve des jours qu'elle veut vous ravir.            
        Prenez le diadème, et laissez-la servir.            
        Il est beau de tenter des choses inouïes,            
        Dût-on voir par l'effet ses volontés trahies.            
        Pour moi, d'un grand Romain je veux faire un grand roi ;            
        Vous, s'il y faut périr, périssez avec moi :            
        C'est gloire de se perdre en servant ce qu'on aime.            
        Mais porter dès l'abord les choses à l'extrême,            
        Madame, et sans besoin faire des mécontents !            
        Soyons heureux plus tard pour l'être plus longtemps.            
        Une victoire ou deux jointes à quelque adresse...            
        Vous savez que l'amour n'est pas ce qui me presse,            
        Seigneur ; mais après tout, il faut le confesser,            
        Tant de précaution commence à me lasser.            
        Je suis reine ;