est réduite,            
        S'il ne m'est pas permis de jouir de sa fuite !            
        Faut-il que de nouveau mon coeur embarrassé            
        Ne puisse... Mais dis-nous comment tout s'est passé.            
        Le duc, ayant appris quelles intelligences            
        Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances,            
        L'attendait à main-forte, et lui fermant le pas :            
        " à lui seul, nous dit-il ; mais ne le blessons pas.            
        Réservons tout son sang aux rigueurs des supplices,            
        Et laissons par pitié fuir ses lâches complices. "            
        Ceux qui le conduisaient, du grand nombre étonnés,            
        Et par mes compagnons soudain environnés,            
        Acceptent la plupart ce qu'on leur facilite,            
        Et s'écartent sans bruit de ce faux Pertharite.            
        Lui, que l'ordre reçu nous forçait d'épargner            
        Jusqu'à baisser l'épée et le trop dédaigner,            
        S'ouvre en son désespoir parmi nous un passage,            
        Jusque sur notre chef pousse toute sa rage,            
        Et lui plonge trois fois un poignard dans le sein,            
        Avant qu'aucun de nous ait pu voir son dessein.            
        Nos bras étaient levés pour l'en punir sur l'heure ;            
        Mais le duc par nos mains ne consent pas qu'il meure,            
        Et son dernier soupir est un ordre nouveau            
        De garder tout son sang à celle d'un bourreau.            
        Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne,            
        Et vous pouvez, seigneur, ordonner de sa peine :            
        Le voici.            
        Quel combat pour la seconde fois !            
        Tu me revois, tyran qui méconnais les rois ;            
        Et j'ai payé pour toi d'un si rare service            
        Celui qui rend ma tête à ta fausse justice.            
        Pleure, pleure ce bras qui t'a si bien servi ;            
        Pleure ce bon sujet que le mien t'a ravi.            
        Hâte-toi de venger ce ministre fidèle :            
        C'est toi qu'à sa vengeance en mourant il appelle.            
        Signale ton amour, et parois aujourd'hui,            
        S'il fut digne de toi, plus digne encore de lui.            
        Mais cesse désormais de traiter d'imposture            
        Les traits que sur mon front imprime la nature.            
        Milan m'a vu passer, et partout en passant            
        J'ai vu couler ses pleurs pour son prince impuissant ;            
        Tu lui déguiserais en vain ta tyrannie :            
        Pousses-en jusqu'au bout l'insolente manie ;            
        Et quoi que ta fureur te prescrive pour moi,            
        Ordonne de mes jours comme de ceux d'un roi.            
        Oui, tu l'es en effet, et j'ai su te connaître,            
        Dès le premier moment que je t'ai vu paraître.            
        Si j'ai fermé les yeux, si j'ai voulu gauchir,            
        Des maximes d'état j'ai voulu t'affranchir,            
        Et ne voir pas ma gloire indignement trahie            
        Par la nécessité de m'immoler ta vie.            
        De cet aveuglement les soins mystérieux            
        Empruntaient les dehors d'un tyran furieux,            
        Et forçaient ma vertu d'en souffrir l'artifice,            
        Pour t'arracher ton nom par l'effroi du supplice.            
        Mais mon dessein n'était que de t'intimider,            
        Ou d'obliger quelqu'un à te faire évader.            
        Unulphe a bien compris, en serviteur fidèle,            
        Ce que ma violence attendait de son zèle ;            
        Mais un traître pressé par d'autres intérêts            
        A rompu tout l'effet de mes désirs secrets.            
        Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.            
        Cependant ton retour m'est un nouveau supplice ;            
        Car enfin que veux-tu que je fasse de toi ?            
        Puis-je porter ton sceptre et te traiter de roi ?            
        Ton peuple qui t'aimait pourra-t-il te connaître,            
        Et souffrir à tes yeux les lois d'un autre maître ?            
        Toi-même pourras-tu, sans entreprendre rien,            
        Me voir jusqu'au trépas possesseur de ton bien ?            
        Pourras-tu négliger l'occasion offerte,            
        Et refuser ta main ou ton ordre à ma perte ?            
        Si tu n'étais qu'un lâche, on aurait quelque espoir            
        Qu'enfin tu pourrais vivre, et ne rien émouvoir ;            
        Mais qui me croit tyran, et hautement me brave,            
        Quelque faible qu'il soit, n'a point le coeur d'esclave,            
        Et montre une grande âme au-dessus du malheur,            
        Qui manque de fortune, et non pas de valeur.            
        Je vois donc malgré moi ma victoire asservie            
        À te rendre le sceptre, ou prendre encore ta vie ;            
        Et plus l'ambition trouble ce grand effort,            
        Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.            
        Mais c'est trop retenir ma vertu prisonnière :            
        Je lui dois comme à toi liberté toute entière ;            
        Et mon ambition a beau s'en indigner,            
        Cette vertu triomphe, et tu t'en vas régner.            
        Milan, revois ton prince, et reprends ton vrai maître,            
        Qu'en vain pour t'aveugler j'ai voulu méconnaître ;            
        Et vous que d'imposteur à regret j'ai traité...            
        Ah ! C'est porter trop loin la générosité.            
        Rendez-moi Rodelinde, et gardez ma couronne,            
        Que pour sa liberté sans regret j'abandonne :            
        Avec ce cher objet tout destin m'est trop doux.            
        Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ;            
        Et je vous remettrais toute la Lombardie,            
        Si comme dans Milan je régnais dans Pavie.            
        Mais vous n'ignorez pas, seigneur, que le feu roi            
        En fit reine Édüige ; et lui donnant ma foi,            
        Je promis...            
        Si ta foi t'oblige à la défendre,            
        Ton exemple m'oblige encore plus à la rendre ;            
        Et je mériterais un nouveau changement,            
        Si mon coeur n'égalait celui de mon amant.            
        Son exemple, ma soeur, en vain vous y convie.            
        Avec ce grand héros je vous laisse Pavie,            
        Et me croirais moi-même aujourd'hui malheureux,            
        Si je voyais sans sceptre un bras si généreux.            
        Pardonnez si ma haine a trop cru l'apparence :            
        Je présumais beaucoup de votre violence ;            
        Mais je n'aurais osé, seigneur, en présumer            
        Que vous m'eussiez forcée enfin à vous aimer.            
        Vous m'avez outragé sans me faire injustice.            
        Qu'une amitié si ferme aujourd'hui nous unisse,            
        Que l'un et l'autre état en admire les noeuds,            
        Et doute avec raison qui règne de vous deux.            
        Pour en faire admirer la chaîne fortunée,            
        Allons mettre en éclat cette grande journée,            
        Et montrer à ce peuple, heureusement surpris,            
        Que des hautes vertus la gloire est le seul prix.            
        