           
        La cour en moins de temps voit cent métamorphoses ;            
        En moins de temps un prince à qui tout est permis            
        Peut rendre ce qu'il doit aux vrais et faux amis.            
        L'amour qui parle ainsi ne paraît pas fort tendre.            
        Mais je vous aime assez pour ne vous pas entendre ;            
        Et dirai toutefois, sans m'en embarrasser,            
        Qu'il est un peu bien tôt pour vous de menacer.            
        Je ne menace point, seigneur ; mais je vous aime            
        Plus que moi, plus encor que ce cher frère même.            
        L'amour tendre est timide, et craint pour son objet,            
        Dès qu'il lui voit former un dangereux projet.            
        Vous m'aimez, je le crois ; du moins cela peut être ;            
        Mais de quelle façon le faites-vous connoître ?            
        L'amour inspire-t-il ce rare empressement            
        De voir régner un frère aux dépens d'un amant ?            
        Il m'inspire à regret la peur de votre perte.            
        Régnez, je vous l'ai dit, la porte en est ouverte ;            
        Vous avez du mérite, et je manque d'appas ;            
        Dédaignez, quittez-moi, mais ne vous perdez pas.            
        Pour le salut d'un frère ai-je si peu d'alarmes,            
        Qu'il y faille ajouter d'autres sujets de larmes ?            
        C'est assez que pour vous j'ose en vain soupirer ;            
        Ne me réduisez point, seigneur, à vous pleurer.            
        Gardez, gardez vos pleurs pour ceux qui sont à plaindre :            
        Puisque vous m'aimez tant, je n'ai point lieu de craindre.            
        Quelque peine qu'on doive à ma témérité,            
        Votre main qui m'attend fera ma sûreté ;            
        Et contre le courroux le plus inexorable            
        Elle me servira d'asile inviolable.            
        Vous la voudrez peut-être, et la voudrez trop tard.            
        Ne vous exposez point, seigneur, à ce hasard ;            
        Je doute si j'aurais toujours même tendresse,            
        Et pourrais de ma main n'être pas la maîtresse.            
        Je vous parle sans feindre, et ne sais point railler            
        Lorsqu'au salut commun il nous faut travailler.            
        Et je veux bien aussi vous répondre sans feindre.            
        J'ai pour vous un amour à ne jamais s'éteindre,            
        Madame ; et dans l'orgueil que vous-même approuvez,            
        L'amitié de Léon a ses droits conservés ;            
        Mais ni cette amitié, ni cet amour si tendre,            
        Quelques soins, quelque effort qu'il vous en plaise attendre,            
        Ne me verront jamais l'esprit persuadé            
        Que je doive obéir à qui j'ai commandé,            
        À qui, si j'en puis croire un coeur qui vous adore,            
        J'aurai droit, et longtemps, de commander encore.            
        Ma gloire, qui s'oppose à cet abaissement,            
        Trouve en tous mes égaux le même sentiment.            
        Ils ont fait la princesse arbitre de l'empire :            
        Qu'elle épouse Léon, tous sont prêts d'y souscrire ;            
        Mais je ne réponds pas d'un long respect en tous,            
        À moins qu'il associe aussitôt l'un de nous.            
        La chose est peu nouvelle, et je ne vous propose            
        Que ce que l'on a fait pour le grand Théodose.            
        C'est par là que l'empire est tombé dans ce sang            
        Si fier de sa naissance et si jaloux du rang.            
        Songez sur cet exemple à vous rendre justice,            
        À me faire empereur pour être impératrice :            
        Vous avez du pouvoir, madame ; usez-en bien,            
        Et pour votre intérêt attachez-vous au mien.            
        Léon dispose-t-il du coeur de la princesse ?            
        C'est un coeur fier et grand : le partage la blesse ;            
        Elle veut tout ou rien ; et dans ce haut pouvoir            
        Elle éteindra l'amour plutôt que d'en déchoir.            
        Près d'elle avec le temps nous pourrons davantage :            
        Ne pressons point, seigneur, un si juste partage.            
        Vous le voudrez peut-être, et le voudrez trop tard :            
        Ne laissez point longtemps nos destins au hasard.            
        J'attends de votre amour cette preuve nouvelle.            
        Adieu, madame.            
        Adieu. L'ambition est belle ;            
        Mais vous n'êtes, seigneur, avec ce sentiment,            
        Ni véritable ami, ni véritable amant.            
        Justine, plus j'y pense, et plus je m'inquiète :            
        Je crains de n'avoir plus une amour si parfaite,            
        Et que si de Léon on me fait un époux,            
        Un bien si désiré ne me soit plus si doux.            
        Je ne sais si le rang m'aurait fait changer d'âme ;            
        Mais je tremble à penser que je serais sa femme,            
        Et qu'on n'épouse point l'amant le plus chéri,            
        Qu'on ne se fasse un maître aussitôt qu'un mari.            
        J'aimerais à régner avec l'indépendance            
        Que des vrais souverains s'assure la prudence ;            
        Je voudrais que le ciel inspirât au sénat            
        De me laisser moi seule à gouverner l'état,            
        De m'épargner ce maître, et vois d'un oeil d'envie            
        Toujours Sémiramis, et toujours Zénobie.            
        On triompha de l'une ; et pour Sémiramis,            
        Elle usurpa le nom et l'habit de son fils ;            
        Et sous l'obscurité d'une longue tutelle,            
        Cet habit et ce nom régnaient tous deux plus qu'elle.            
        Mais mon coeur de leur sort n'en est pas moins jaloux :            
        C'était régner enfin, et régner sans époux.            
        Le triomphe n'en fait qu'affermir la mémoire ;            
        Et le déguisement n'en détruit point la gloire.            
        Que les choses bientôt prendraient un autre tour            
        Si le sénat prenait le parti de l'amour !            
        Que bientôt... Mais je vois Aspar avec mon père.            
        Sachons d'eux quel destin le ciel vient de me faire.            
        Madame, le sénat nous députe tous deux            
        Pour vous jurer encor qu'il suivra tous vos voeux.            
        Après qu'entre vos mains il a remis l'empire,            
        C'est faire un attentat que de vous rien prescrire ;            
        Et son respect vous prie une seconde fois            
        De lui donner vous seule un maître à votre choix.            
        Il pouvait le choisir.            
        Il s'en défend l'audace,            
        Madame ; et sur ce point il vous demande grâce.            
        Pourquoi donc m'en fait-il une nécessité ?            
        Pour donner plus de force à votre autorité.            
        Son zèle est grand pour elle : il faut le satisfaire,            
        Et lui mieux obéir qu'il n'a daigné me plaire.            
        Sexe, ton sort en moi ne peut se démentir :            
        Pour être souveraine il faut m'assujettir,            
        En montant sur le trône entrer dans l'esclavage,            
        Et recevoir des lois de qui me rend hommage.            
        Allez, dans quelques jours je vous ferai savoir            
        Le choix que par son ordre aura fait mon devoir.            
        Il tiendrait à faveur