;            
        Et ne vous croyant pas maître en si peu de jours,            
        Il vous venait lui-même amener du secours,            
        Tandis que le blocus laissé devant Utique            
        Répond de cette place à notre république.            
        Il me donne ordre exprès de vous en avertir.            
        Allez à votre hymen le faire consentir ;            
        Allez le voir sans moi : je l'en laisse seul juge.            
        Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge,            
        Et j'en rapporterai d'autres ordres pour vous.            
        Je les suivrai, seigneur, sans en être jaloux.            
        Mais avant mon retour si l'on saisit la reine...            
        J'en réponds jusque-là, n'en soyez point en peine.            
        Qu'on la fasse venir. Vous pouvez lui parler,            
        Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.            
        Gardes, que sans témoins on le laisse avec elle.            
        Vous, pour dernier avis d'une amitié fidèle,            
        Perdez fort peu de temps en ce doux entretien,            
        Et jusques au retour ne vous vantez de rien.            
        Voyez-la donc, seigneur, voyez tout son mérite,            
        Voyez s'il est aisé qu'un héros... Il me quitte,            
        Et d'un premier éclat le barbare alarmé            
        N'ose exposer son coeur aux yeux qui m'ont charmé.            
        Il veut être inflexible, et craint de ne plus l'être,            
        Pour peu qu'il se permît de voir et de connaître.            
        Allons, allons, madame, essayer aujourd'hui            
        Sur le grand Scipion ce qu'il a craint pour lui.            
        Il vient d'entrer au camp ; venez-y par vos charmes            
        Appuyer mes soupirs et secourir mes larmes ;            
        Et que ces mêmes yeux qui m'ont fait tout oser,            
        Si j'en suis criminel, servent à m'excuser.            
        Puissent-ils, et sur l'heure, avoir là tant de force,            
        Que pour prendre ma place il m'ordonne un divorce,            
        Qu'il veuille conserver mon bien en me l'ôtant !            
        J'en mourrai de douleur, mais je mourrai content.            
        Mon amour, pour vous faire un destin si propice,            
        Se prépare avec joie à ce grand sacrifice.            
        Si c'est vous bien servir, l'honneur m'en suffira ;            
        Et si c'est mal aimer, mon bras m'en punira.            
        Le trouble de vos sens, dont vous n'êtes plus maître,            
        Vous a fait oublier, seigneur, à me connaître.            
        Quoi ? J'irais mendier jusqu'au camp des Romains            
        La pitié de leur chef qui m'aurait en ses mains ?            
        J'irois déshonorer, par un honteux hommage,            
        Le trône où j'ai pris place, et le sang de Carthage ;            
        Et l'on verrait gémir la fille d'Asdrubal            
        Aux pieds de l'ennemi pour eux le plus fatal ?            
        Je ne sais si mes yeux auraient là tant de force,            
        Qu'en sa faveur sur l'heure il pressât un divorce ;            
        Mais je ne me vois pas en état d'obéir,            
        S'il osait jusque-là cesser de me haïr.            
        La vieille antipathie entre Rome et Carthage            
        N'est pas prête à finir par un tel assemblage.            
        Ne vous préparez point à rien sacrifier            
        À l'honneur qu'il aurait de vous justifier.            
        Pour effet de vos feux et de votre parole,            
        Je ne veux qu'éviter l'aspect du Capitole ;            
        Que ce soit par l'hymen ou par d'autres moyens,            
        Que je vive avec vous ou chez nos citoyens,            
        La chose m'est égale, et je vous tiendrai quitte,            
        Qu'on nous sépare ou non, pourvu que je l'évite.            
        Mon amour voudrait plus ; mais je règne sur lui,            
        Et n'ai changé d'époux que pour prendre un appui.            
        Vous m'avez demandé la faveur de ce titre            
        Pour soustraire mon sort à son injuste arbitre ;            
        Et puisqu'à m'affranchir il faut que j'aide un roi,            
        C'est là tout le secours que vous aurez de moi.            
        Ajoutez-y des pleurs, mêlez-y des bassesses,            
        Mais laissez-moi, de grâce, ignorer vos faiblesses ;            
        Et si vous souhaitez que l'effet m'en soit doux,            
        Ne me donnez point lieu d'en rougir après vous.            
        Je ne vous cèle point que je serais ravie            
        D'unir à vos destins les restes de ma vie ;            
        Mais si Rome en vous-même ose braver les rois,            
        S'il faut d'autres secours, laissez-les à mon choix :            
        J'en trouverai, seigneur, et j'en sais qui peut-être            
        N'auront à redouter ni maîtresse ni maître ;            
        Mais mon amour préfère à cette sûreté            
        Le bien de vous devoir toute ma liberté.            
        Ah ! Si je vous pouvais offrir même assurance,            
        Que je serais heureux de cette préférence !            
        Syphax et Lélius pourront vous prévenir,            
        Si vous perdez ici le temps de l'obtenir.            
        Partez.            
        M'enviez-vous le seul bien qu'à ma flamme            
        A souffert jusqu'ici la grandeur de votre âme ?            
        Madame, je vous laisse aux mains de Lélius.            
        Vous avez pu vous-même entendre ses refus ;            
        Et mon amour ne sait ce qu'il peut se promettre            
        De celles du consul, où je vais me remettre.            
        L'un et l'autre est romain ; et peut-être en ce lieu            
        Ce peu que je vous dis est le dernier adieu.            
        Je ne vois rien de sûr que cette triste joie ;            
        Ne me l'enviez plus, souffrez que je vous voie ;            
        Souffrez que je vous parle, et vous puisse exprimer            
        Quelque part des malheurs où l'on peut m'abîmer,            
        Quelques informes traits de la secrète rage            
        Que déjà dans mon coeur forme leur sombre image ;            
        Non que je désespère : on m'aime ; mais, hélas !            
        On m'estime, on m'honore, et l'on ne me craint pas.            
        M'éloigner de vos yeux en cette incertitude,            
        Pour un coeur tout à vous c'est un tourment bien rude ;            
        Et si j'en ose croire un noir pressentiment,            
        C'est vous perdre à jamais que vous perdre un moment.            
        Madame, au nom des dieux, rassurez mon courage :            
        Dites que vous m'aimez, j'en pourrai davantage ;            
        J'en deviendrai plus fort auprès de Scipion.            
        Montrez pour mon bonheur un peu de passion,            
        Montrez que votre flamme au même bien aspire :            
        Ne régnez plus sur elle, et laissez-lui me dire...            
        Allez, seigneur, allez ; je vous aime en époux,            
        Et serais à mon tour aussi faible que vous.            
        Faites, faites-moi voir cette illustre faiblesse :            
        Que ses douceurs...            
        Ma gloire en est encor maîtresse.            
        Adieu. Ce qui m'échappe en faveur de vos feux            
        Est moins que je ne sens, et plus que je ne veux.            
        Douterez-vous encor, seigneur, qu'elle vous aime ?            
        Mézétulle,