artifice ;            
        Héraclius n'eut point de part à ce service ;            
        J'en ai payé Léonce, à qui seul était dû            
        L'inestimable honneur de me l'avoir rendu.            
        Mais, sous des noms divers à soi-même contraire,            
        Qui conserva le fils attente sur le père,            
        Et se désavouant d'un aveugle secours,            
        Sitôt qu'il se connaît il en veut à mes jours.            
        Je te devais sa vie, et je me dois justice.            
        Léonce est effacé par le fils de Maurice.            
        Contre un tel attentat, rien n'est à balancer,            
        Et je saurai punir comme récompenser.            
        Je sais trop qu'un tyran est sans reconnaissance            
        Pour en avoir conçu la honteuse espérance,            
        Et suis trop au-dessus de cette indignité            
        Pour te vouloir piquer de générosité.            
        Que ferais-tu pour moi de me laisser la vie,            
        Si pour moi sans le trône elle n'est qu'infamie?            
        Héraclius vivrait pour te faire la cour?            
        Rends-lui, rends-lui son sceptre, ou prive-le du jour.            
        Pour ton propre intérêt sois juge incorruptible :            
        Ta vie avec la sienne est trop incompatible ;            
        Un si grand ennemi ne peut être gagné,            
        Et je te punirais de m'avoir épargné.            
        Si de ton fils sauvé j'ai rappelé l'image.            
        J'ai voulu de Léonce étaler le courage,            
        Afin qu'en le voyant tu ne doutasses plus            
        Jusques où doit aller celui d'Héraclius.            
        Je me tiens plus heureux de périr en monarque            
        Que de vivre en éclat sans en porter la marque,            
        Et puisque, pour jouir d'un si glorieux sort,            
        Je n'ai que ce moment qu'on destine à la mort,            
        Je la rendrai si belle et si digne d'envie            
        Que ce moment vaudra la plus illustre vie.            
        M'y faisant donc conduire, assure ton pouvoir            
        Et délivre mes yeux de l'horreur de te voir.            
        Nous verrons la vertu de cette âme hautaine.            
        Faites-le retirer en la chambre prochaine,            
        Crispe, et qu'on me l'y garde, attendant que mon choix            
        Pour punir son forfait vous donne d'autres lois.            
        Adieu, Madame, adieu, je n'ai pu davantage.            
        Ma mort vous va laisser encor dans l'esclavage ;            
        Le ciel par d'autres mains vous en daigne affranchir!            
        Et toi, n'espère pas désormais me fléchir :            
        Je tiens Héraclius, et n'ai plus rien à craindre,            
        Plus lieu de te flatter, plus lieu de me contraindre ;            
        Ce frère et ton espoir vont entrer au cercueil,            
        Et j'abattrai d'un coup sa tête et ton orgueil.            
        Mais ne te contrains point dans ces rudes alarmes :            
        Laisse aller tes soupirs, laisse couler tes larmes.            
        Moi, pleurer! Moi, gémir, tyran! J'aurais pleuré            
        Si quelques lâchetés l'avaient déshonoré,            
        S'il n'eût pas emporté sa gloire tout entière,            
        S'il m'avait fait rougir par la moindre prière,            
        Si quelque infâme espoir qu'on lui dût pardonner            
        Eût mérité la mort que tu lui vas donner.            
        Sa vertu jusqu'au bout ne s'est point démentie ;            
        Il n'a point pris le ciel ni le sort à partie,            
        Point querellé le bras qui fait ces lâches coups,            
        Point daigné contre lui perdre un juste courroux.            
        Sans te nommer ingrat, sans trop le nommer traître,            
        De tous deux, de soi-même il s'est montré le maître,            
        Et dans cette surprise il a bien su courir            
        À la nécessité qu'il voyait de mourir.            
        Je goûtais cette joie en un sort si contraire.            
        Je l'aimai comme amant, je l'aime comme frère ;            
        Et dans ce grand revers je l'ai vu hautement            
        Digne d'être mon frère, et d'être mon amant.            
        Explique, explique mieux le fond de ta pensée,            
        Et, sans plus te parer d'une vertu forcée,            
        Pour apaiser le père, offre le coeur au fils,            
        Et tâche à racheter ce cher frère à ce prix.            
        Crois-tu que sur la foi de tes fausses promesses            
        Mon âme ose descendre à de telles bassesses?            
        Prends mon sang pour le sien, mais, s'il y faut mon coeur,            
        Périsse Héraclius avec sa triste soeur!            
        Eh bien, il va périr ; ta haine en est complice.            
        Et je verrai du ciel bientôt choir ton supplice :            
        Dieu, pour le réserver à ses puissantes mains,            
        Fait avorter exprès tous les moyens humains ;            
        Il veut frapper le coup sans notre ministère ;            
        Si l'on t'a bien donné Léonce pour mon frère,            
        Les quatre autres peut-être, à tes yeux abusés,            
        Ont été comme lui des Césars supposés.            
        L'Etat, qui, dans leur mort, voyait trop sa ruine,            
        Avait des généreux autres que Léontine ;            
        Ils trompaient d'un barbare aisément la fureur,            
        Qui n'avait jamais vu la cour ni l'empereur.            
        Crains, tyran, crains encor : tous les quatre peut-être            
        L'un après l'autre enfin se vont faire paraître,            
        Et malgré tous tes soins, malgré tout ton effort,            
        Tu ne les connaîtras qu'en recevant la mort.            
        Moi-même, à leur défaut, je serai la conquête            
        De quiconque à mes pieds apportera ta tête ;            
        L'esclave le plus vil qu'on puisse imaginer            
        Sera digne de moi, s'il peut t'assassiner.            
        Va perdre Héraclius et quitte la pensée            
        Que je me pare ici d'une vertu forcée,            
        Et, sans m'importuner de répondre à tes voeux,            
        Si tu prétends régner, défais-toi de tous deux.            
        J'écoute avec plaisir ces menaces frivoles ;            
        Je ris d'un désespoir qui n'a que des paroles,            
        Et, de quelque façon qu'elle m'ose outrager,            
        Le sang d'Héraclius m'en doit assez venger.            
        Vous donc, mes vrais amis, qui me tirez de peine,            
        Vous, dont je vois l'amour quand j'en craignais la haine,            
        Vous, qui m'avez livré mon secret ennemi,            
        Ne soyez point vers moi fidèles à demi,            
        Résolvez avec moi des moyens de sa perte :            
        La ferons-nous secrète ou bien à force ouverte?            
        Prendrons-nous le plus sûr ou le plus glorieux?            
        Seigneur, n'en doutez point, le plus sûr vaut le mieux,            
        Mais le plus sûr pour vous est que sa mort éclate,            
        De peur qu'en l'ignorant le peuple ne se flatte,            
        N'attende encor ce prince, et n'ai quelque raison            
        De courir en aveugle à qui prendra son nom.            
        Donc, pour ôter tout doute à cette populace,            
        Nous enverrons sa tête au milieu de la place.            
        Mais si vous la coupez dedans votre palais,            
        Ces obstinés mutins ne le croiront jamais,            
        Et, sans que pas un d'eux à son erreur