sauroit rien voir.            
        Mais n'avancez-vous rien sur celui d'Hypsipyle ?            
        Son péril, son effroi, vous est-il inutile ?            
        Après ce stratagème entre nous concerté,            
        Elle vous croit devoir et vie et liberté ;            
        Et son ingratitude au dernier point éclate,            
        Si d'une ombre d'espoir cet effroi ne vous flatte.            
        Elle croit qu'en votre art aussi savant que vous,            
        Je prends plaisir pour elle à rabattre vos coups ;            
        Et sans rien soupçonner de tout notre artifice,            
        Elle doit tout, dit-elle, à ce rare service ;            
        Mais à moins toutefois que de perdre l'espoir,            
        Du côté de l'amour rien ne peut l'émouvoir.            
        L'espoir qu'elle conserve aura peu de durée,            
        Puisque Jason en veut à la toison dorée,            
        Et qu'à la conquérir faire le moindre effort,            
        C'est se livrer soi-même et courir à la mort.            
        Oui, mon frère, prenez un esprit plus tranquille,            
        Si la mort d'un rival vous assure Hypsipyle ;            
        Et croyez...            
        Ah ! Ma soeur, ce seroit me trahir            
        Que de perdre Jason sans le faire haïr.            
        L'âme de cette reine, à la douleur ouverte,            
        À toute la famille imputeroit sa perte,            
        Et m'envelopperoit dans le juste courroux            
        Qu'elle auroit pour le roi, qu'elle prendroit pour vous.            
        Faites donc qu'il vous aime, afin qu'on le haïsse ;            
        Qu'on regarde sa mort comme un digne supplice.            
        Non que je la souhaite : il s'est vu trop aimé            
        Pour n'en présumer pas votre esprit alarmé ;            
        Je ne veux pas non plus chercher jusqu'en votre âme            
        Les sentiments qu'y laisse une si belle flamme :            
        Arrêtez seulement ce héros sous vos lois,            
        Et disposez sans moi du reste, à votre choix.            
        S'il doit mourir, qu'il meure en amant infidèle ;            
        S'il doit vivre, qu'il vive en esclave rebelle,            
        Et qu'on n'aye aucun lieu, dans l'un ni l'autre sort,            
        Ni de l'aimer vivant, ni de le plaindre mort.            
        C'est ce que je demande à cette amitié pure            
        Qu'avec le jour pour moi vous donna la nature.            
        Puis-je m'en faire aimer sans l'aimer à mon tour,            
        Et pour un coeur sans foi me souffrir de l'amour ?            
        Puis-je l'aimer, mon frère, au moment qu'il n'aspire            
        Qu'à ce trésor fatal dont dépend votre empire ?            
        Ou si par nos taureaux il se fait déchirer,            
        Voulez-vous que je l'aime, afin de le pleurer ?            
        Aimez, ou n'aimez pas, il suffit qu'il vous aime ;            
        Et quant à ces périls pour notre diadème,            
        Je ne suis pas de ceux dont le crédule esprit            
        S'attache avec scrupule à ce qu'on leur prédit.            
        Je sais qu'on n'entend point de telles prophéties            
        Qu'après que par l'effet elles sont éclaircies ;            
        Et que quoi qu'il en soit, le sceptre de Lemnos            
        A de quoi réparer la perte de Colchos.            
        Ces climats désolés où même la nature            
        Ne tient que de votre art ce qu'elle a de verdure,            
        Où nos plus beaux jardins n'ont ni roses ni lis            
        Dont par votre savoir ils ne soient embellis,            
        Sont-ils à comparer à ces charmantes îles            
        Où nos maux trouveroient de glorieux asiles ?            
        Tomber à bas d'un trône est un sort rigoureux ;            
        Mais quitter l'un pour l'autre est un échange heureux.            
        Un amant tel que vous, pour gagner ce qu'il aime,            
        Changeroit sans remords d'air et de diadème...            
        Comme j'ai d'autres yeux, j'ai d'autres sentiments,            
        Et ne me règle pas sur vos attachements.            
        Envoyez-moi ma soeur, que je puisse avec elle            
        Pourvoir au doux succès d'une flamme si belle.            
        Ménagez cependant un si cher intérêt :            
        Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.            
        Pour Jason, je saurai de sorte m'y conduire,            
        Que soit qu'il vive ou meure, il ne pourra vous nuire.            
        Allez sans perdre temps, et laissez-moi rêver            
        Aux beaux commencements que je veux achever.            
        Tranquille et vaste solitude,            
        Qu'à votre calme heureux j'ose en vain recourir !            
        Et que la rêverie est mal propre à guérir            
        D'une peine qui plaît la flatteuse habitude !            
        J'en viens soupirer seule au pied de vos rochers ;            
        Et j'y porte avec moi dans mes voeux les plus chers            
        Mes ennemis les plus à craindre :            
        Plus je crois les dompter, plus je leur obéis ;            
        Ma flamme s'en redouble ; et plus je veux l'éteindre,            
        Plus moi-même je m'y trahis.            
        C'est en vain que toute alarmée            
        J'envisage à quels maux expose un inconstant :            
        L'amour tremble à regret dans mon esprit flottant ;            
        Et timide à l'aimer, je meurs d'en être aimée.            
        Ainsi j'adore et crains son manquement de foi ;            
        Je m'offre et me refuse à ce que je prévoi :            
        Son change me plaît et m'étonne.            
        Dans l'espoir le plus doux j'ai tout à soupçonner ;            
        Et bien que tout mon coeur obstinément se donne,            
        Ma raison n'ose me donner.            
        Silence, raison importune ;            
        Est-il temps de parler quand mon coeur s'est donné ?            
        Du bien que tu lui veux ce lâche est si gêné,            
        Que ton meilleur avis lui tient lieu d'infortune.            
        Ce que tu mets d'obstacle à ses desirs mutins            
        Anime leur révolte et le livre aux destins,            
        Contre qui tu prends sa défense :            
        Ton effort odieux ne sert qu'à les hâter ;            
        Et ton cruel secours lui porte par avance            
        Tous les maux qu'il doit redouter.            
        Parle toutefois pour sa gloire ;            
        Donne encor quelques lois à qui te fait la loi :            
        Tyrannise un tyran qui triomphe de toi,            
        Et par un faux trophée usurpe sa victoire.            
        S'il est vrai que l'amour te vole tout mon coeur,            
        Exile de mes yeux cet insolent vainqueur,            
        Dérobe-lui tout mon visage ;            
        Et si mon âme cède à mes feux trop ardents,            
        Sauve tout le dehors du honteux esclavage            
        Qui t'enlève tout le dedans.            
        L'avez-vous vu, ma soeur, cet amant infidèle ?            
        Que répond-il aux pleurs d'une reine si belle ?            
        Souffre-t-il par pitié qu'ils en fassent un roi ?            
        A-t-il encor le front de vous parler de moi ?            
        Croit-il qu'un tel exemple ait su si peu m'instruire,            
        Qu'il lui laisse encor lieu de me pouvoir séduire ?            
        Modérez ces chaleurs de votre esprit jaloux :