douceurs je ne sais quoi d'amer.            
        Mon âme en est ensemble et ravie et confuse :            
        D'un peu de lâcheté votre retour m'accuse,            
        Et votre liberté me reproche aujourd'hui            
        Que mon amour la doit à la pitié d'autrui.            
        Elle me comble d'aise et m'accable de honte :            
        Celui qui vous la rend, en m'obligeant m'affronte ;            
        Un coup si glorieux n'appartenait qu'à moi.            
        Vois-tu dans mon esprit des doutes de ta foi ?            
        Y vois-tu des soupçons qui blessent ton courage,            
        Et dispensent ta bouche à ce fâcheux langage ?            
        Ton amour et tes soins trompés par mon malheur,            
        Ma prison inconnue a bravé ta valeur.            
        Que t'importe à présent qu'un autre m'en délivre,            
        Puisque c'est pour toi seul que Clarice veut vivre,            
        Et que d'un tel orage en bonace réduit            
        Célidan a la peine, et Philiste le fruit ?            
        Mais vous ne dites pas que le point qui m'afflige            
        C'est la reconnaissance où l'honneur vous oblige :            
        Il vous faut être ingrate, ou bien à l'avenir            
        Lui garder en votre âme un peu de souvenir.            
        La mienne en est jalouse, et trouve ce partage,            
        Quelque inégal qu'il soit, à son désavantage :            
        Je ne puis le souffrir. Nos pensers à tous deux            
        Ne devraient, à mon gré, parler que de nos feux ;            
        Tout autre objet que moi dans votre esprit me pique.            
        Ton humeur, à ce compte, est un peu tyrannique :            
        Penses-tu que je veuille un amant si jaloux ?            
        Je tâche d'imiter ce que je vois en vous :            
        Mon esprit amoureux, qui vous tient pour sa reine,            
        Fait de vos actions sa règle souveraine.            
        Je ne puis endurer ces propos outrageux :            
        Où me vois-tu jalouse, afin d'être ombrageux ?            
        Quoi ? Ne l'étiez-vous point l'autre jour qu'en visite            
        J'entretins quelque temps Bélinde et Chrysolite ?            
        Ne me reproche point l'excès de mon amour.            
        Mais permettez-moi donc cet excès à mon tour :            
        Est-il rien de plus juste, ou de plus équitable ?            
        Encore pour un jaloux tu seras fort traitable,            
        Et n'es pas maladroit en ces doux entretiens,            
        D'accuser mes défauts pour excuser les tiens ;            
        Par cette liberté tu me fais bien paraître            
        Que tu crois que l'hymen t'ait déjà rendu maître,            
        Puisque laissant les voeux et les submissions,            
        Tu me dis seulement mes imperfections.            
        Philiste, c'est douter trop peu de ta puissance,            
        Et prendre avant le temps un peu trop de licence.            
        Nous avions notre hymen à demain arrêté ;            
        Mais pour te bien punir de cette liberté,            
        De plus de quatre jours ne crois pas qu'il s'achève.            
        Mais si durant ce temps quelque autre vous enlève,            
        Avez-vous sûreté que pour votre secours            
        Le même Célidan se rencontre toujours ?            
        Il faut savoir de lui s'il prendrait cette peine.            
        Vois ta mère et ta soeur que vers nous il amène.            
        Sa réponse rendra nos débats terminés.            
        Ah ! Mère, soeur, ami, que vous m'importunez !            
        Je viens après mon fils vous rendre une assurance            
        De la part que je prends en votre délivrance ;            
        Et mon coeur tout à vous ne saurait endurer            
        Que mes humbles devoirs osent se différer.            
        N'usez point de ce mot vers celle dont l'envie            
        Est de vous obéir le reste de sa vie,            
        Que son retour rend moins à soi-même qu'à vous.            
        Ce brave cavalier accepté pour époux,            
        C'est à moi désormais, entrant dans sa famille,            
        A vous rendre un devoir de servante et de fille ;            
        Heureuse mille fois, si le peu que je vaux            
        Ne vous empêche point d'excuser mes défauts,            
        Et si votre bonté d'un tel choix se contente !            
        Dans ce bien excessif qui passe mon attente,            
        Je soupçonne mes sens d'une infidélité,            
        Tant ma raison s'oppose à ma crédulité.            
        Surprise que je suis d'une telle merveille,            
        Mon esprit tout confus doute encore si je veille ;            
        Mon âme en est ravie, et ces ravissements            
        M'ôtent la liberté de tous remerciements.            
        Souffrez qu'en ce bonheur mon zèle m'enhardisse            
        À vous offrir, madame, un fidèle service.            
        Et moi, sans compliment qui vous farde mon coeur,            
        Je vous offre et demande une amitié de soeur.            
        Toi, sans qui mon malheur était inconsolable,            
        Ma douleur sans espoir, ma perte irréparable,            
        Qui m'as seul obligé plus que tous mes amis,            
        Puisque je te dois tout, que je t'ai tout promis,            
        Cesse de me tenir dedans l'incertitude :            
        Dis-moi par où je puis sortir d'ingratitude ;            
        Donne-moi le moyen, après un tel bienfait,            
        De réduire pour toi ma parole en effet.            
        S'il est vrai que ta flamme et celle de Clarice            
        Doivent leur bonne issue à mon peu de service,            
        Qu'un bon succès par moi réponde à tous vos voeux,            
        J'ose t'en demander un pareil à mes feux.            
        J'ose te demander, sous l'aveu de madame,            
        Ce digne et seul objet de ma secrète flamme,            
        Cette soeur que j'adore, et qui pour faire un choix            
        Attend de ton vouloir les favorables lois.            
        Ta demande m'étonne ensemble et m'embarrasse :            
        Sur ton meilleur ami tu brigues cette place,            
        Et tu sais que ma foi la réserve pour lui.            
        Si tu n'as entrepris de m'accabler d'ennui,            
        Ne te fais point ingrat pour une âme si double.            
        Mon esprit divisé de plus en plus se trouble ;            
        Dispense-moi, de grâce, et songe qu'avant toi            
        Ce bizarre Alcidon tient en gage ma foi,            
        Si ton amour est grand, l'excuse t'est sensible ;            
        Mais je ne t'ai promis que ce qui m'est possible ;            
        Et cette foi donnée ôte de mon pouvoir            
        Ce qu'à notre amitié je me sais trop devoir.            
        Ne te ressouviens plus d'une vieille promesse ;            
        Et juge, en regardant cette belle maîtresse,            
        Si celui qui pour toi l'ôte à son ravisseur            
        N'a pas bien mérité l'échange de ta soeur.            
        Je ne saurais souffrir qu'en ma présence on dise            
        Qu'il doive m'acquérir par une perfidie :            
        Et pour un tel ami lui voir si peu de foi            
        Me ferait redouter qu'il en eût moins pour moi.            
        Mais Alcidon survient ; nous l'allons voir lui-même            
        Contre un rival et vous disputer ce