;            
        Mais, comme de tes feux, j'ai pour garant ta foi,            
        Je ne m'alarme point. N'était ce qui te presse,            
        Ta flamme un peu plus loin eût porté la tendresse,            
        Et je t'aurais fait voir quelques vers de Tircis            
        Pour le charmant objet de ses nouveaux soucis.            
        Je viens de les surprendre, et j'y pourrais encore            
        Joindre quelques billets de l'objet qu'il adore ;            
        Mais tu n'a pas le temps : toutefois, si tu veux            
        Perdre un demi-quart d'heure à les lire nous deux...            
        Voyons donc ce que c'est, sans plus longue demeure ;            
        Ma curiosité pour ce demi-quart d'heure            
        S'osera dispenser.            
        Aussi tu me promets,            
        Quand tu les auras lus, de n'en parler jamais ?            
        Autrement, ne crois pas...            
        Cela s'en va sans dire :            
        Donne, donne-les-moi, tu ne les saurais lire ;            
        Et nous aurions ainsi besoin de trop de temps.            
        Philandre, tu n'es pas encore où tu prétends ;            
        Quelque hautes faveurs que ton mérite obtienne,            
        Elles sont aussi bien en ma main qu'en la tienne ;            
        Je les garderai mieux, tu peux en assurer            
        La belle qui pour toi daigne se parjurer.            
        Un homme doit souffrir d'une fille en colère ;            
        Mais je sais comme il faut les ravoir de ton frère ;            
        Tout exprès je le cherche, et son sang ou le mien...            
        Quoi ! Philandre est vaillant, et je n'en savais rien !            
        Tes coups sont dangereux quand tu ne veux pas feindre,            
        Mais ils ont le bonheur de se faire peu craindre ;            
        Et mon frère, qui sait comme il s'en faut guérir,            
        Quand tu l'aurais tué, pourrait n'en pas mourir.            
        L'effet en fera foi, s'il en a le courage.            
        Adieu. J'en perds le temps à parler davantage.            
        Tremble.            
        J'en ai grand lieu, connaissant ta vertu,            
        Pourvu qu'il y consente, il sera bien battu.            
        Cette obstination à faire la secrète            
        M'accuse injustement d'être trop peu discrète.            
        Ton importunité n'est pas à supporter :            
        Ce que je ne sais point, te le puis-je conter ?            
        Les visites d'Eraste un peu moins assidues            
        Témoignent quelque ennui de ses peines perdues,            
        Et ce qu'on voit par là de refroidissement            
        Ne fait que trop juger son mécontentement.            
        Tu m'en veux cependant cacher tout le mystère.            
        Mais je pourrais enfin en croire ma colère,            
        Et pour punition te priver des avis            
        Qu'a jusqu'ici ton coeur si doucement suivis.            
        C'est à moi de trembler après cette menace,            
        Et toute autre du moins tremblerait à ma place.            
        Ne raillons point. Le fruit qui t'en est demeuré            
        (Je parle sans reproche, et tout considéré)            
        Vaut bien... Mais revenons à notre humeur chagrine ;            
        Apprends-moi ce que c'est.            
        Veux-tu que je devine ?            
        Dégoûté d'un esprit si grossier que le mien,            
        Il cherche ailleurs peut-être un meilleur entretien.            
        Ce n'est pas bien ainsi qu'un amant perd l'envie            
        D'une chose deux ans ardemment poursuivie ;            
        D'assurance un mépris l'oblige à se piquer ;            
        Mais ce n'est pas un trait qu'il faille pratiquer.            
        Une fille qui voit, et que voit la jeunesse,            
        Ne s'y doit gouverner qu'avec beaucoup d'adresse ;            
        Le dédain lui messied, ou, quand elle s'en sert,            
        Que ce soit pour reprendre un amant qu'elle perd.            
        Une heure de froideur, à propos ménagée,            
        Peut rembraser une âme à demi dégagée,            
        Qu'un traitement trop doux dispense à des mépris            
        D'un bien dont cet orgueil fait mieux savoir le prix.            
        Hors ce cas, il lui faut complaire à tout le monde,            
        Faire qu'aux voeux de tous l'apparence réponde,            
        Et sans embarrasser son coeur de leurs amours,            
        Leur faire bonne mine et souffrir leurs discours ;            
        Qu'à part ils pensent tous avoir la préférence,            
        Et paraissent ensemble entrer en concurrence ;            
        Que tout l'extérieur de son visage égal            
        Ne rende aucun jaloux du bonheur d'un rival ;            
        Que ses yeux partagés leur donnent de quoi craindre,            
        Sans donner à pas un aucun lieu de se plaindre ;            
        Qu'ils vivent tous d'espoir jusqu'au choix d'un mari,            
        Mais qu'aucun cependant ne soit le plus chéri,            
        Et qu'elle cède enfin, puisqu'il faut qu'elle cède,            
        A qui paiera le mieux le bien qu'elle possède :            
        Si tu n'eusses jamais quitté cette leçon,            
        Ton Eraste avec toi vivrait d'autre façon.            
        Ce n'est pas son humeur de souffrir ce partage ;            
        Il croit que mes regards soient son propre héritage,            
        Et prend ceux que je donne à tout autre qu'à lui            
        Pour autant de larcins faits sur le bien d'autrui.            
        J'entends à demi-mot ; achève, et m'expédie            
        Promptement le motif de cette maladie.            
        Si tu m'avais, nourrice, entendue à demi,            
        Tu saurais que Tircis...            
        Quoi ! Son meilleur ami !            
        N'a-ce pas été lui qui te l'a fait connaître ?            
        Il voudrait que le jour en fût encore à naître ;            
        Et si d'auprès de moi je l'avais écarté,            
        Tu verrais tout à l'heure Eraste à mon côté.            
        J'ai regret que tu sois leur pomme de discorde :            
        Mais puisque leur humeur ensemble ne s'accorde,            
        Eraste n'est pas homme à laisser échapper ;            
        Un semblable pigeon ne se peut rattraper :            
        Il a deux fois le bien de l'autre, et davantage.            
        Le bien ne touche point un généreux courage.            
        Tout le monde l'adore et tâche d'en jouir.            
        Il suit un faux éclat qui ne peut m'éblouir.            
        Auprès de sa splendeur toute autre est fort petite.            
        Tu le places au rang qui n'est dû qu'au mérite.            
        On a trop de mérite étant riche à ce point.            
        Les biens en donnent-ils à ceux qui n'en ont point ?            
        Oui, ce n'est que par là qu'on est considérable.            
        Mais ce n'est que par là qu'on devient méprisable.            
        Un homme dont les biens font toutes les vertus            
        Ne peut être estimé que des coeurs abattus.            
        Est-il quelques défauts que les biens ne réparent ?            
        Mais plutôt en est-il où les biens ne préparent ?            
        Étant riche, on méprise assez communément            
        Des belles qualités le solide ornement ;            
        Et d'un luxe honteux la richesse suivie            
        Souvent par l'abondance aux vices nous convie.            
        Enfin je reconnais...            
        Qu'avec tout ce grand bien            
        Un jaloux sur mon coeur n'obtiendra