les miens sur quelque autre souci.            
        Antoine, avez-vous vu cette reine adorable ?            
        Oui, seigneur, je l'ai vue : elle est incomparable ;            
        Le ciel n'a point encore, par de si doux accords,            
        Uni tant de vertus aux grâces d'un beau corps.            
        Une majesté douce épand sur son visage            
        De quoi s'assujettir le plus noble courage ;            
        Ses yeux savent ravir, son discours sait charmer ;            
        Et si j'étais César, je la voudrais aimer.            
        Comme a-t-elle reçu les offres de ma flamme ?            
        Comme n'osant la croire, et la croyant dans l'âme ;            
        Par un refus modeste et fait pour inviter,            
        Elle s'en dit indigne, et la croit mériter.            
        En pourrai-je être aimé ?            
        Douter qu'elle vous aime,            
        Elle qui de vous seul attend son diadème,            
        Qui n'espère qu'en vous ! Douter de ses ardeurs,            
        Vous qui pouvez la mettre au faîte des grandeurs !            
        Que votre amour sans crainte à son amour prétende :            
        Au vainqueur de Pompée il faut que tout se rende ;            
        Et vous l'éprouverez. Elle craint toutefois            
        L'ordinaire mépris que Rome fait des rois,            
        Et surtout elle craint l'amour de Calphurnie ;            
        Mais l'une et l'autre crainte à votre aspect bannie,            
        Vous ferez succéder un espoir assez doux,            
        Lorsque vous daignerez lui dire un mot pour vous.            
        Allons donc l'affranchir de ces frivoles craintes,            
        Lui montrer de mon coeur les sensibles atteintes ;            
        Allons, ne tardons plus.            
        Avant que de la voir,            
        Sachez que Cornélie est en votre pouvoir ;            
        Septime vous l'amène, orgueilleux de son crime,            
        Et pense auprès de vous se mettre en haute estime.            
        Dès qu'ils ont abordé, vos chefs, par vous instruits,            
        Sans leur rien témoigner, les ont ici conduits.            
        Qu'elle entre. Ah ! L'importune et fâcheuse nouvelle !            
        Qu'à mon impatience elle semble cruelle !            
        Ô ciel ! Et ne pourrai-je enfin à mon amour            
        Donner en liberté ce qui reste du jour ?            
        Seigneur...            
        Allez, Septime, allez vers votre maître.            
        César ne peut souffrir la présence d'un traître,            
        D'un Romain lâche assez pour servir sous un roi,            
        Après avoir servi sous Pompée et sous moi.            
        César, car le destin, que dans tes fers je brave,            
        Me fait ta prisonnière et non pas ton esclave,            
        Et tu ne prétends pas qu'il m'abatte le coeur            
        Jusqu'à te rendre hommage, et te nommer seigneur :            
        De quelque rude trait qu'il m'ose avoir frappée,            
        Veuve du jeune Crasse, et veuve de Pompée,            
        Fille de Scipion, et pour dire encore plus,            
        Romaine, mon courage est encore au-dessus ;            
        Et de tous les assauts que sa rigueur me livre,            
        Rien ne me fait rougir que la honte de vivre.            
        J'ai vu mourir Pompée, et ne l'ai pas suivi ;            
        Et bien que le moyen m'en aye été ravi,            
        Qu'une pitié cruelle à mes douleurs profondes            
        M'aie ôté le secours et du fer et des ondes,            
        Je dois rougir pourtant, après un tel malheur,            
        De n'avoir pu mourir d'un excès de douleur :            
        Ma mort était ma gloire, et le destin m'en prive            
        Pour croître mes malheurs et me voir ta captive.            
        Je dois bien toutefois rendre grâces aux dieux            
        De ce qu'en arrivant je te trouve en ces lieux,            
        Que César y commande, et non pas Ptolomée.            
        Hélas ! Et sous quel astre, ô ciel ! M'as-tu formée,            
        Si je leur dois des voeux de ce qu'ils ont permis            
        Que je rencontre ici mes plus grands ennemis,            
        Et tombe entre leurs mains plutôt qu'aux mains d'un prince            
        Qui doit à mon époux son trône et sa province ?            
        César, de ta victoire écoute moins le bruit :            
        Elle n'est que l'effet du malheur qui me suit ;            
        Je l'ai porté pour dot chez Pompée et chez Crasse ;            
        Deux fois du monde entier j'ai causé la disgrâce,            
        Deux fois de mon hymen le noeud mal assorti            
        A chassé tous les dieux du plus juste parti :            
        Heureuse en mes malheurs, si ce triste hyménée,            
        Pour le bonheur de Rome, à César m'eût donnée,            
        Et si j'eusse avec moi porté dans ta maison            
        D'un astre envenimé l'invincible poison !            
        Car enfin n'attends pas que j'abaisse ma haine :            
        Je te l'ai déjà dit, César, je suis romaine ;            
        Et quoique ta captive, un coeur comme le mien,            
        De peur de s'oublier, ne te demande rien.            
        Ordonne ; et sans vouloir qu'il tremble ou s'humilie,            
        Souviens-toi seulement que je suis Cornélie.            
        Ô d'un illustre époux noble et digne moitié,            
        Dont le courage étonne, et le sort fait pitié !            
        Certes, vos sentiments font assez reconnaître            
        Qui vous donna la main, et qui vous donna l'être ;            
        Et l'on juge aisément, au coeur que vous portez,            
        Où vous êtes entrée, et de qui vous sortez.            
        L'âme du jeune Crasse, et celle de Pompée,            
        L'une et l'autre vertu par le malheur trompée,            
        Le sang des Scipions protecteur de nos dieux,            
        Parlent par votre bouche et brillent dans vos yeux ;            
        Et Rome dans ses murs ne voit point de famille            
        Qui soit plus honorée ou de femme ou de fille.            
        Plût au grand Jupiter, plût à ces mêmes dieux,            
        Qu'Annibal eût bravés jadis sans vos aïeux,            
        Que ce héros si cher dont le ciel vous sépare            
        N'eût pas si mal connu la cour d'un roi barbare,            
        Ni mieux aimé tenter une incertaine foi,            
        Que la vieille amitié qu'il eût trouvée en moi ;            
        Qu'il eût voulu souffrir qu'un bonheur de mes armes            
        Eût vaincu ses soupçons, dissipé ses alarmes ;            
        Et qu'enfin, m'attendant sans plus se défier,            
        Il m'eût donné moyen de me justifier !            
        Alors, foulant aux pieds la discorde et l'envie,            
        Je l'eusse conjuré de se donner la vie,            
        D'oublier ma victoire, et d'aimer un rival            
        Heureux d'avoir vaincu pour vivre son égal ;            
        J'eusse alors regagné son âme satisfaite,            
        Jusqu'à lui faire aux dieux pardonner sa défaite ;            
        Il eût fait à son tour, en me rendant son coeur,            
        Que Rome eût pardonné la victoire au vainqueur.            
        Mais puisque par sa perte, à jamais sans seconde,            
        Le sort a dérobé cette allégresse au monde,            
        César s'efforcera