seigneur, que je vous aime,            
        Et que mon coeur n'est point à l'épreuve des traits            
        Ni de tant de vertus, ni de tant de bienfaits.            
        Mais, hélas ! Ce haut rang, cette illustre naissance,            
        Cet état de nouveau rangé sous ma puissance,            
        Ce sceptre par vos mains dans les miennes remis,            
        À mes voeux innocents sont autant d'ennemis.            
        Ils allument contre eux une implacable haine :            
        Ils me font méprisable alors qu'ils me font reine ;            
        Et si Rome est encore telle qu'auparavant,            
        Le trône où je me sieds m'abaisse en m'élevant ;            
        Et ces marques d'honneur, comme titres infâmes,            
        Me rendent à jamais indigne de vos flammes.            
        J'ose encore toutefois, voyant votre pouvoir,            
        Permettre à mes désirs un généreux espoir.            
        Après tant de combats, je sais qu'un si grand homme            
        A droit de triompher des caprices de Rome,            
        Et que l'injuste horreur qu'elle eut toujours des rois            
        Peut céder par votre ordre à de plus justes lois.            
        Je sais que vous pouvez forcer d'autres obstacles :            
        Vous me l'avez promis, et j'attends ces miracles.            
        Votre bras dans Pharsale a fait de plus grands coups,            
        Et je ne les demande à d'autres dieux qu'à vous.            
        Tout miracle est facile où mon amour s'applique.            
        Je n'ai plus qu'à courir les côtes de l'Afrique,            
        Qu'à montrer mes drapeaux au reste épouvanté            
        Du parti malheureux qui m'a persécuté ;            
        Rome n'ayant plus lors d'ennemis à me faire,            
        Par impuissance enfin prendra soin de me plaire ;            
        Et vos yeux la verront, par un superbe accueil,            
        Immoler à vos pieds sa haine et son orgueil.            
        Encore une défaite, et dans Alexandrie            
        Je veux que cette ingrate en ma faveur vous prie ;            
        Et qu'un juste respect, conduisant ses regards,            
        À votre chaste amour demande des Césars.            
        C'est l'unique bonheur où mes désirs prétendent ;            
        C'est le fruit que j'attends des lauriers qui m'attendent :            
        Heureux si mon destin, encore un peu plus doux,            
        Me les faisait cueillir sans m'éloigner de vous !            
        Mais, las ! Contre mon feu mon feu me sollicite :            
        Si je veux être à vous, il faut que je vous quitte.            
        En quelques lieux qu'on fuie, il me faut y courir,            
        Pour achever de vaincre et de vous conquérir.            
        Permettez cependant qu'à ces douces amorces            
        Je prenne un nouveau coeur et de nouvelles forces,            
        Pour faire dire encore aux peuples pleins d'effroi,            
        Que venir, voir et vaincre est même chose en moi.            
        C'est trop, c'est trop, seigneur, souffrez que j'en abuse :            
        Votre amour fait ma faute, il fera mon excuse.            
        Vous me rendez le sceptre, et peut-être le jour ;            
        Mais si j'ose abuser de cet excès d'amour,            
        Je vous conjure encore, par ses plus puissants charmes,            
        Par ce juste bonheur qui suit toujours vos armes,            
        Par tout ce que j'espère et que vous attendez,            
        De n'ensanglanter pas ce que vous me rendez.            
        Faites grâce, seigneur, ou souffrez que j'en fasse,            
        Et montre à tous par là que j'ai repris ma place.            
        Achillas et Photin sont gens à dédaigner :            
        Ils sont assez punis en me voyant régner ;            
        Et leur crime...            
        Ah ! Prenez d'autres marques de reine :            
        Dessus mes volontés vous êtes souveraine ;            
        Mais si mes sentiments peuvent être écoutés,            
        Choisissez des sujets dignes de vos bontés.            
        Ne vous donnez sur moi qu'un pouvoir légitime,            
        Et ne me rendez point complice de leur crime.            
        C'est beaucoup que pour vous j'ose épargner le roi,            
        Et si mes feux n'étaient...            
        César, prends garde à toi :            
        Ta mort est résolue, on la jure, on l'apprête ;            
        À celle de Pompée on veut joindre ta tête.            
        Prends-y garde, César, ou ton sang répandu            
        Bientôt parmi le sien se verra confondu.            
        Mes esclaves en sont ; apprends de leurs indices            
        L'auteur de l'attentat, et l'ordre, et les complices :            
        Je te les abandonne.            
        Ô coeur vraiment romain,            
        Et digne du héros qui vous donna la main !            
        Ses mânes, qui du ciel ont vu de quel courage            
        Je préparais la mienne à venger son outrage,            
        Mettant leur haine bas, me sauvent aujourd'hui            
        Par la moitié qu'en terre il nous laisse de lui.            
        Il vit, il vit encore en l'objet de sa flamme,            
        Il parle par sa bouche, il agit dans son âme ;            
        Il la pousse, et l'oppose à cette indignité,            
        Pour me vaincre par elle en générosité.            
        Tu te flattes, César, de mettre en ta croyance            
        Que la haine ait fait place à la reconnaissance :            
        Ne le présume plus ; le sang de mon époux            
        A rompu pour jamais tout commerce entre nous.            
        J'attends la liberté qu'ici tu m'as offerte,            
        Afin de l'employer toute entière à ta perte ;            
        Et je te chercherai partout des ennemis,            
        Si tu m'oses tenir ce que tu m'as promis.            
        Mais avec cette soif que j'ai de ta ruine,            
        Je me jette au-devant du coup qui t'assassine,            
        Et forme des désirs avec trop de raison            
        Pour en aimer l'effet par une trahison :            
        Qui la sait et la souffre a part à l'infamie.            
        Si je veux ton trépas, c'est en juste ennemie :            
        Mon époux a des fils, il aura des neveux ;            
        Quand ils te combattront, c'est là que je le veux,            
        Et qu'une digne main par moi-même animée,            
        Dans ton champ de bataille, aux yeux de ton armée,            
        T'immole noblement, et par un digne effort,            
        Aux mânes du héros dont tu venges la mort.            
        Tous mes soins, tous mes voeux hâtent cette vengeance ;            
        Ta perte la recule, et ton salut l'avance.            
        Quelque espoir qui d'ailleurs me l'ose ou puisse offrir,            
        Ma juste impatience aurait trop à souffrir :            
        La vengeance éloignée est à demi perdue,            
        Et quand il faut l'attendre, elle est trop cher vendue.            
        Je n'irai point chercher sur les bords africains            
        Le foudre souhaité que je vois en tes mains :            
        La tête qu'il menace en doit être frappée.            
        J'ai pu donner la tienne, au lieu d'elle, à Pompée :            
        Ma haine avait le choix ; mais cette haine enfin            
        Sépare son vainqueur d'avec son assassin,            
        Et