l'effet de vos appas.            
        Si vous daigniez savoir quel est votre mérite,            
        Vous ne douteriez point de l'amour qu'il excite.            
        Othon m'en sert de preuve, il n'avait rien aimé,            
        Depuis que de Poppée il s'était vu charmé ;            
        Bien que d'entre ses bras Néron l'eût enlevée,            
        L'image dans son coeur s'en était conservée,            
        La mort même, la mort n'avait pu l'en chasser ;            
        À vous seule était dû l'honneur de l'effacer,            
        Vous seule d'un coup d'?il emportâtes la gloire            
        D'en faire évanouir la plus douce mémoire,            
        Et d'avoir su réduire à de nouveaux souhaits            
        Ce coeur impénétrable aux plus charmants objets.            
        Et vous vous étonnez que pour vous je soupire !            
        Je m'étonne bien plus que vous me l'osiez dire.            
        Je m'étonne de voir qu'il ne vous souvient plus            
        Que l'heureux Martian fut l'esclave Icélus,            
        Qu'il a changé de nom sans changer de visage.            
        C'est ce crime du sort qui m'enfle le courage.            
        Lorsqu'en dépit de lui je suis ce que je suis,            
        On voit ce que je vaux voyant ce que je puis.            
        Un pur hasard sans nous règle notre naissance ;            
        Mais comme le mérite est en notre puissance,            
        La honte d'un destin qu'on vit mal assorti            
        Fait d'autant plus d'honneur quand on en est sorti ;            
        Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres,            
        Depuis que nos Romains ont accepté des maîtres,            
        Ces maîtres ont toujours fait choix de mes pareils            
        Pour les premiers emplois et les secrets conseils.            
        Ils ont mis en nos mains la fortune publique,            
        Ils ont soumis la terre à notre politique :            
        Patrobe, Polyclète, et Narcisse, et Pallas,            
        Ont déposé des rois, et donné des États.            
        On nous élève au trône au sortir de nos chaînes,            
        Sous Claude on vit Félix le mari de trois reine,            
        Et quand l'amour en moi vous présente un époux            
        Vous me traitez d'esclave, et d'indigne de vous !            
        Madame, en quelque rang que vous ayez pu naître,            
        C'est beaucoup que d'avoir l'oreille du grand maître.            
        Vinius est consul, et Lacus est préfet,            
        Je ne suis l'un ni l'autre, et suis plus en effet,            
        Et de ces consulats, et de ces préfectures            
        Je puis quand il me plaît faire des créatures ;            
        Galba m'écoute enfin, et c'est être aujourd'hui,            
        Quoique sans ces grands noms, le premier d'après lui.            
        Pardonnez donc, Seigneur, si je me suis méprise,            
        Mon orgueil dans vos fers n'a rien qui l'autorise,            
        Je viens de me connaître, et me vois à mon tour            
        Indigne des honneurs qui suivent votre amour.            
        Avoir brisé ces fers fait un degré de gloire            
        Au-dessus des consuls, des préfets, du prétoire,            
        Et si de cet amour je n'ose être le prix,            
        Le respect m'en empêche et non plus le mépris ;            
        On m'avait dit pourtant que souvent la nature            
        Gardait en vos pareils sa première teinture,            
        Que ceux de nos césars qui les ont écoutés            
        Ont tous souillé leurs noms par quelques lâchetés,            
        Et que pour dérober l'empire à cette honte            
        L'univers a besoin qu'un vrai héros y monte.            
        C'est ce qui me faisait y souhaiter Othon :            
        Mais à ce que j'apprends ce souhait n'est pas bon.            
        Laissons-en faire aux dieux, et faites-vous justice,            
        D'un coeur vraiment romain dédaignez le caprice,            
        Cent reines à l'envi vous prendront pour époux,            
        Félix en eut bien trois, et valait moins que vous.            
        Madame, encore un coup, souffrez que je vous aime,            
        Songez que dans ma main j'ai le pouvoir suprême,            
        Qu'entre Othon et Pison mon suffrage incertain,            
        Suivant qu'il penchera, va faire un souverain.            
        Je n'ai fait jusqu'ici qu'empêcher l'hyménée            
        Qui d'Othon avec vous eût joint la destinée,            
        J'aurais pu hasarder quelque chose de plus ;            
        Ne m'y contraignez point à force de refus.            
        Quand vous cédez Othon, me souffrir en sa place,            
        Peut-être ce sera faire plus d'une grâce ;            
        Car de vous voir à lui ne l'espérez jamais.            
        Madame, enfin Galba s'accorde à vos souhaits,            
        Et j'ai tant fait sur lui que dès cette journée            
        De vous avec Othon il consent l'hyménée.            
        Qu'en dites-vous, Seigneur ? Pourrez-vous bien souffrir            
        Cet hymen que Lacus de sa part vient m'offrir ?            
        Le grand maître a parlé, voudrez-vous l'en dédire,            
        Vous qu'on voit après lui le premier de l'empire ?            
        Dois-je me ravaler jusques à cet époux ?            
        Ou dois-je par votre ordre aspirer jusqu'à vous ?            
        Quel énigme est-ce-ci, Madame ?            
        Sa grande âme            
        Me faisait tout à l'heure un présent de sa flamme ;            
        Il m'assurait qu'Othon jamais ne m'obtiendrait,            
        Et disait à demi qu'un refus nous perdrait.            
        Vous m'osez cependant assurer du contraire,            
        Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.            
        Comme en de certains temps il fait bon s'expliquer,            
        En d'autres il vaut mieux ne s'y point embarquer.            
        Grands ministres d'état, accordez-vous ensemble,            
        Et je pourrai vous dire après ce qui m'en semble.            
        Vous aimez donc Plautine, et c'est là cette foi            
        Qui contre Vinius vous attachait à moi ?            
        Si les yeux de Plautine ont pour moi quelque charme,            
        Y trouvez-vous, Seigneur, quelque sujet d'alarme ?            
        Le moment bienheureux qui m'en ferait l'époux            
        Réunirait par moi Vinius avec vous.            
        Par là de nos trois coeurs l'amitié ressaisie,            
        En déracinerait, et haine, et jalousie ;            
        Le pouvoir de tous trois par tous trois affermi            
        Aurait pour noeud commun son gendre en votre ami,            
        Et quoi que contre vous il osât entreprendre...            
        Vous seriez mon ami, mais vous seriez son gendre.            
        Et c'est un faible appui des intérêts de cour            
        Qu'une vieille amitié contre un nouvel amour.            
        Quoi que veuille exiger une femme adorée,            
        La résistance est vaine ou de peu de durée,            
        Elle choisit ses temps, et les choisit si bien,            
        Qu'on se voit hors d'état de lui refuser rien.            
        Vous-même êtes-vous sûr que ce noeud la retienne            
        D'ajouter, s'il le faut, votre perte à la mienne ?            
        Apprenez que des coeurs séparés à regret            
        Trouvent de se rejoindre aisément le secret.            
        Othon n'a pas pour elle éteint toutes ses flammes,            
        Il sait comme aux maris on arrache les femmes,            
        Cet art sur son exemple