indignés et confus,            
        Ils m'arrachent d'un trône où votre choix m'élève...            
        Pensez bien à la suite avant que d'achever,            
        Et si ce sont périls que vous deviez braver.            
        Vous les voyez si bien que j'ai mauvaise grâce            
        De vous en faire souvenir ;            
        Mais mon zèle a voulu cette indiscrète audace,            
        Et moi je n'ai pas cru devoir la retenir.            
        Que la suite, après tout, vous flatte ou vous traverse,            
        Ma gloire est sans pareille aux yeux de l'univers,            
        S'il voit qu'une Persane au vainqueur de la Perse            
        Donne à son tour des lois, et l'arrête en ses fers.            
        Comme votre intérêt m'est plus considérable,            
        Je tâche de vous rendre à des destins meilleurs.            
        Mon amour peut vous perdre, et je m'attache ailleurs,            
        Pour être pour vous moins aimable.            
        Voilà ce que devait un coeur reconnaissant.            
        Quant au reste, parlez en maître,            
        Vous êtes ici tout-puissant.            
        Quand peut-on être ingrat, si c'est là reconnaître ?            
        Et que puis-je sur vous si le coeur n'y consent ?            
        Seigneur, il est donné ; la main n'est pas donnée ;            
        Et l'inclination ne fait pas l'hyménée.            
        Au défaut de ce coeur, je vous offre une foi            
        Sincère, inviolable, et digne enfin de moi.            
        Voyez si ce partage aura pour vous des charmes.            
        Contre l'amour d'un roi c'est assez raisonner.            
        J'aime, et vais toutefois attendre sans alarmes            
        Ce qu'il lui plaira m'ordonner.            
        Je fais un sacrifice assez noble, assez ample,            
        S'il en veut un en ce grand jour ;            
        Et s'il peut se résoudre à vaincre son amour,            
        J'en donne à son grand coeur un assez haut exemple.            
        Qu'il écoute sa gloire ou suive son désir,            
        Qu'il se fasse grâce ou justice,            
        Je me tiens prête à tout, et lui laisse à choisir            
        De l'exemple ou du sacrifice.            
        Qu'une Persane m'ose offrir un si grand choix !            
        Parmi nous qui traitons la Perse de barbare,            
        Et méprisons jusqu'à ses rois,            
        Est-il plus haut mérite ? Est-il vertu plus rare ?            
        Cependant mon destin à ce point est amer,            
        Que plus elle mérite, et moins je dois l'aimer ;            
        Et que plus ses vertus sont dignes de l'hommage            
        Que rend toute mon âme à cet illustre objet,            
        Plus je la dois fermer à tout autre projet            
        Qu'à celui d'égaler sa grandeur de courage.            
        Du moins vous rendre heureux, ce n'est plus hasarder.            
        Puisqu'un si digne amour fait grâce à Lysander,            
        Il n'a plus lieu de se contraindre :            
        Vous devenez par là maître de tout l'état ;            
        Et ce grand homme à vous, vous n'avez plus à craindre            
        Ni d'éphores ni de sénat.            
        Je n'en suis pas encor d'accord avec moi-même.            
        J'aime ; mais, après tout, je hais autant que j'aime ;            
        Et ces deux passions qui règnent tour à tour            
        Ont au fond de mon coeur si peu d'intelligence,            
        Qu'à peine immole-t-il la vengeance à l'amour,            
        Qu'il voudrait immoler l'amour à la vengeance.            
        Entre ce digne objet et ce digne ennemi,            
        Mon âme incertaine et flottante,            
        Quoi que l'un me promette, et quoi que l'autre attente,            
        Ne se peut ni dompter, ni croire qu'à demi :            
        Et plus des deux côtés je la sens balancée,            
        Plus je vois clairement que si je veux régner,            
        Moi qui de Lysander vois toute la pensée,            
        Il le faut tout à fait ou perdre ou regagner ;            
        Qu'il est temps de choisir.            
        Qu'il serait magnanime            
        De vaincre et la vengeance et l'amour à la fois !            
        Il faudrait, Xénoclès, une âme plus sublime.            
        Il ne faut que vouloir : tout est possible aux rois.            
        Ah ! Si je pouvais tout, dans l'ardeur qui me presse            
        Pour ces deux passions qui partagent mes voeux,            
        Peut-être aurais-je la faiblesse            
        D'obéir à toutes les deux.            
        Seigneur, il vous a plu disposer d'Elpinice ;            
        Nous devons, elle et moi, beaucoup à vos bontés ;            
        Et je serai ravi qu'elle vous obéisse,            
        Pourvu que de Cotys les voeux soient acceptés.            
        J'en ai donné parole, il y va de ma gloire.            
        Spitridate, sans lui, ne saurait être heureux ;            
        Et donner mon aveu, s'ils ne le sont tous deux,            
        C'est faire à mon honneur une tache trop noire.            
        Vous pouvez nous parler en roi.            
        Ma fille vous doit plus qu'à moi :            
        Commandez, elle est prête, et je saurai me taire.            
        N'exigez rien de plus d'un père.            
        Il a tenu toujours vos ordres à bonheur ;            
        Mais rendez-lui cette justice            
        De souffrir qu'il emporte au tombeau cet honneur,            
        Qui fait l'unique prix de trente ans de service.            
        Oui, vous l'y porterez, et du moins de ma part            
        Ce précieux honneur ne court aucun hasard.            
        On a votre parole, et j'ai donné la mienne ;            
        Et pour faire aujourd'hui que l'une et l'autre tienne,            
        Il faut vaincre un amour qui m'était aussi doux            
        Que votre gloire l'est pour vous,            
        Un amour dont l'espoir ne voyait plus d'obstacle.            
        Mais enfin il est beau de triompher de soi,            
        Et de s'accorder ce miracle,            
        Quand on peut hautement donner à tous la loi,            
        Et que le juste soin de combler notre gloire            
        Demande notre coeur pour dernière victoire.            
        Un roi né pour l'éclat des grandes actions            
        Dompte jusqu'à ses passions,            
        Et ne se croit point roi, s'il ne fait sur lui-même            
        Le plus illustre essai de son pouvoir suprême.            
        Allez dire à Cotys que Mandane est à lui ;            
        Que si mes feux aux siens ne l'ont pas accordée,            
        Pour venger son amour de ce moment d'ennui,            
        Je veux la lui céder comme il me l'a cédée.            
        Oyez de plus...            
        Eh bien ! Vos mécontentements            
        Me seront-ils encore à craindre ?            
        Et vous souviendrez-vous des mauvais traitements            
        Qui vous avaient donné tant de lieu de vous plaindre ?            
        Je vous ai dit, Seigneur, que j'étais tout à vous ;            
        Et j'y suis d'autant plus, que malgré l'apparence,            
        Je trouve des bontés qui passent l'espérance,            
        Où je n'avais cru voir que des soupçons jaloux.            
        Et que va devenir cette docte harangue            
        Qui du fameux Cléon doit ennoblir la langue ?            
        Seigneur...            
        Nous sommes seuls, j'ai chassé Xénoclès :            
        Parlons