? Et votre violence            
        Garde-t-elle pour moi la même déférence ?            
        Vous avez contre vous et les dieux et le roi,            
        Et vous voulez encore m'obtenir malgré moi !            
        Sous ombre d'une foi qui se tient en réserve,            
        Je dois à votre amour ce qu'un autre conserve ;            
        À moins que d'être ingrate à mon libérateur,            
        À moins que d'adorer un lâche adorateur,            
        Que d'être à mes parents, aux dieux mêmes rebelle,            
        Vous crierez après moi sans cesse : " à l'infidèle ! "            
        C'était aux yeux du monstre, au pied de ce rocher,            
        Que l'effet de ma foi se devait rechercher ;            
        Mon âme, encore pour vous de même ardeur pressée,            
        Vous eût tendu la main au mépris de Persée,            
        Et cru plus glorieux qu'on m'eût vue aujourd'hui            
        Expirer avec vous que régner avec lui.            
        Mais puisque vous m'avez envié cette joie,            
        Cessez de m'envier ce que le ciel m'envoie ;            
        Et souffrez que je tâche enfin à mériter,            
        Au refus de Phinée, un fils de Jupiter.            
        Je perds donc temps, madame, et votre âme obstinée            
        N'a plus amour, ni foi, ni pitié pour Phinée ?            
        Un peu de vanité qui flatte vos parents,            
        Et d'un rival adroit les respects apparents,            
        Font plus en un moment, avec leurs artifices,            
        Que n'ont fait en six ans ma flamme et mes services ?            
        Je ne vous dirai point que de pareils respects            
        À tout autre que vous pourraient être suspects,            
        Que qui peut se priver de la personne aimée            
        N'a qu'une ardeur civile et fort mal allumée,            
        Que dans ma violence on doit voir plus d'amour :            
        C'est un présent des cieux, faites-lui votre cour ;            
        Plus fidèle qu'à moi, tenez-lui mieux parole :            
        J'en vais rougir pour vous, cependant qu'il me vole ;            
        Mais ce rival peut-être, après m'avoir volé,            
        Ne sera pas toujours sur ce cheval ailé.            
        Il n'en a pas besoin s'il n'a que vous à craindre.            
        Il peut avec le temps être le plus à plaindre.            
        Il porte à son côté de quoi l'en garantir.            
        Vous l'attendez ici, je vais l'en avertir.            
        Son amour peut sans vous nous rendre cet office.            
        Le mien s'efforcera pour ce dernier service.            
        Vous pouvez cependant divertir vos esprits            
        À rendre compte au roi de vos justes mépris.            
        Que faisait là Phinée ? Est-il si téméraire            
        Que ce que font les dieux il pense à le défaire ?            
        Après avoir prié, soupiré, menacé,            
        Il vous a vu, seigneur, et l'orage a passé.            
        Et vous prêtiez l'oreille à ses discours frivoles ?            
        Un amant qui perd tout peut perdre des paroles ;            
        Et l'écouter sans trouble et sans rien hasarder,            
        C'est la moindre faveur qu'on lui puisse accorder.            
        Mais, seigneur, dites-nous si Jupiter propice            
        Se déclare en faveur de votre sacrifice,            
        Si de notre famille il se rend le soutien,            
        S'il consent l'union de notre sang au sien.            
        Jamais les feux sacrés et la mort des victimes            
        N'ont daigné mieux répondre à des voeux légitimes.            
        Tous auspices heureux ; et le grand Jupiter            
        Par des signes plus clairs ne pouvait l'accepter,            
        À moins qu'y joindre encore l'honneur de sa présence,            
        Et de sa propre bouche assurer l'alliance.            
        Les nymphes de la mer nous en ont fait autant ;            
        Toutes ont hors des flots paru presque à l'instant ;            
        Et leurs bénins regards envoyés au rivage            
        Avec notre encens ont reçu notre hommage ;            
        Après le sacrifice honoré de leurs yeux,            
        Où Neptune à l'envi mêlait ses demi-dieux,            
        Toutes ont témoigné d'un penchement de tête            
        Consentir au bonheur que le ciel nous apprête ;            
        Et nos submissions désarmant leurs dédains,            
        Toutes ont pour adieu battu l'onde des mains.            
        Que si même bonheur suit les voeux de Persée,            
        Qu'il ait vu de Junon sa prière exaucée,            
        Nous n'avons plus à craindre aucun sinistre effet.            
        Les dieux ne laissent point leur ouvrage imparfait :            
        N'en doutez point, madame, aussi bien que Neptune            
        Junon consentira notre bonne fortune.            
        Mais que nous veut Aglante ?            
        Ah ! Seigneur, au secours !            
        Du généreux Persée on attaque les jours.            
        Presque au sortir du temple une troupe mutine            
        Vient de l'environner, et déjà l'assassine.            
        Phinée en les joignant, furieux et jaloux,            
        Leur a crié : « Main basse ! À lui seul, donnez tous ! »            
        Ceux qui l'accompagnaient tout aussitôt se rendent,            
        Clyte et Nylée encore vaillamment le défendent ;            
        Mais ce sont vains efforts de peu d'autres suivis,            
        Et je viens toute en pleurs vous en donner avis.            
        Dieux ! Est-ce là l'effet de tant d'heureux présages ?            
        Allez, gardes, allez signaler vos courages ;            
        Allez perdre ce traître, et punir ce voleur            
        Qui prétend sous le nombre accabler la valeur.            
        Modérez vos frayeurs, et vous, séchez vos larmes.            
        Le ciel n'a point besoin du secours de nos armes ;            
        Il a de ce héros trop pris les intérêts,            
        Pour n'avoir pas pour lui des miracles tous prêts :            
        Et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire            
        Vous entendrez tomber la foudre de son père.            
        Jugez de l'avenir par ce qui s'est passé ;            
        Les dieux achèveront ce qu'ils ont commencé ;            
        Oui, les dieux à leur sang doivent ce privilège :            
        Y mêler notre main, c'est faire un sacrilège.            
        Seigneur, sur cet espoir hasarder ce héros,            
        c'est trop...            
        Mettez, grand roi, votre esprit en repos ;            
        La tête de Méduse a puni tous ces traîtres.            
        Le ciel n'est point menteur, et les dieux sont nos maîtres.            
        Aussitôt que Persée a pu voir son rival :            
        "Descendons, a-t-il dit, en un combat égal ;            
        Quoique j'aie en ma main un entier avantage,            
        Je ne veux que mon bras, ne prends que ton courage.            
        - Prends, prends cet avantage, et j'userai du mien, "            
        Dit Phinée ; et soudain, sans plus répondre rien,            
        Les siens donnent en foule, et leur troupe pressée            
        Fait choir Ménale et Clyte aux pieds du grand Persée.            
        Il s'écrie aussitôt : « Amis, fermez les yeux,            
        Et sauvez vos regards de ce présent des cieux :            
        J'atteste qu'on m'y force, et n'en fais plus d'excuse .»            
        Il découvre à