le coeur, mais non pas la cuisine ;            
        Et l'hymen qui succède à ces folles amours,            
        Après quelques douceurs, a bien de mauvais jours.            
        Une amitié si longue est fort mal assurée            
        Dessus des fondements de si peu de durée.            
        L'argent dans le ménage a certaine splendeur            
        Qui donne un teint d'éclat à la même laideur ;            
        Et tu ne peux trouver de si douces caresses            
        Dont le goût dure autant que celui des richesses.            
        Auprès de ce bel oeil qui tient mes sens ravis,            
        A peine pourrais-tu conserver ton avis.            
        La raison en tous lieux est également forte.            
        L'essai n'en coûte rien ; Mélite est à sa porte ;            
        Allons, et tu verras dans ses aimables traits            
        Tant de charmants appas, tant de brillants attraits,            
        Que tu seras forcé toi-même à reconnaître            
        Que si je suis un fou, j'ai bien raison de l'être.            
        Allons, et tu verras que toute sa beauté            
        Ne saura me tourner contre la vérité.            
        De deux amis, madame, apaisez la querelle.            
        Un esclave d'amour le défend d'un rebelle,            
        Si toutefois un coeur qui n'a jamais aimé,            
        Fier et vain qu'il en est, peut être ainsi nommé.            
        Comme, dès le moment que je vous ai servie,            
        J'ai cru qu'il était seul la véritable vie,            
        Il n'est pas merveilleux que ce peu de rapport            
        Entre nos deux esprits sème quelque discord.            
        Je me suis donc piqué contre sa médisance            
        Avec tant de malheur, ou tant d'insuffisance,            
        Que des droits si sacrés et si pleins d'équité            
        N'ont pu se garantir de sa subtilité,            
        Et je l'amène ici, n'ayant plus que répondre,            
        Assuré que vos yeux le sauront mieux confondre.            
        Vous deviez l'assurer plutôt qu'il trouverait,            
        En ce mépris d'amour, qui le seconderait.            
        Si le coeur ne dédit ce que la bouche exprime,            
        Et ne fait de l'amour une plus haute estime,            
        Je plains les malheureux à qui vous en donnez,            
        Comme à d'étranges maux par leur sort destinés.            
        Ce reproche sans cause avec raison m'étonne :            
        Je ne reçois d'amour et n'en donne à personne.            
        Les moyens de donner ce que je n'eus jamais ?            
        Ils vous sont trop aisés ; et par vous désormais            
        La nature pour moi montre son injustice            
        À pervertir son cours pour me faire un supplice.            
        Supplice imaginaire, et qui sent son moqueur.            
        Supplice qui déchire et mon âme et mon coeur.            
        Il est rare qu'on porte avec si bon visage            
        L'âme et le coeur ensemble en si triste équipage.            
        Votre charmant aspect suspendant mes douleurs,            
        Mon visage du vôtre emprunte les couleurs.            
        Faites mieux ; pour finir vos maux et votre flamme,            
        Empruntez tout d'un temps les froideurs de mon âme.            
        Vous voyant, les froideurs perdent tout leur pouvoir ;            
        Et vous n'en conservez que faute de vous voir.            
        Eh quoi ! Tous les miroirs ont-ils de fausses glaces ?            
        Penseriez-vous y voir la moindre de vos grâces ?            
        De si frêles sujets ne sauraient exprimer            
        Ce que l'amour aux coeurs peut lui seul imprimer ;            
        Et quand vous en voudrez croire leurs impuissances,            
        Cette légère idée et faible connaissance            
        Que vous aurez par eux de tant de raretés            
        Vous mettra hors de pair de toutes les beautés.            
        Voilà trop vous tenir dans une complaisance            
        Que vous dussiez quitter, du moins en ma présence,            
        Et ne démentir pas le rapport de vos yeux,            
        Afin d'avoir sujet de m'entreprendre mieux.            
        Le rapport de mes yeux, aux dépens de mes larmes,            
        Ne m'a que trop appris le pouvoir de vos charmes.            
        Sur peine d'être ingrate, il faut de votre part            
        Reconnaître les dons que le ciel vous départ.            
        Voyez que d'un second mon droit se fortifie.            
        Voyez que son secours montre qu'il s'en défie.            
        Je me range toujours d'avec la vérité.            
        Si vous la voulez suivre, elle est de mon côté.            
        Oui, sur votre visage, et non en vos paroles.            
        Mais cessez de chercher ces refuites frivoles ;            
        Et prenant désormais des sentiments plus doux,            
        Ne soyez plus de glace à qui brûle pour vous.            
        Un ennemi d'amour me tenir ce langage !            
        Accordez votre bouche avec votre courage ;            
        Pratiquez vos conseils, ou ne m'en donnez pas.            
        J'ai connu mon erreur auprès de vos appas.            
        Il vous l'avait bien dit.            
        Ainsi donc, par l'issue            
        Mon âme sur ce point n'a point été déçue ?            
        Si tes feux en son coeur produisaient même effet,            
        Crois-moi, que ton bonheur serait bientôt parfait.            
        Pour voir si peu de chose aussitôt vous dédire,            
        Me donne à vos dépens de beaux sujets de rire ;            
        Mais je pourrais bientôt à m'entendre flatter            
        Concevoir quelque orgueil qu'il vaut mieux éviter.            
        Excusez ma retraite.            
        Adieu, belle inhumaine,            
        De qui seule dépend, et ma joie, et ma peine.            
        Plus sage à l'avenir, quittez ces vains propos,            
        Et laissez votre esprit et le mien en repos.            
        Maintenant suis-je un fou ? Mérité-je du blâme ?            
        Que dis-tu de l'objet ? Que dis-tu de ma flamme ?            
        Que veux-tu que j'en die ? Elle a je ne sais quoi            
        Qui ne peut consentir que l'on demeure à soi.            
        Mon coeur, jusqu'à présent à l'amour invincible,            
        Ne se maintient qu'à force aux termes d'insensible ;            
        Tout autre que Tircis mourrait pour la servir.            
        Confesse franchement qu'elle a su te ravir,            
        Et que tu ne veux pas prendre pour cette belle            
        Avec le nom d'amant le titre d'infidèle.            
        Rien que notre amitié ne t'en peut détourner ;            
        Mais ta muse du moins, facile à suborner,            
        Avec plaisir déjà prépare quelques veilles            
        A de puissants efforts pour de telles merveilles.            
        En effet, ayant vu tant et de tels appas,            
        Que je ne rime point, je ne le promets pas.            
        Tes feux n'iront-ils point plus avant que la rime ?            
        Si je brûle jamais, je veux brûler sans crime.            
        Mais si sans y penser tu te trouvais surpris ?            
        Quitte pour décharger mon coeur dans mes écrits.            
        J'aime bien ces discours de plaintes et d'alarmes,            
        De soupirs, de sanglots, de tourments et de larmes ;            
        C'est de quoi fort souvent je bâtis ma chanson,            
        Mais j'en connais,