si long mépris enfin la désabuse.            
        Voyez ce que pour vous ce grand guerrier refuse.            
        Je n'en puis plus douter.            
        Il vous le disait bien.            
        Elle m'a beau prier : non, je n'en ferai rien.            
        Et quoi qu'un fol espoir ose encore lui promettre,            
        Je lui vais envoyer sa mort dans une lettre.            
        Trouvez-le bon, ma reine, et souffrez cependant            
        Une heure d'entretien de ce cher confident,            
        Qui, comme de ma vie il sait toute l'histoire,            
        Vous fera voir sur qui vous avez la victoire.            
        Tardez encore moins, et par ce prompt retour            
        Je jugerai quelle est envers moi votre amour.            
        Jugez plutôt par là l'humeur du personnage :            
        Ce page n'est chez lui que pour ce badinage,            
        Et venir d'heure en heure avertir sa grandeur            
        D'un courrier, d'un agent, ou d'un ambassadeur.            
        Ce message me plaît bien plus qu'il ne lui semble :            
        Il me défait d'un fou pour nous laisser ensemble.            
        Ce discours favorable enhardira mes feux            
        À bien user d'un temps si propice à mes voeux.            
        Que m'allez-vous conter ?            
        Que j'adore Isabelle,            
        Que je n'ai plus de coeur ni d'âme que pour elle,            
        Que ma vie...            
        Épargnez ces propos superflus ;            
        Je les sais, je les crois : que voulez-vous de plus ?            
        Je néglige à vos yeux l'offre d'un diadème ;            
        Je dédaigne un rival : en un mot, je vous aime.            
        C'est aux commencements des faibles passions            
        À s'amuser encore aux protestations :            
        Il suffit de nous voir au point où sont les nôtres ;            
        Un coup d'oeil vaut pour vous tous les discours des autres.            
        Dieux ! Qui l'eût jamais cru, que mon sort rigoureux            
        Se rendît si facile à mon coeur amoureux !            
        Banni de mon pays par la rigueur d'un père,            
        Sans support, sans amis, accablé de misère,            
        Et réduit à flatter le caprice arrogant            
        Et les vaines humeurs d'un maître extravagant :            
        Ce pitoyable état de ma triste fortune            
        N'a rien qui vous déplaise ou qui vous importune ;            
        Et d'un rival puissant les biens et la grandeur            
        Obtiennent moins sur vous que ma sincère ardeur.            
        C'est comme il faut choisir. Un amour véritable            
        S'attache seulement à ce qu'il voit aimable.            
        Qui regarde les biens ou la condition            
        N'a qu'un amour avare, ou plein d'ambition,            
        Et souille lâchement par ce mélange infâme            
        Les plus nobles désirs qu'enfante une belle âme.            
        Je sais bien que mon père a d'autres sentiments,            
        Et mettra de l'obstacle à nos contentements ;            
        Mais l'amour sur mon coeur a pris trop de puissance            
        Pour écouter encore les lois de la naissance.            
        Mon père peut beaucoup, mais bien moins que ma foi :            
        Il a choisi pour lui, je veux choisir pour moi.            
        Confus de voir donner à mon peu de mérite...            
        Voici mon importun, souffrez que je l'évite.            
        Que vous êtes heureux, et quel malheur me suit !            
        Ma maîtresse vous souffre, et l'ingrate me fuit.            
        Quelque goût qu'elle prenne en votre compagnie,            
        Sitôt que j'ai paru, mon abord l'a bannie.            
        Sans avoir vu vos pas s'adresser en ce lieu,            
        Lasse de mes discours, elle m'a dit adieu.            
        Lasse de vos discours ! Votre humeur est trop bonne,            
        Et votre esprit trop beau pour ennuyer personne.            
        Mais que lui contiez-vous qui pût l'importuner ?            
        Des choses qu'aisément vous pouvez deviner :            
        Les amours de mon maître, ou plutôt ses sottises,            
        Ses conquêtes en l'air, ses hautes entreprises.            
        Voulez-vous m'obliger ? Votre maître, ni vous,            
        N'êtes pas gens tous deux à me rendre jaloux ;            
        Mais si vous ne pouvez arrêter ses saillies,            
        Divertissez ailleurs le cours de ses folies.            
        Que craignez-vous de lui, dont tous les compliments            
        Ne parlent que de morts et de saccagements,            
        Qu'il bat, terrasse, brise, étrangle, brûle, assomme ?            
        Pour être son valet, je vous trouve honnête homme :            
        Vous n'êtes point de taille à servir sans dessein            
        Un fanfaron plus fou que son discours n'est vain.            
        Quoi qu'il en soit, depuis que je vous vois chez elle,            
        Toujours de plus en plus je l'éprouve cruelle :            
        Ou vous servez quelque autre, ou votre qualité            
        Laisse dans vos projets trop de témérité.            
        Je vous tiens fort suspect de quelque haute adresse.            
        Que votre maître enfin fasse une autre maîtresse ;            
        Ou s'il ne peut quitter un entretien si doux,            
        Qu'il se serve du moins d'un autre que de vous.            
        Ce n'est pas qu'après tout les volontés d'un père,            
        Qui sait ce que je suis, ne terminent l'affaire ;            
        Mais purgez-moi l'esprit de ce petit souci,            
        Et si vous vous aimez, bannissez-vous d'ici ;            
        Car si je vous vois plus regarder cette porte,            
        Je sais comme traiter les gens de votre sorte.            
        Me prenez-vous pour homme à nuire à votre feu ?            
        Sans réplique, de grâce, ou nous verrons beau jeu.            
        Allez : c'est assez dit.            
        Pour un léger ombrage,            
        C'est trop indignement traiter un bon courage.            
        Si le ciel en naissant ne m'a fait grand seigneur,            
        Il m'a fait le coeur ferme et sensible à l'honneur ;            
        Et je pourrais bien rendre un jour ce qu'on me prête.            
        Quoi ! Vous me menacez !            
        Non, non, je fais retraite.            
        D'un si cruel affront vous aurez peu de fruit ;            
        Mais ce n'est pas ici qu'il faut faire du bruit.            
        Ce bélître insolent me fait encore bravade.            
        À ce compte, monsieur, votre esprit est malade ?            
        Malade, mon esprit !            
        Oui, puisqu'il est jaloux            
        Du malheureux agent de ce prince des fous.            
        Je sais ce que je suis et ce qu'est Isabelle,            
        Et crains peu qu'un valet me supplante auprès d'elle.            
        Je ne puis toutefois souffrir sans quelque ennui            
        Le plaisir qu'elle prend à causer avec lui.            
        C'est dénier ensemble et confesser la dette.            
        Nomme, si tu le veux, ma boutade indiscrète,            
        Et trouve mes soupçons bien ou mal à propos ;            
        Je l'ai chassé d'ici pour me mettre en repos.            
        En effet, qu'en est-il ?            
        Si j'ose vous le dire,            
        Ce n'est plus que pour lui qu'Isabelle soupire.            
        Lyse, que me dis-tu ?            
        Qu'il possède son coeur,            
        Que jamais feux naissants n'eurent