faudra flatter ; mais ne m'en croyez pas,            
        Et pour mieux empêcher qu'elle ne vous opprime,            
        Consultez-en encore Achillas et Septime.            
        Allons donc les voir faire, et montons à la tour ;            
        Et nous en résoudrons ensemble à leur retour.            
        Je l'aime ; mais l'éclat d'une si belle flamme,            
        Quelque brillant qu'il soit, n'éblouit point mon âme,            
        Et toujours ma vertu retrace dans mon coeur            
        Ce qu'il doit au vaincu, brûlant pour le vainqueur.            
        Aussi qui l'ose aimer porte une âme trop haute            
        Pour souffrir seulement le soupçon d'une faute ;            
        Et je le traiterais avec indignité,            
        Si j'aspirais à lui par une lâcheté.            
        Quoi ? Vous aimez César, et si vous étiez crue,            
        L'Égypte pour Pompée armerait à sa vue,            
        En prendrait la défense, et par un prompt secours            
        Du destin de Pharsale arrêterait le cours !            
        L'amour certes sur vous a bien peu de puissance.            
        Les princes ont cela de leur haute naissance :            
        Leur âme dans leur sang prend des impressions            
        Qui dessous leur vertu rangent leurs passions.            
        Leur générosité soumet tout à leur gloire :            
        Tout est illustre en eux quand ils daignent se croire ;            
        Et si le peuple y voit quelques dérèglements,            
        C'est quand l'avis d'autrui corrompt leurs sentiments.            
        Ce malheur de Pompée achève la ruine :            
        Le roi l'eût secouru, mais Photin l'assassine ;            
        Il croit cette âme basse, et se montre sans foi ;            
        Mais s'il croyait la sienne, il agirait en roi.            
        Ainsi donc de César l'amante et l'ennemie...            
        Je lui garde ma flamme exempte d'infamie,            
        Un coeur digne de lui.            
        Vous possédez le sien ?            
        Je crois le posséder.            
        Mais le savez-vous bien ?            
        Apprends qu'une princesse aimant sa renommée,            
        Quand elle dit qu'elle aime, est sûre d'être aimée,            
        Et que les plus beaux feux dont son coeur soit épris            
        N'oseraient l'exposer aux hontes d'un mépris.            
        Notre séjour à Rome enflamma son courage :            
        Là j'eus de son amour le premier témoignage,            
        Et depuis jusqu'ici chaque jour ses courriers            
        M'apportent en tribut ses voeux et ses lauriers.            
        Partout, en Italie, aux Gaules, en Espagne,            
        La fortune le suit, et l'amour l'accompagne.            
        Son bras ne dompte point de peuples ni de lieux            
        Dont il ne rende hommage au pouvoir de mes yeux ;            
        Et de la même main dont il quitte l'épée,            
        Fumante encore du sang des amis de Pompée,            
        Il trace des soupirs, et d'un style plaintif            
        Dans son champ de victoire il se dit mon captif.            
        Oui, tout victorieux il m'écrit de Pharsale ;            
        Et si sa diligence à ses feux est égale,            
        Ou plutôt si la mer ne s'oppose à ses feux,            
        L'Égypte le va voir me présenter ses voeux.            
        Il vient, ma Charmion, jusque dans nos murailles,            
        Chercher auprès de moi le prix de ses batailles,            
        M'offrir toute sa gloire, et soumettre à mes lois            
        Ce coeur et cette main qui commandent aux rois ;            
        Et ma rigueur, mêlée aux faveurs de la guerre,            
        Ferait un malheureux du maître de la terre.            
        J'oserais bien jurer que vos charmants appas            
        Se vantent d'un pouvoir dont ils n'useront pas,            
        Et que le grand César n'a rien qui l'importune,            
        Si vos seules rigueurs ont droit sur sa fortune.            
        Mais quelle est votre attente, et que prétendez-vous,            
        Puisque d'une autre femme il est déjà l'époux,            
        Et qu'avec Calphurnie un paisible hyménée            
        Par des liens sacrés tient son âme enchaînée ?            
        Le divorce, aujourd'hui si commun aux Romains,            
        Peut rendre en ma faveur tous ces obstacles vains :            
        César en sait l'usage et la cérémonie ;            
        Un divorce chez lui fit place à Calphurnie.            
        Par cette même voie il pourra vous quitter.            
        Peut-être mon bonheur saura mieux l'arrêter ;            
        Peut-être mon amour aura quelque avantage            
        Qui saura mieux pour moi ménager son courage.            
        Mais laissons au hasard ce qui peut arriver ;            
        Achevons cet hymen, s'il se peut achever,            
        Ne durât-il qu'un jour, ma gloire est sans seconde            
        D'être du moins un jour la maîtresse du monde.            
        J'ai de l'ambition, et soit vice ou vertu,            
        Mon coeur sous son fardeau veut bien être abattu ;            
        J'en aime la chaleur et la nomme sans cesse            
        La seule passion digne d'une princesse.            
        Mais je veux que la gloire anime ses ardeurs,            
        Qu'elle mène sans honte au faîte des grandeurs ;            
        Et je la désavoue alors que sa manie            
        Nous présente le trône avec ignominie.            
        Ne t'étonne donc plus, Charmion, de me voir            
        Défendre encore Pompée et suivre mon devoir.            
        Ne pouvant rien de plus pour sa vertu séduite,            
        Dans mon âme en secret je l'exhorte à la fuite,            
        Et voudrais qu'un orage, écartant ses vaisseaux,            
        Malgré lui l'enlevât aux mains de ses bourreaux.            
        Mais voici de retour le fidèle Achorée,            
        Par qui j'en apprendrai la nouvelle assurée.            
        En est-ce déjà fait, et nos bords malheureux            
        Sont-ils déjà souillés d'un sang si généreux ?            
        Madame, j'ai couru par votre ordre au rivage ;            
        J'ai vu la trahison, j'ai vu toute sa rage ;            
        Du plus grand des mortels j'ai vu trancher le sort :            
        J'ai vu dans son malheur la gloire de sa mort ;            
        Et puisque vous voulez qu'ici je vous raconte            
        La gloire d'une mort qui nous couvre de honte,            
        écoutez, admirez, et plaignez son trépas.            
        Ses trois vaisseaux en rade avaient mis voile bas ;            
        Et voyant dans le port préparer nos galères,            
        Il croyait que le roi, touché de ses misères,            
        Par un beau sentiment d'honneur et de devoir,            
        Avec toute sa cour le venait recevoir ;            
        Mais voyant que ce prince, ingrat à ses mérites,            
        N'envoyait qu'un esquif rempli de satellites,            
        Il soupçonne aussitôt son manquement de foi,            
        Et se laisse surprendre à quelque peu d'effroi ;            
        Enfin, voyant nos bords et notre flotte en armes,            
        Il condamne en son coeur ces indignes alarmes,            
        Et réduit tous les soins d'un si pressant ennui            
        À ne hasarder pas Cornélie avec lui :            
        « N'exposons, lui dit-il, que cette seule tête            
        À la réception que l'Égypte m'apprête ;            
        Et tandis que moi seul j'en courrai le danger,            
        Songe à prendre la fuite afin