sur mon âme,            
        S'ils me font curieux d'apprendre votre nom.            
        Nous feindrons toutefois, pour nous donner carrière,            
        Et pour mieux déguiser nous en prendrons un peu,            
        Mais nous saurons toujours rebrousser en arrière,            
        Et quand il nous plaira nous retirer du jeu.            
        Cependant Angélique enfermant dans un cloître            
        Ses yeux dont nous craignions la fatale clarté,            
        Les murs qui garderont ces tyrans de paraître            
        Serviront de remparts à notre liberté.            
        Je suis hors de péril qu'après son mariage            
        Le bonheur d'un jaloux augmente mon ennui ;            
        Et ne serai jamais sujet à cette rage            
        Qui naît de voir son bien entre les mains d'autrui.            
        Ravi qu'aucun n'en ait ce que j'ai pu prétendre,            
        Puisqu'elle dit au monde un éternel adieu,            
        Comme je la donnais sans regret à Cléandre,            
        Je verrai sans regret qu'elle se donne à Dieu.            
        